8l7 TAILLEVENT. ■ appareiller toutes manières de viàdes que tailleuent queulx du roi nre sire fist tant pour abiller & appeiller boully rousty poissons de mer et deaue doulce : saulces espices et aultres choses a ce conuenables et nécessaires comme cy après sera dit... (A la fin :) Cy finist h litire de cuysine nomme Taylhiiant lequel traicte de plusieurs choses appartenant a cuysine. S. 1. n. d. (vers 1490), in-4 goth. de 38 fF. n. ch. de 25 lignes à la page, signés Aij-Eiij. Un exemplaire de cette rarissime édition, probablement la première du livre de Taille- vent, figure, sous le n" 271, au catal. des livres de M. le B°" Pichon (1869). Il pro- venait des bibliothèques Baron et Huzard. M. L. Potier, libraire, a fait suivre, au catal., l'énoncé du livre d'une note fort in- téressante que nous croyons utile de repro- duire ici : « M. Brunet dit {man. du libr., t. V, col. 646) qu'il y manque le premier feuillet qui. ajoute-t-il, est peut-être tout blanc. En effet, ayant possédé un exemplaire de cette édition, j'ai pu constater, le livre étant dérelié, que le premier feuillet tenant au huitième, son correspondant était tout blanc. Il y a entre les deux exemplaires qui sont certainement de la même édition une variante singulière : le premier mot de la dernière ligne de VexpUcit est écrit dans l'un appartenantes au lieu d'appartenant qui se trouve dans l'autre. C'est une correction faite sans doute pendant le tirage. » Il n'y a donc pas de titre ; le sommaire que nous avons transcrit plus haut en tient lieu; quant à la souscription : Cy jinist , elle se trouve au r" du dernier f. Vend : 16 fr., Baron ; 81 fr., Huzard, et, en mar. r. (Bauzonnet-Trautz), 1950 fr., B°° Pichon. — Cy après sensuyt le viâdier pour appareiller toutes manières de viandes que tailleuent queulx du roy nostre syre fist tant pour abiller et appareiller bouilly rousty poissons de mer et deaue doulce saulces espices et autres choses a ce conuenables & nécessaires côme cy après sera dit.— (A la fin :) Cy finist le liiire de cuysine nome tailleuant lequel traicte de plusieurs choses appartenant a cuysine. S. l.n.d., pet. in-4 goth. de - TAILLEVENT. 818 26 ff. n. ch. de 31 lignes à la page, signés aii-diiii. Brunet, Man., t. V, col. 647, donne cette édition comme imprimée avec les caractères de Pierre Schenck qui exerçait, vers 1490, à Vienne en Dauphiné. Cette édition n'a pas de titre (comme la précédente). Nous trouvons dans un fascicule imprimé à Gap, en mars 1857, intitulé : Matériaux pour servir à une Ijistoire de l'imprimerie en Daupijiné, pp. 12 et suivantes, une note sur cette édition dont un exemplaire figure au catal. manuscr. de la Biblioth.de Grenoble, sous le n" 7612. L'auteur de cette note cherche noise à M. Brunet et dit que « c'est par erreur qu'il compte 32 lignes à la page, tandis qu'il n'y en a que 31 et encore qu'en rapportant la souscription finale, il écrit ." Cy finist le Hure de cuysine nome tailtenant (sic). » M. Brunet ne se trompe nullement (voir recb. hibliogr. Paris, Silvestre, 1854, 3 vol. in-8, t. m, p. 306.) L'édition citée par Brunet est celle que nous décrivons ci-après et où le mot tailleuant est bien écrit tailtenant, édition différente de la précé- dente. Vend. : 12 fr., Brienne-Laire, en 1792. — Sj sensuit le viandier pour appa- reiller toutes manières de viâdes que tailleuant queux du roy nostre sire fist pour appareiller Boully, Rousty Pois- son de mer et deaue doulce, saulces, espices, & autres choses a ce côuenables et nécessaires comme cy après sera dit. (A la fin :) Cy finist le liure de cuysine nomme Tailleuant (sic) lequel traicte de plusieurs choses appartenantes a cuysine. S. I. n. d., in-4 goth. de 26 ff. n. ch. de 32 lignes à la page, signés a-c par 6, d par 8. Le sommaire que nous venons de trans- crire d'après l'exempl. de la Bibl. de l'Arse- nal se trouve au r° du f. aii ; le i"' f. qui manque dans cet exemplaire est probable- ment tout blanc. La souscription «Cy finist est placée au r" du dernier f. dont le v° est blanc. — (Le liure de Cuysine nomtne tail- leuant?) S.l. n. d. (vers 1500), in-4 goth. de 24 ff". n. ch. de 33 lignes à la page, signés A-C par 8. Nous ne donnons ce titre que sous ré- serve, bien qu'une note manuscrite sur un