195 COMMENTAIRE. — COMPAGNIA. 196 COMMENTAIRE en vers fran- çois sur l'Ecole de Salerne, contenant les moyens de se passer de médecin & de vivre longtemps en santé, avec une infinité de remèdes contre toutes sortes de maladies & un Traité des Humeurs, & de la Saignée, où sont adjoutez...Le Thé, le Café, le Chocolaté, Et le grand secret delà pierre philosophale... Par D. F. C. Docteur en la Faculté de Mé- decine. A Paris, che\Gervais Clov{ier... 1671, in-i2 de 30 ff. lim. n. ch. et 714 pp. front, gravé. (De 7 à 8 fr.) Par Dufour de la Crespelière. — Le même... Paris, Gilles Alliot, 1672, in-i2 de 54 feuillets prélim. et 714 pp. front, gravé. (De 637 fr.) COMMERSON (E.). — Un Souper sous la régence, comédie-vaudeville en un acte de MM. Commerson et Raimond Deslandes. Représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre des Délasse- mens-Comiques, le 15 novembre 1845. Paris, Bcck; IViart; Tresse, 1845, g^- in-8 de 15 pp. (i fr.) COMPAGNIA (Délia famosissima) délia Lésina, Dialogo, Capitoli e Ra- gionamenti. Con l'assottigliamento in tredici Punture délia punta d'essa Lési- na ; alla quale s'è rifatto il manico in trenta modi, e doppo quelli in venti al- tri. Poi si danno cinquanta cinque Ricordi di Flocerdo de' Risparmiati, Tredeci Spaghi di M. Vncino Tana- glia, la Cassettina da riporui la Lésina, et vtilissimi precetti délia compagnia a' suoi massai. Con la nuou' aggiunta del modo di receuere li nouitij, délie pene débite a' cattiui Lesinanti, Di tre Con- sulti délie Matrone per entrare in questa Compagnia, E de gli Auuertimenti so- pra le malatie de' Contadini. Post' insieme dall'Academico specolativo c Raccoltidallo Economo délia spilorceria. Venetia, oppressa Gio. Alherti, 1603, in-8 de 8ft. Hmin., 108 ff. et 3 ff. non chiffrés. (De 30 à 40 fr.) — Continuatione degl'ordini e capitoli délia Compania délia Lésina, nelle quale si contiene il modo di recevere novici, e le punitioni, che si danno a chi trangre- disce gl'ordini di detta Compagnia ; compositione di detto spéculative acade- mico e cittadino Veneiiano. Veneiia, Gio. Alherti, 1603, in-8 de 82 ff. — La Contralesina, overo Ragiona- menti, costitutioni, et Lodi délia Splen- didezza, del pastor Monopolitano sotto l'insegna del Pignato Grasso. Con una comedia cavata dall'opera stessa, intito- lata : Le nozze d'Antilesina. Venetia, Gio. Battista Ciotti, 1603, in-8 de 12 ft. limin. et 132 ff. Par Vialardi. Ces trois ouvrages réunis figurent au catalogue Soleinne de même que la traduction dont voici le titre : — La fameuse Compaignie de la Lésine ou Alesnes, c'est-à-dire la manière d'espargner, acquérir et con- server, ouvrage non moins utile pour le public que délectable par la variété des rencontres, pleins de doctrine admi- rable et de moralité autant qu'il est possible. Traduction nouvelle de l'italien par le pasteur Philandre. Paris, Abraham Saugrain, 1604, in-12 de 22 ff. Hmin. et 225 pages. — Continuation des canons et sta- tuts de la fameuse Compagnie de la Lésine, contenant la manière qu'on practique a la réception des novices et la punition de ceux qui transgressent les articles d'icelle : ensemble les requestes et consultes des femmes, pour estre ad- mises en la confrairie de l'Espargne ; et deux discours entre les manans et habitans des villages. Traduction nouvelle de l'italien. Paris, Abraham Saugrain, 1604, in-12 de 2 ff. limin. et 48 ff. — Nouvelle consulte des femmes pour estre admises en la confrairie de la Lésine. I^e partie. Paris, Abraham Saugrain, 1604, in-12.