I^I CASERTA. crificiis Tricliniis Tertia pars agit de sacris Christianorum Ritibus Editio post Romanam, omnium prima, quas in Germaniâ prodiit, quam pluri- mis jEneis tabulis ornata. Accedunt indices Capitum Francofvrti et Han- noverce, sumptihus Thoma Henrici Haiiens- teinii, bibîiop. Hannov, 1681, in-4, fig. gravées. (De 7 à 8 fr.) Le chapitre xxv, page 154, est intitulé : De Convivils et Tricliniis. On y trouve des renseignements sur le nombre des convives à inviter, l'ordre dans lequel on servait les mets, sur les coupes en usage chez les anciens Romains, sur les esclaves, etc. Dans ce même chapitre, Casalius étudie les moeurs épulaires des premiers chrétiens et les compare avec celles des Romains. A la page 240, une gravure sur cuivre repré- sente le Christ à la table du Pharisien. Ma- rie-Madeleine lui essuie les pieds avec ses cheveux et les arrose de parfums. Cette gra- vure est signée I.G.S. — J.-Bapt. Casalii Liber de Profanis et Sacris veteriim ritibus, cum figuris œneis. Roma, 1644 et 1645, 2 vol. in-4. (De 8 à 10 fr.) CASERTA. —Francisci Antonii Ca- sertcc Neapolitani, tractatio de natvra et vsv vinorvm tum in sanis, tum in cegris corporibus, potissimum in podagricis. Cum indice Quxstionuni, Articulorum & Dubiorum. Ad illvstriss. et reveren- diss. D. D. Odoardvm Farnesivm S. R. E. Card. Ampliss. Neapoli, ex typogra- phia Secimdini Roncalioli, 1623, in-4 de 4 ff. limin. n. ch. et 174 pages. (De 8 à io fr.) Au titre rouge et noir, es armes du car- dinal Farnèse. CASSAN (D.-C). — La Saouçou d'espinar ou suito funeste de Terreur d'un Cousinié Capouchin, anié quaou- queis er nouta, par Cassan. Avignon, Bonnet, 1837, in-8. (De 2 à 3 fr.) La SaoHçoii d'espinar n'est pas, à propre- ment parler, un livre culinaire ; mais l'auteur s'est inspiré de la gourmandise pour traiter son sujet. Il s'agit, en effet, d'une mésaven- CATALOGUE. 152 ture arrivée à des moines qui ont inauguré le Carême en mangeant un plat d'épinards accommodé, par une erreur du cuisinier, avec du lard. La SaouçoiL d'espinar a paru, pour la pre- mière fois en 1836, in-8, Avignon, Bonnet fils, et l'édition de ce conte fut rapidement enlevée. CASSL\NUS (P.). — De Calidi potvs apvd veteres vsv ad illvstriss. et reve- rendiss. D. Io. Antonivm Abbatem Fa- chenetvm, protonot. apostol. etc. Pieri Cassiani Epistola. Bononice, apiid Victo- rium Benatiinn, 1606, superiorum per- missu, in-4 de 4 feuillets non chiffrés. (De 5 à 6 fr.) Lettre sur l'usage des boissons chaudes dans l'antiquité. CASTELLANUS(Petrus).-KPE<>1>A- riA sive de esv carnium libri IV. Au- thore Petro Castellano, in Academiâ Louaniensi Grsecarum literarum et Me- dicinïE Professore Regio. AutverpiiC, ex officiiid Hibronynii Verdvsii, anno 1626, in-i6 de 4 ff. lim. n. chiffr. et 296 pages. (De 12 à 14 fr.) CASTRO. — L'hygiène dans la nourriture et dans la gymnastique par J.-E.-J. Castro. Paris, an Moniteur de la toilette, 1860, in-i2 de 33 pages, (i fr.) CATALOGO dell Inuentori délie cose che si mangiano, e délie heuande c'iioggidi s'usano ; composto da M. anonymo, cittadino di Utopia. Vinegia, s. d., pet. in-8 de 27 feuillets, lettres ital. \De 15 à 20 fr.) Par Ortensio Lando. CATALOGUE et almanach du goût et de l'odorat donné par La Faye, mar- chand, aux Armes de de Soubise, rue Plâtrière. A Paris, pour l'année iJJ}, de l'imprimerie de Grangé, rue de la Par- cheminerie, in-32 de 62 pages. (De !2 à 13 fr.) — Le même, pour l'année 1775, in 32 de 64 pages.