FIERA. 364 363 FICIN. - Libri très, recens, iam à mendis situq; uindicati. Qvorvra Primus, de Studio- sorum sanitate tuenda. Secundus de Vita producenda. Tertius, de Vitacœli- tus comparanda. His accessit de Ra- tione victvs salvbris opvs nvnc recens nattim, autore Gulielmo Insulano Me- napio Greuibrugensi. Epidemiarum an- tidotus, tutelam quoq. bonas ualetudi- nis continens, autore Marsilio. Cum nouo omnium rerum atq ; uocum indice Basiha, 1541, in-8 de 651 pp. ch. et 55 pp. non chiffr. pour l'index. — Le premier livre de Marsille Pis- cine de la vie saine Traduict de latin en françoys par Maistre Jeha Beaufilz aduo- cat au Chastelet de paris. Plaisir faict viure avec priuilège, 1541. On les vend a paris en la me neiijvue Nostredanie à l'enseigne Sainct-Jehan Baptiste par Denys Janot, libraire et imprimeur, pet. in-8, goth., de 6 ff. n. ch. (titre, permission d'imprimer, epitre, prologue et table) et lii ff. pour les xxvii chapitres de la vie saine. — Marsilio Ficino Fiorentino filo- sofo, eccelentissimo de le tre Vite, cioè, A quai guisa si possono le persone letterate mantenere in sanità. Per quai guisa si possa l'huomo prolungare la uita. Con che arte, e mezzi ci pos- siano questa sana, e lunga uita prolun- gare per uia del cielo. Recato tvtto di latino in buona lingua uolgare. Col Priuilegio del Sommo Pontifice Paolo III & de rillustriss, senato venato per anni X. — [In fine :) In Venetia per Mi- chel Trameiiitw, 1548, in-8 de 8 ff. limin. non chiffr. et 64 ff., régi. Au titre marque de l'imprimeur. — Marsilii Ficini Florentini, medici atque philosophi celeberrimi, de vita libri très, Nunc à mendis situq; uindicati. Q.u3e his recens adiecta sunt, versa indi- cabit pagella. S. /. n. d. (1549), in-8 ^de 7 ff. lim. n. ch., 669 pp. et 28ff. n. chiffr. p. l'index. Le numérotage des pages commence à la page 7 ainsi chiffrée par erreur, puisqu'il se trouve avant cette page 7 fF. ou 14 pages. Au verso de l'avant dernier f., après le mot Finis : Basilcie apvd Harcdes Andréa Cratandri anno M D x l 1 x. Au recto du dernier f : Séries Chartarum. * abcdefghikl mnopqrstuxyz ABCDEFGHIKLMN OPQRSTVXYZ. Omnes quaterni- ones^ sed a et Z sont duerniones. » Au verso, marque typographique d'André Cratander. — Marsilii Ficini Florentini, medici, Atque philosophi celeberrimi de Vita Libri très. Recèns iam à mendis situq; uindicati, ac surnma castigati diligen- tia, qvorvm Primus de Studiosorum sanitate tuenda, Secundus de Vita pro- ducenda. Tertius, de Vita cœHtus com- paranda. Lvgdvni, apvd Gvliehnvm Rouil- lium, stih scuto veneto, 1560, in-12 de 461 pages. Marque de Guillaume Rouille, au titre. — Les trois livres de la vie. Le I. Pour côseruer la santé des studieux. Le II. Pour prolonger la vie. Le III. Pour aquerir la vie du Ciel. Avec vne Apolo- gie pour la Médecine & Astrologie. Le tout côpose premièrement en Latin par Marsille Ficin, Prestre, Philosophe et Médecin tresexcellent & traduit en François par Gvy Le Fevre de la Bo- derie, secrétaire de Monseigneur frère vnique du Roy & son interprète aux langues estrangeres. A Paris, par Abel l'Angelier, Libraire Iiiré, tendt sa bouticque au premier pillier de la graud'Salle du Palais, 1581, in-8 de 16 ff. limin., non chiffrés, 198 ff. et 2 ft. n. chiffr. pour les sonnets et l'extraict du privi- lège. On lit au bas de cet extrait : c Acheué d'Imprimer le tresiesme iour de Nouenibre, par Pierre Le Voirrier, Imprimeur du Roy ès lettres mathématiques, 1581. » FIERA. — Baptiste Fiera; xVIantuani