687 PLAISIRS. — PLATINE. 688 tiennent la Response a la Plainte âe Caresme, les 2 fF. non chiffrés, le Jugement qui dé- bute ainsi ; Veu la plainte du Caresme par écrit, contenant les ressentiments sensibles au peu d'estat et d'estime qu'on fait du Jeusne, de l'abstinence, etc.. PLAISIRS (Lesj de la table et du lit, chansonnier gaillard. Rouen, impr. de Lccréne-Lalihey, 1817, in-32. (2 fr.) PLATINE de honesta voluptate et valitudine ad amplissimum ac doctissi- mum. D. B. Rouerellam. S. démen- tis Presbiterum Cardinalem Lib. incip. S. J. 11. d. (vers 1474), in-4 de 117 ff. de 30 lignes à la page, s. ch., réel., ni signât. Cette édition que Panzer {Annales typ., t. II, p. 554) cite, d'après Audifïredi (supp. p. 48), comme la plus ancienne, iigure au Catal. de la biblioth. de M. le B"" James de Rothschild (n" 193) auquel nous en em- pruntons la description. Elle est imprimée en lettres rondes et se compose de 4 fï. de table à deux colonnes, ii2ff. à longues lignes, en téte desquels est placé le titre reproduit ci-dessus, et i f. à deux col. pour le Re- gistruin. — Platyne de honesta voluptate. z va- litudîe ad amplissimum ac doctissimû. D. B. Rouerellam. S. Clemêtis pres- biterum cardinalem. — (A la fin :) Uiri doctissimi Platine opusculum de obsoniis. ac de honesta tiohiptate. 1 tialitiidine. Im- pressuni ahna in uninersitate Louaniensi. Fer me lohannem de westfalia. S. d., in-4 goth. de 100 fi. n. chifïr. de 30 lignes à la page, sign. aii-n. L'exemplaire de la Bibliothèque natio- nale commence au f. aii ; il est d'ailleurs conforme à la description donnée par Hain sous le n° ijojodu Repertorium bibliographi- ciim. II serait fort possible qu'il manquât soit un feuillet blanc, soit un feuillet de titre, car le premier cahier n'a que 7 feuil- lets, tous les autres en ayant ?>, à l'excep- tion du cahier n qui n'en contient que 5. L'ouvrage finit au v" du 96'' feuillet par la souscription transcrite plus haut. Viennent ensuite 4 fF. de table; celle-ci commence au r° du f. 97 par ces mots, en téte de la l'^col ; n Platine de honesta voluptate & valitu- dine >i et finit au milieu du v° du 100° f. par ces mots placés à la fin de la 2° col : « Ca- pituler ; libri platine de obsoniis & hôesta uoluptate & u.alitudie finis. » Au catal. Yemeniz figure, sous le n" 882, un exempl. de cette même édition, signé a-m par 8, n par 6 avec cette indica- tion : Le I"' et le dernier feuillet blancs. Nous n'.-ivons pas vu cet exemplaire, mais il semble confirmer l'opinion que nous avons émise plus haut. D'autre part, le snppV au Manuel du Li- braire mentionne cette même édition et l'annonce comme ayant 102 fF. semi-goth. avec signât, a 2 - n 3, s. ch., n. réel. Les signatures ci-dessus sont exactement celles de l'exemplaire que possède la biblio- thèque nationale, et dont nous avons donné la description. Nous ne voyons même guère comment, avec ces signatures, les conti- nuateurs du Manuel du Libraire, ont pu trouver 102 fî. s'ils ne se sont pas basés sur de pures hypothèses. Vend. : en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 110 fr., Yemeniz. I — Viri doctissimi Platynœ opuscu- lum de obsoniis ac honesta uoluptate : inipressnm Vcnetiis Duce iclyto Petro Mo- cenico. Idihiis luniis Mcccchxv, pet. in-fol. de 93 ff. de 32 lignes à la page, sans chiffres, ni signatures. Les 4 premiers fî. sont occupés par la table impr. à 2 col., qui commence au verso du i"' f. dont le r° est blanc. A la fin de la 2° col, au v° du 4° feuillet, on lit : « Cap. Lib. Platynas de obsoniis et Honesta volvptate et valitvdine Fi. >) et la souscrip- tion que nous avons transcrite plus haut à la place du titre qui n'existe pas dans cette édition. Le corps de l'ouvrage commence au r" du 5° f. par ces mots : « Platynœ de Ho- nesta volvptate : et valitvdine ad amplis- simvm ac doctissimvm D. B. Roverellam. S. démentis prssbitervra cardin.ilem liber primvs. » Il finit, après la troisième ligne, au v" de l'avant-dernier feuillet, par ces mots : a Platyna; de obsoniis lib. fin. n Dans certains exemplaires de la même édition, cette ligne manque. Il existe, d'après Hain, n" 13051, des exemplaires de l'édition de 1475 portant cette souscription au v" du 4° feuillet : (i Viri doctissimi Platyna opusculum de Obsoniis ac honesta uoluptate : impressum Ve- neliis labore & diligentia Laurentii presbyteri d Aquila : necno Sibyllini Vmbri Duce inclyto Petro Mocenico. Idibus luniis MCCCCLXXV. » Cette édition est la première portant une date.