— SCAPPI. 774 SCAPPI. 773 il primo alfabetto da a & A per fino V, che sono diuerni, » puis la souscription trans- crite plus haut. Viennent ensuite 4 ff. con- sacrés à l'explication des 27 figures qui or- nent l'ouvrage, groupées entre les livres IV et V, et particulièrement a celle qui repré- sente ;< Le Banquet servi au Conclave d. Au Cat. Hii:iard (n° 708) figure une édi- tion du même ouvrage [Venetiis, circà 1576), pet. in-4, portr. et 28 pl., lettres ital. — Opéra di M. Bartolomeo Scappi cvoco secreto di Papa Pio Qyinto, Di- uisa in sei libri Con le Figure clie fanno bisogno nella Cucina et alli Reue- rendissimi nel Conclaue. In Venetia, Appresso Alessandro Vecchi, 1596, 'm-4 de 4 fF. lim., 343 fF. ch., i f. bl. et 14 fï. contenant des fig. s. bois, i pliée à la fin. Cette édition figure au Catalogue des livres composant la Bibliothèque de M. Horace de Landau (Florence, 1885); elle y est indiquée, parerreur, commeétant la première de l'œuvre de Scappi. Une note ajoute que « ce livre a fourni à Gr. Fr. Grazzini (Il Lasca) le sujet pour une de ses poésies facétieuses. » — Opéra di M. Bartolomeo Scappi, cvoco secreto diPapa Pio Qyinto, Diuisa in sei libri In Venetia, MDXCVIII, Appresso Alessandro Vecchi, in-4 de 4 ff. lim. n. ch. et 311 ff. ch., portr. et 26 pl. grav. (De 40 à 50 fr.) Les 4fF. lim. n. ch. comprennent : le titre (v° blanc) (i f.), « Pivs Papa V. Motu proprio...» (1 f.), la dédicace (comme dansla première édition, de 1570) et « A i lettori >■ (I f ) Le portrait gravé de B. Scappi occupe le 4" f. lim. Le corps de l'ouvrage commence au f. I et finit au f. 311. Brunet cite une édition de 1600 qui a été vendue 17 fr. 50 à la vente Revoil. — La même..... Ristampata con dve aggivnte, Cioè; il Trinciante, & il Mastro di Casa. Con le figvre che fan bisogno nella cvcina, & alli Reueren- dissimi nel Conclaue. In Venetia, Pressa Alessandro Vecchi, 1605, in-4 de 4 ff. lim. n. ch. et 310 fi. ch., portr. et 27 pl. grav. (De 40 à 45 fr.) Au titre, un bois divisé en deux parties; celle de gauche représente une écuyer tran- chant, découpant une volaille; celle de droite, une grande cheminée devant laquelle rôtis- sent, embrochées, différentes pièces, viandes, pigeons et gibiers. , A la suite des 3 11 ff. ch. se trouvent " Il Trinciante di M. Vincenzo Cervio » (voyez ce nom) et « Il mastro di Casa del sig. Cé- sar Pandini. » Ces deux traités ont une pagination spéciale. Le 4 ff. lim. comprennent les mêmes matières placées dans le même ordre que l'édition de i 598. On trouve au titre d' « Il Trinciante » la même vignette qu'au titre général ; ce traité porte la date de 1604. —• Opéra di Bartolomeo Scappi M. deir arte del cvcinare, con laquale si puô ammaestrare quai si voglia Cuoco, Scal- co, Trinciante, o Mastro di Casa : Divisa en sei libri : Nel primo Libro si intende il ragionamento Aggiontoui nuoua- mente il Trinciante, & il Mastro di Casa. Dedicate Al. Mag. M. Matteo Barbini Cuoco, e Scalco celeberrimo délia Citlà di Venetia. In Venetia, MDCX, Presso Alessandro Vecchi, in-4 de 4 ff. Hm. n. ch. et 310 ff., portr. et 27 pl. grav. (De 30 à 40 fr.) Mêmes vignettes au titre que dans l'édition précédente. A la suite de l'ouvrage de Scappi on trouve dans cette édition, comme dans les précédentes : — Il Trinciante di M. Vincenzo Cervio, Ampliato e ridotto à perfettione dal Caua- lier Reale Fusorito da Narni, Trinciante deir illvstriss. & Reuerendiss. Sig. Cardinal Farnese. Con Privilegio. In Venetia MDCX Appresso Alessandro de' Vecchi, in-4 '^^ 4 ff- lim. n. ch. et 39 ff. ch. — Il mastro di Casa del sig. César Pan- dini Mastro di Casa dell' illvstriss. & Reue- rendiss. Sig. Cardinal Farnese. Ragionamento fatto tra il caualier Reale Fusorito da Narni Trinciante & esso Mastro di Casa. Con pri- vilegio. In Venetia MDCX Appresso Alessandro de'Vecchi, in-4 de 22 pages. Au titre de ces deux traités, mêmes vi- gnettes qu'au titre général. — La même In Venetia, Per Ales- sandro dé'Vecchi, 1622, in-4 de 4 ff. lim. n. ch. et 310 ff. ch., portr. et 27 pl. grav. Au titre, mêmes vignettes que dans l'édi- tion précédente. A la suite du traité de Scappi, on trouve :