709 PRÉVOYANCE. - PROCACCHI. 710 la table des chapitres qui sont au nombre de X. Le chapitre 11 est consacré aux ali- ments, à leurs différentes préparations et aux avantages de la sobriété. PRÉVOYANCE (La). Manuel com- plet sur l'art de conserver indéfi- niment toutes les substances alimen- taires : légumes,viandes, fruits, céréales, etc. Suivi de quelques renseignements sur la fabrication des boissons écono- miques, dites de ménage, donnant aussi le plan d'une nouvelle industrie très productive pouvant se fonder en tous pays avec un capital de 500 fr. par Ch. W. Paris, les libraires, 1857-1858, in-i2 de 95 pp. (i fr.) PRIS (Sensuytle) que les poulailliers, Regratiers : Rôtisseurs : & to' autres : vêdront chascune pièce de vollaille : et gibier : Et aussi ce quilz auront pour icelle larder appareiller : et cuyre Auec les deffences de vendre ne en exiger plus grand pris que celuy qui est con- tenu cy après: Auec priuilege. S.l.n.d., in-4 goth. de 2 fF. n. ch. (De 20 à 25 fr.) On lit vers la fin de cette pièce : «■ faict en la chambre de la police Le mecredi vingtiesme iour Doctobre Lan mil cinq cens quarante six » signé « Morin et Seguyer ». PRIVILÈGES accordez aux maîtres patissiers-oublayers de la Ville et Ban- lieue de Paris. Par le Roy Charles IX. par ses lettres du mois de Juillet 1566. signées par le Roy, De Laubespine. Re- gistrées en Parlement le 10 février 1567. par acte signé du Tillet. enregistrées aussi en la Chambre du Procureur du Roy, au second Cahier neuf, par Acte signé De Villemontée. Et aussi enregis- trées au Livre de police le 21 janvier 1573 par acte signé, Du Tillet. — Lettres- Patentes du même Roy Charles IX, du dernier Juin 1567, adressantes au Pré- vôt de Paris, portant jussion et com- mandement qu'il eut à vérifier lesd. Lettres signées, parle Roy en son con- seil. De Lomenie. A Paris, de l'impri- merie de Sevestre, Pont Saint-Michel, près h Palais, à S. Sylvestre, 1742, in-8 de 103 pp. (De 4 à 5 fr.) — accordez aux Maîtres patissiers-ou- blayers de la Ville, Faubourgs et Banlieue de Paris. Imprimés par les soins des Sieurs Jean-Etienne Curlu. Jean Duchenoy. Jean Meleau. Remy Carré. Tous quatre Jurés en Charge. M. Thomas-François Serouge, receveur. A Paris, de Vlmpriinerie de Goni- choii, nie de la Htichette, an Sacrifice d'Abra- ham 1750, in-8 de 115 pp. et 6 pp. de table. — Les mêmes Paris, 1756, in-8. — Les mêmes Imprimés par les soins des sieurs François Le Mercier, Pierre Etienne Rousseau, Louis Fagard, Jean Joseph Gron, tous quatre jurés en charge M. Denis le Roi receveur. A Paris, chex. lO' veuve Delonnel et fils, ly^J, in-8. Les oublieux étaient des pâtissiers ambu- lants qui parcouraient les rues, à l'heure du souper, annonçant leur marchandise à hauts cris. Sous le nom d'oublié, on désignait, en France, une feuille très mince de pâtisserie analogue aux Obélias des Grecs et que nous appelons aujourd'hui des plaisirs. PRIVILÈGE des enfans sans soucy qui donne lettre patente a Madame la comtesse de Gosier-Sallé, à Monsieur de Briguerazade, pour aller et venir par tous les vignobles de France, 'avec le Cordon de leurs Ordres. S. 1. n. d., pet. in-i2. Cette pièce facétieuse, excessivement rare, a été réimprimée dans la Collection des Joyeu^etei publiées, Paris, Techener, 182g- 1851, et tirées à 76 exempl. numérotés. PROCACCHI. — Trincier oder Vorleg-Buch, Darinnen berichtet wird, Wie man allerhand gebratene vnd ge- sottene Speisen, so auff Kurstliche vnd andere Taffeln getragen werden mô- gen, nach Italianischer, und vornemlich Romanischer Arth, anschneiden vnd auff der Gabel zierlich zerlegen soll. Vor dessen, Von Giacomo Procacchi. In Italianischer Sprach beschrieben. An ietz aber In das hochdeutsche trewli- chen versetzet vnd mit den signirten Kupfferstlichen auffs best vi:ui fleissigste