LIVRE même titre, et, plus tard, sous ceux de : Le Grand Cuisinier de toute Cuisine ; le Grand Cui- sinier très utille et profjitable ; U Fleur de toute Cuysine et le Livre de honnestc volupté (voyez ces titres). C'est aussi le même ouvrage que le Livre de Cuysine très utille et projfitabk imprimé vers 1540 (voyez ce titre). LIVRE nouueau nomme le difficile des Receptes. Finis. S. l. n. d. (Lyon, Jac- ques Moderne, vers 1S40), pet. in-8 goîh. de 8 ff. de 22 lignes à la page, sign. A-B par 4. Ce livre décrit d.tns le catalogue de la bibliothèque de M. le B°° James de Roths- child, n" 199, où l'on trouve un fac-siniilc du I" feuillet, contient quelques recettes analogues à celles du Bastiment des receptes, entre autres pour faire de bon vinaigre et améliorer le vin. LOBERADE AVILA.—Vanquete de nobles cavalleros e modo de bivir desde que se leuantan hasta q se acuestan, y habla de Cada manjar que complexion y propiedad tiene e que danos y proue- chos haze. e trata del regimiento cura- tiuo e prcseruatio de las fiebres Pesti- lenciales e de la Pestilencia e otras cosas utilissimas, nueuamente compuesto por el Doctor Luys de Auila Medico desu Magestad, dirigido al Illustre y muy Magnifico Senor el, S. don Francisco de los Couos Comendador mayor de Léon Secretario y del consejo del estado y secreto de su Magestad, &c. [Aiigushe Viiidelicoriim, 1530), in-4 de 84 ff. n. chiff. sign. a-y. (De 60 à 80 fr.) Au-dessus des armes qui occupent une grande partie du titre on lit : Plvs vitra; et au-dessous : Con priuilegio Impérial. Les 7 premiers feuillets sont occupés par différentes dédicaces à des docteurs, et des vers. Le corps de l'ouvrage commence au 8= f. par ces mots : « Comiença la obra, Porqvelos cavalleros y senôres assi de Espanâ y de Francia y de Alemana como de Italia, etc. « Ce livre est orné de curieuses figures pla- cées aux feuillets liij (portrait de l'auteur au-dessus duquel on lit : Doctor scripsit iste qui Sanus esse velit a malis se abstineret cibis, maxime fructibus ipsis, suoq vnum LOBERA DE AVILA. 532 tempore viscisse sanum, qui de eius consi- lio penitus, se abstinuit fructibus. »; — aux feuillets K, Q., au verso du f. R, aux ff. S, Si, S4, au verso du f. T5, aux ff. T4, V et au recto du dernier feuillet (deux person- nages dont l'un agite une bouteille et l'autre tient une cuillère et un pot). On lit au verso de l'avant-dern. f. : « Ex- cvssvm in inclyta vindelicorum Vrbe Au- gusta, Augusti die vltimo in celeberrimo Augustissimi Ro. Imper. Caroli V. ac alio- rum Germania; procerù conuètu. Per indus- triam virù Henricum Stainerù chalco typù. » Dans l'exempl. de la Biblioth. nationale, les figures et les lettres ornées sont colo- — Vergel de sanidad, que por otro nombre se Uamava: Banqueté de caval- leros y orden de bivir. ansicu tiempo de sanidad como de enfermedad, y ha- bla copiosamente de cada manjar que complexion y propriedad tenga... Nue- vamente corregido y aîïadido por el mismo autor que es el doctissimo y ex- celente doctor Luys Lobera, de Avila. — Remedio de cuerpos humanos y silva de experiencias y otras cosas utilis- simas, nuevamente compuesto por el excellentissimo doctor Luys Lobera. (à la fin.) Fue impressa la présenta obra, lla- mada Vergel d sanidad cô otras muchas co- sas vtilissimas que se câtienen en el en ta muy nohle & insigne vniuersidad de A l- cala de Henares : en casa de Joan de Brocar. Acabo se avcyntey siete de Mar^o ano de M DXLII, in-fol. go th. à 2 col de 10 ff. limin. n. chiff. et Cij ff. {v^ partie) et 4 fl. limin., Clxxxiii ff. chiffr. et i f. n. ch. (2« partie). La première partie est le même ouvr.ige que : Vanquete de nobles cavall;ros, que nous venons de décrire. Un exempl. aux armes de Morante, en mar. bl. a été vendu 80 fr., Morante. Curieux traité alimentaire, divisé en 77 cha- pitres et dans lequel on trouvera d'intéres- sants détails sur les aliments et ies boissons employé.s au xvi' siècle en Espagne, les vins, la bière, les fruits de toutes sortes, les melons, les viandes, les poissons, etc., etc. Ce livre fort rare a été traduit en alle- mand sous ce titre :