CROON. 222 221 CRISCI. - — Farce nouvelle très bonne et fort récréative pour rire des cris de Paris. A troys personnaiges, c'est assavoir Le pre- mier gallanl. Le second gallant et le sot. (à la fin). — Cy fine la Farce des Cris de Paris. Imprimés nouvellement à Lyon, en la maison de feu Barnabe Cbaussard, près Nostre Dame de Confort mdxlviii. Réimprimée dans le t. II de l'Ancien théâtre français, pp. 303-325. CRISCL — Lvcerna de Corteggiani. Neapoli, 1634, in-4. (De 25 à 30 fr.) Ce guide des courtisans dont le titre est gravé et qui est orné d'un portrait, contient un menu de dîner pour diaque jour de l'année. CROCE (G. B.). — Délia eccellenza e diversita de i vini che nella Montagna di Torino si fanno ; E del modo di farli. Nuouamente posto in luce, e dedicato A sva Altezza serenissima Da Gio. Bat- tista Croce suo gioielliere. In Torino, per Aluigi Pinaniiglio, i6ti, in-4 4 ff. limin. et 64 pages. CROISETTE. — La bonne et par- faite cuisinière grande et simple cui- sine. Ouvrage nouveau et très complet contenant le service, la manière de dé- couper les viandes, l'art de la cuisine ; viandes, poissons, légumes, pâtisseries, sirops, etc., etc., par Croisette, officier de bouche, cuisinier en chef. Seizième édition. Paris, Bernardin-Bèchet et fils, s. d. (1885), in-i8 de 283 pages, vi- gnette et figures dans le texte. (2 fr. 50.) La couverture cartonnée porte : dix-sep- tième édition, considérablement augmentée. La première édition de ce petit traité simple et pratique a paru en 1851, Paris, Fontenay, in-i8. CROON (Peeter). — Cocus bonus ofte geestelycke sinne-beelden, ende Godtvruchtige uyt leggingen op aile de gereetschappen van den Kock. Be- merckt door Peeter Croon Canoninck Régulier, ende Religieux van S. Maer- tens tôt Loven. Tôt Brugghe hy F. Beer- naerts in de Breydel straete, in S. Xave- rius, s. d., in-12 de 10 feuillets non chiffrés et 207 pages, plus une pour la table. (De 35 à 40 fr.) Le titre que nous venons de citer est celui de la première partie de l'ouvrage ; voici celui de la seconde : — Cocus bonus tweede deel ofte Gees- telycke bemerckingen op de Tafel ende Spysen Van een volkommen Maeltyt door Peeter Croon Canonick Régulier ende Religieux van S. Maertens tôt Lo- ven. Tôt Brugghe van P. J. Vincent i?ide Breydelstraete in S. Augustinus, in-12 de 314 pp., les 5 premières non chiffrées. Chacune des deux parties de ce livre fla- mand excessivement curieux et rare est ornée d'une planche pliante gravée (la même pour les deux parties). Elle repré- sente un moine tenant un chapelet d'une main et de l'autre écumant un pot-au-feu. Dans une pièce du fond, donnant sur la cuisine, on voit, à travers la porte ouverte, un personnage qui écrit. il nous paraît intéressant de donner ici la traduction des deux titres de Cocus bonus (Le bon cuisinier). — Cocus Bonus ou Images religieuses et pieuses explications de tous les ustensiles de cuisine remarquées par Pierre Croon, cha- noine régulier, religieux du couvent de St-Martin à Louvain. A Bruges, cliex^ F. Ber- naerts, dans Breydelstraete, à St-Xavier. — Le même... Seconde partie ou remarques religieuses sur la table et les mets d'un repas complet, par Pierre Croon, etc. A Bruges, clxi la veuve de P. f. Vincent, dans Breydel- straete, à St-Augustin. Cocus bonus a paru sans date, mais la per- mission (en latin) qui se trouve au recto du 2° f., a été donnée à Louvain, le 6 mars 1663. L'ouvrage est composé en vers et en prose; c'est en somme une sorte de traité moral dans lequel l'auteur à la fois théolo- gien et cuisinier compare les vices et les vertus soit aux instruments employés dans les cuisines, soit aux mets servis sur les tables. Peter Croon, dans la seconde partie de son livre, imagine un repas qu'il sert et dans lequel il fait figurer un grand nombre de plats. Après avoir énuméré les qualités et les défauts matériels des victuailles qu'il a