291 DUBOST. — DUBUSC. 292 par Urbain-Dubois, auteur de la Cuisine de tous les pays, etc. Sixième édition, Paris, E. Dénia, 1887, in-8 de cxxxii- 692 pp. (8 fr.) — Grand Livre des pâtissiers et des Confiseurs par Urbain-Dubois, auteur de la Cuisine artistique, etc. Ouvrage en deux parties renfermant cent trente- huit planches gravées. Paris, E. Dentii, 1883,2 vol in-4 de XXIV-701 pp. (30 fi"-) —Nouvelle cuisine bourgeoise pour la ville et pour la Campagne par Urbain Dubois, âutsmàeV Ecole des Cuisinières, etc. Huitième édition, Paris, Bernardin- Béchet,s. d. ( 1888), in-12 deCLii-640pp., avec fig. (3 fr. 50.) La première édition a paru chez Dentu, 1878, in-i2. , . , ■ L'iuvre culinaire d'Urbam Dubois est, on le voit, très considérable; le nom de ce maître de la cuisine moderne passera a la postérité comme celui de Menon, de Carême et de Gouffé. DUBOST. —La Bresse et sa volaiUe, par M. Dubost. Bourg, impr. Milliet- Bûtlier, 1864, in-8 de 13 pp. (i fr-) DUBOURG (Antony). — Diction- naire des Ménages,répertoire de toutes les connaissances usuelles, encyclopédie des villes et des campagnes par Antony Dubourg, membre de diverses Sociétés savantes, industrielles et agricoles. Pa- ' ris, chei d'Uturbie et Wonns, rue Saint- Pierre Montmartre, 17, et à Ham, chei M Rousseau, ancien notaire, 1839, 2 vol. in-4 de 491 et 519 pages sur deux colonnes. (De 10 à 15 fr.) La couverture indique en outre la no- menclature des matières contenues dans ces deux volumes parmi lesquelles un diction- naire de cuisine, 'mir très Les parties Cuune et Offuc sont t es développées dans ce dictionnaire dont les auteurs ne seraient autres, sous le pse"do- nyme d'Antony Dubourg, que MM. Paul llcroix, le savint bibliophile, et M. Emile de la Bédollière. , . Le Dictionnaire des Ménages avait e e annoncé dans le n» de la BMiogr. de la France portant la date du 11 juillet 1835 sous ce titre : — Dictionnaire des ménages, à l'u- sage de la ville et de la campagne, contenant : Code domestique, éducation etc. Par une Société de Savans et de praticiens. .. Paris, chei Maine.. in-4. L'ouvrage a paru par livraisons de 1856 à 1837. DUBUISSON. — L'art du distilla- teur et marchand de liqueurs consi- dérées comme alimens médicamenteux, avec un mémoire sur les acides natifs du verjus, de l'orange & du citron; par M. Dubuisson, ancien Maître Dis- tillateur. A Paris, chi Nyon l'aîné & fils, 1788, 2 vol. in-8 de xvi-448 et 370-30 pages. (De 5 à 6 fr.) Le Mémoire sur les acides natifs du verjus, etc. est daté de 1783. La première édition du traité de Dubuisson est de 1779. La troisième, publiée en 1809, a paru sous ce nouveau titre : —- L'art du distillateur contenant tous les procédés et toutes les opéra- tions du distillateur-liquoriste limona- diers, et officiers de bouche; l'art du brûleur de vin, du brasseur, du vinai- grier • des recettes et des procédés de fiqueurs de table connus sous le nom générique de liqueur des îles et toutes les découvertes dont la chimie mo- derne vient d'enrichir l'art du distilla- teur. 3e édition augmentée d'un grand nombre de recettes ou ratafiats, de si- rops, de confitures et d'eaux différentes dont l'efficacité est reconnue pour con- server ou rétablir la santé. Pans, Le- vacher, 1809, 2 voL in-8. (De 4 à 5 DUBUISSON. — Airs sérieux et à boire, musique notée. Paris, C. Bal- lard, 1686, 3 vol. in-i2 obi. (I) tr.) DUBUSC. — Nouveau traité de Cui- sine pratique et élémentaire parDubusc, ex-président de la Société de secours mutuels des Cuisiniers de Pans. Pans,