405 406 GILLIERS. — GIRARDIN. çais ou nouvelle instruction pour ceux qui désirent d'apprendre l'office, rédigé en orme de dictionnaire, contenant les noms, les descriptions, les usages, les choix et les principes de tout ce qui se pratique dans l'office, l'explication de tous les termes dont on se sert; avec la manière de dessiner et de former toutes sortes de contours de Tables et de Dor- mants. Enrichi de planches en taille douce. Par le sieur Gilliers, chet d'of- fice, et Distillateur de Sa Majesté le Roi de Pologne, Duc de Lorraine et de Bar. A Nancy, de l'impr. d'Abel-Denis Ciis- son, aie nom de Jesvs et se vend a LunevUJe che:{ l'auteur, 1751, in-4 de i . n. ch. 111-238 pp. et 13 pp. ch. de table, front, et 13 planches gravés. (De 15 à 20 fr.) L'épitre dédicatoire est adressée à Monsei- gneur le Duc de Tenczin Ossolinski, prince du saint Empire, et signée : Gilliers. En-tète gravé, (i f.) Trois pages pour la dédicace, la préface non signée et le privilège. Le Caniiainelisle français a été réimprimé avec le même titre exactement : A Nancy, cbe:^ Jean-Bapliste-Hiacinthe Lcclcrc, hnpri- meur-libraire et à Paris, çIieiMerlin, libraire, rue de la Harpe, 1768, in-4 de 238 pages et 13 pages de table, frontispice et 15 plan ches gravés. Le Guide Cohen indique une édition de cette même année 1768, portant : Nancy, veuve Leclerc et Paris, Gogué et Née de la Rochelle. Le Cannameliste français est un livre très recherché, non seulement par ceux qui s'in- téressent à l'histoire de la friandise et .i l'art culinaire, mais par les artistes et les orfèvres qui trouvent, dans les planches signées à gauche du dessinateur Dupuis et à droite du graveur Lotha, des modèles de pièces élégantes et gracieuses du xviu" siècle, telles que gobelets, gobichons, verres à tiges pour monter un fruit, mettre des neiges, surtouts de table, cafetières d'argent, etc. Ces gravures sont finement exécutées. Le rontispice, qui porte bien le cachet du siècle dernier, n'est pas signé. Cannameliste vient de cannantelle, mot par lequel les Anciens désignaient la canne à sucre, dont le goût se rapproche de celui du miel, canna et met. Quant aux gourmands qui recherchent plutôt les moyens de faire bonne chère que les merveilles de verrerie et d'orfèvrerie, le sieur Gilliers, dans le Cannameliste français, leur fournira nombre de recettes aussi déli- cates que friandes pour satisfaire leur très respectable passion. GINISTY (Paul). — De Paris à Pa- ris, dessins de Decoprez, Garnier, Ge- nest, Henriot, Merwart, Régamey, Zier. Paris, N. Martinet, s. d. (i888),in-i8 de 214 pages (2 fr.). Pages I ii-iig : Le carnet d'un gastronome. GINORL — Délie specie diverse di frumento e di pane siccome délia paniz- zazione, da And. Ginori. Firen^e, 1763, in-8. (De 3 à 4 fr.) GIOVANE. — Opéra dignissima : & vtile per chi si diletta di Cucinare : con moltibellissimisecreti de coinpôere : côseruare viuande : molli altri secreti di piu cose; Composto p. il vaiête Maes- tro Giouane De la cucina de la Santtita dil nostro summo pontefice (A la fin :) Stanipata nela magnifica Cilladi Milanoper PietroPauloveriniFiorcntino in lacôdrada dellebandiere ail ballone. S. d., pet. in-4 de 28 ff. signés a-g par 4. (De 25 à 30 fr.) Au titre, un bois représentant une cui- sine. Un cuisinier s'apprête à jeter un coq dans la marmite pendue à la crémaillère, tandis que deux autres devant une table plument et dressent des volailles. Le corps de l'ouvrage commence au verso du titre ; les deux derniers feuillets sont occupés par la table imprimée sur deux co- lonnes; au verso du dernier teuillet, la sous- cription que nous avons reproduite plus haut : Stampata, etc., et une marque typo- graphique. Ce petit livre de cuisine est excessive- ment rare. GIOVANNL — Dell' uso e dell' abuso del cafïé dissertazione storico-fisi- co-medica del Dottor Giovanni dalla bona seconda edizione con aggiunte, massime interno la Cioccolata ed il Rosoli. In Verona, per Pierantonio Ber- na Stainpatore e Lihrajo stdla via de' Leoni, 1760, in-4 de 100 pages.(De 4 à 5 fr.) GIRARDIN (J.)- — Rapport sur l'emploi de la gélatine des os dans le