143 144 CARDELLI. — CARÊME. augmentée des méthodes à suivre pour bien préparer et servir le café, ouvrir les huîtres. » Le Manuel du Cuisinier a paru ensuite sous ce titre : — Nouveau manuel complet du cuisi- nier et de la cuisinière ; précédé d'un Traité pour bien découper et servir les viandes à table ; terminé par un traité sur les vins, par Cardelli, ancien chef d'office. Nouvelle édition. Paris, Roret, 1842, in-i8, planches et vignettes. (2 fr.) Souvent réimprimé avec des additions, notamment en 1848 avec 2 planches. — Nouveau manuel complet des gourmands ou l'art de faire les hon- neurs de sa table, par Cardelli, ancien chef d'office. Paris, Roret, 1842, in-i8, 4 planches. (3 fr.) — Manuel du limonadier, du confi- seur et du distillateur contenant, etc. Par M. Cardelli, ancien chef d'office du duc de ***. Paris, Rorct et Roussel, 1822, in-i8. (2 fr. 50.) Une deuxième édition a paru chez Roret, la même année ; elle ne diffère de la précé- dente que par le frontispice. Ce manuel réimprimé en 1823, 1825, 1827, a été publié de nouveau sous ce titre : — Nouveau manuel du limonadier, du glacier, du chocolatier et du confi- seur contenant etc.. par MM. Cardelli, Lionnet-Clemandot, Julia de Fonte- nelle. Nouvelle édition. Paris, Roret, 1839, planches. (2 fr. 50.) Autres éditions : Paris, Roret, 1844, i^S^) in-i8, planches, cette dernière avec les mêmes collaborateurs auxquels s'est joint M. A. Chautard. En 1862, le titre se modifie de la açon suivante : — Nouveau manuel complet du con- fiseur et du chocolatier, contenant la description des meilleurs procédés..., par MM. Cardelli et Lionnet-Cleman- dot. Nouvelle édition, entièrement re- fondue par M. F. Malepeyre. Paris, Roret, 1862, in-18 de 412 pp. et plan- ches. (3 fr.) Ces ouvrages ont partie de la collection des Manuels-Roret. — Manuel de la jeune femme conte- nant tout ce qu'il est utile de savoir pour diriger avec ordre, agrément et économie l'intérieur d'un ménage ; par M. Cardelli, auteur du manuel du cui- sinier, de la cuisinière, de celui du Hmo- nadier, etc. Paris, Charles Bécbet, 1825, in-i8. (2 fr. 50.) CARÊME (A.). — Le pâtissier royal parisien ou Traité élémentaire et pratique de la pâtisserie ancienne et moderne, de l'entremets de sucre, des entrées froides et des socles ; suivi d'observa- tions utiles aux progrès de cet art, d'une série de plus de soixante menus, et d'une revue critique des grands bals de 1810 et 181 1. Composé par M. A. Ca- rême, de Paris, chef pâtissier des grands extraordinaires.* Ouvrage orné de 70 planches dessinées par l'auteur, com- prenant plus de 250 sujets. Paris, J.-G.Dcntic,i8i'i, 2 vol. in-8. (De 10 à 12 fr.) Faux titre au verso duquel se trouve l'ex- plication du frontispice, titre, dédicace a M. Boucher, contrôleur de la maison du prince de Talleyrand-Périgord, (3 feuillets) ; préface (2 feuillets) ; discours préliminaire, (17 pages) ; division de l'ouvrage et errata. (5 pp.) Le corps de l'ouvrage pour le tome I comprend 482 pp. et 447 pour le second. La deuxième édition du Pâtissier royal pari- sien a été publiée, Paris, Didot, 1828, 2 vol. in-S" avec 41 planches. Une troisième édi- tion, revue, très augmentée, avec une notice historique sur Carême, 2 vol. in-8, ornés de 41 planches dessinées par Carême et gravées au trait à l'eau-forte par IVIM. Nor- mand fils, Hibon et Thierry, a paru Paris, Laignier, 1842. Le Pâtissier royal, de Carême, a été réim- primé en 1879 ; mais les nouveaux éditeurs de cet ouvrage ont cru devoir en modifier le titre et l'appeler : Le Pâtissier national pa- risien, etc., etc. Nouvelle édition, revue et corrigée, ornée de nombreuses figures. Paris, Garnier frères, s. d. (1879), 2 vol. in-18 de Lxviii-430 et 478 pages. (De 4 35 fr.) Une note placée .i la fin du second volume est digne d'être signalée : « L'auteur, y est-