2)3 DEBAT. — DECLARATION, DEBAT (S'ensuit le) et procès de Nature et de Jeunesse, à deux person- nages, c'est assavoir Jeunesse, Nature. Avec les joyeux cominandemens de la table et plusieurs nouveaux ditiés S. 1. n.d. (vers 1520), in-S,goth., de 8 ff. n. chiffr. de 24 lign. à la page (200 fr.). Nous ne faisons figurer cette pièce que pour les joyeux commandements de la table qui se trouvent à la fin. M. de Montaiglon l'a réimprimée dans son Recueil de poésies françaises, t. III, pp. 84-96; les Dix com- mandements joyenlx font également partie d'une pièce imprimée en caract. gothiques du commencement du xvi" siècle, intitulée : Le Dict des pays joyenlx. Un exemplaire en mar. bl. (Bauzonnet) a été vendu 400 f., B"" Pichon; il avait été payé 4O) fr. à la vente de M. Veinant, en 185$.C'est, dit une note du Cat.il. du B"" Pichon, le seul e.'cemplaire connu. DEBAY (Auguste). — Hygiène ali- mentaire, histoire simplifiée de la diges- tion des aliments et des boissons à l'usage des gens du monde, par A. De- bay. Paris, Deniii, 1860, gr. in-18 de 532 pages. (2 fr.) — Les influences du chocolat, du thé et du café sur l'économie humaine. Leur analyse chimique, leurs falsifica- tions, leur rôle important dans l'alimen- tation. Ouvrage faisant suite à «l'Hygiène alirnentaire », par A. Debay. Paris, Dentic, 1864, in-i8 de 276 pages. (2 fr. 50.) — Hygiène spéciale de la digestion, analyse chimique des aliments et bois- sons... par A. Debay, nouvelle édition, Paris, E. Deiiiu, in-18 de 406 pages. (3 fr-) DEBRAINE-HELFENBERGER. — Manuel du distillateur et du liquoriste, ouvrage où l'on trouvera les principes de l'art du distillateur fabricant d'eaux- de-vie de grains, d'amidon, de pommes déterre, de betteraves, démêlasses, etc. ; l'application de la distillation à l'agricul- ture et aux arts du Parfumeur, du Con- fiseur et du Liquoriste... et six planches représentant différents appareils distilla- toires, par Debraine-Helfenberger, fa- bricant de produits chimiques. Paris, P. Persan et C'^, 1825, in-i8 de 428 pp. (2 fr.) — Le même, Paris, Poulton de VEpée, 1837, in-i8. — L'art du liquoriste simplifié ou nouvelle méthode pour obtenir sans distillation, par des procédés simples, économiques et prompts les eaux aro- matiques de rose, de fleur d'oranger, etc., etc., par Debraine-Helfenberger, fabri- cant de produits chimiques. Paris, Bdin- Mandar, A. Dupont, 1826, in-8. (2 fr.) DECKHART'S(Johan) newKùnstlich vnd nùtzlichs Kochbuch. Leipzig, bey Henniiig Grossen den EUern, 161iii-4. DECLARATION du Roy concernant les cafez provenant des plantations et cultures de la Martinique et autres isles françoises de l'Amérique y dénominées, du 28 janvier 1733. Pet. in-4. (De 4 à 5fr.) DECLARATION du Roy, portant réunion à la communauté des Maistres Vinaigriers, Moutardiers, Distillateurs en Eau-de-vie et Esprit de vin, des Offices de Jurez de la dite communauté, crééz par Edit du mois de mars 1691. Donnée au camp devant Namur, le 4 juin 1692. A Paris, che^ Estienne Michaïlet, premier Imprimeur du Roy, rue S. Jacques, à VI- mage S. Paul, 1692, in-4 Je 4 P^iges. (De 5 à 6 fr.) DECLARATION du Roy portant suppression des droits qui se perçoivent aux Entrées de Paris, sur les Œufs, Beurres et Fromages. Donnée à Ver- sailles le 22 mars 1729. Registrée en parlement, in-4 de 8 pages. (3 fr.) DECLARATION du Roy pour l'ob- servation et entretenement de son or-