■ MARTIN. 570 569 MARTIN. - Paris, Aug. Udron, 1827, in-i8 de iv- 156 pages. (De 10 à 12 îr.) — Bréviaire du gastronome, ou l'art d'ordonner le dîner de chaque jour, suivant les diverses saisons de l'année. Pour la petite et la grande propriété. Précédé d'une histoire de la cuisine française, ancienne et moderne. Par l'auteur du Manuel de l'amateur d'huî- tres. Paris, Audot, 1828, in-i8 de 110 pp. et I f. de table. (De 12 à 15 fr.) Ce petit volume fait partie de la petite bi- bliothèque utile et amusante. Après le faux titre se trouve une figure coloriée d'Henry Monnier. Elle représente un gastronome, dans une cuisine, pressant le menton à sa cuisinière. Au-dessous, on lit cette légende : ir Le jour où vous donnerez à dîner, vous ne tourmenterez pas votre cuisinière ; point de brusquerie, de mauvaise humeur, un visage gai, ouvert, un air de satisfaction et de con- tentement. j> — Le même... Seconde édition, augmen- tée de plusieurs menus nouveaux. Paris, Audot, 1828, in-i8, fîg. color. — Manuel de l'amateur d'huîtres. Contenant l'histoire naturelle de l'huî- tre, une notice sur la pêche, le par- cage et le commerce de ce mollusque en France, Et des Dissertations hygié- niques et gourmandes sur l'Huître considérée comme aliment et comme médicament. Par Alexandre Martin. Paris, Audot, 1828, in-18 de viij- 84 pp., fig. color. (De 12 à 15 fr.) Le manuel d'Alexandre Martin est orné de deux planches ; l'une représente les ins- truments nécessaires pour manger conforta- blement les huîtres, l'autre, coloriée et signée par Henry Monnier, trois gourmands atta- blés dévorant à belles dents ce qu'Ostende et Marennes leur ont envoyé de plus exquis. Comme légende : De l'influence des comes- tibles sur le moral des convives. Fait partie de la Petite bibliothèque utile et amusante. La France littéraire indique une seconde édition, Paris, Leroy; Audin, 1829, in-i8 fig. ; nous ne la connaissons pas. — Manuel de l'amateur de café, ou l'art de prendre toujours de bon café. Ouvrage Contenant plusieurs procédés nouveaux, faciles et économiques, pour préparer le café et en rendre la boisson plus saine et plus agréable. Dédié aux gourmets, aux bonnes ménagères, etc., etc., par M. H... Doyen des habitués du café de Foi. Paris, Audot, 1828, in-i8 de vij-84 pp. et un f. de table. (De 10 à 12 fr.) La figure coloriée, d'Henry Monnier, représente un gourmet buvant une tasse de café; à la fin, une planche, éga- lement coloriée, représente une branche du caféier arabe ; elle est peinte par P. Bessa et gravée par Maria Gabriel Coignet. Le doyen des habitués du café de Foi n'est autre qu'Alexandre Martin. Pour les deux manuels précédents, voyez Clerc (Louis) qui a publié des ouvrages portant le même titre, quelques mois après l'apparition de ceux d'Alexandre Martin. — Manuel de l'amateur de truffes ou l'art d'obtenir des truifes, au moyen de plants artificiels, dans les parcs, bosquets jardins, etc., etc.; précédé d'une his- toire de la truffe et d'anecdotes gour- mandes et suivi d'un traité sur la culture des champignons publié par A. Martin, auteur du Manuel de l'a- mateur de melons. Seconde édition. Paris, Leroi ; Audin, 1829, in-18 de xij-143 pages, fig. color. (De 8 à 10 fr.) La fig. col. d'Henry Monnier représente un gastronome et un auteur dans la boutique de Chevet, avec cette légende : Voilà une belle pièce et des truffes qui ont un parfum Tous ces petits manuels sont très curieux ; ils sont empreints d'une bonne humeur fort réjouissante et les figures de l'auteur des Scènes populaires ont certainement contribué au succès qu'ils ont obtenu. Sans être très rares, les exemplaires des Manuels d'Alexandre Martin, de même que les deux ouvrages sui- vants de cet auteur, sont assez recherchés. — Le Cuisinier des gourmands ou la Cuisine moderne enseignée d'après les plus grands maîtres ; suivi de l'art de découper les viandes et de les servir à table ; par A. Martin, auteur du Bréviaire du gastronome. Paris, Ch.