— CLERC. CLAUDIN . i8i 182 et 2 vignettes coloriées, d'après Paul Delaroche, Ary Scheffer, Isabey etc. Paris, Brière, 1848, in-8. — Les Classiques de la table, nou- velle édition comprenant de plus que les précédentes un dictionnaire des ori- gines et provenances des produits des deux Règnes, un Dictionnaire hygié- nique des aliments, une histoire de l'ait culinaire, etc., des anecdotes, des chansons de table, une bibliographie depuis le xvi'= siècle jusqu'à nos jours, etc., et précédée d'une notice sur les principaux auteurs des Classiques de la table, par M. Justin Amero, Paris, Didoi frères, 2 vol. in-12 de xv-554 et 529 pp. (De 4 à 5 fr.) ^ Cette dernière édition a été plusieurs fois réimprimée. CLAUDIN (Gustave). — Paris. Paris, E. Dentu, 1862, in-12. (3fr. 50.) Faux titre, titre et iv-2 14 pages. Divisé en XVII chapitres. Le chapitre xi est inti- tulé : La cuisine à Paris, pages 104-138. On y trouve des détails très curieux sur l'art culinaire et sur les restaurants à la mode. Gustave Claudin, vrai Parisien de Paris, a publié pendant longtemps de très spiri- tuelles chroniques dans le Moniteur univer- sel, sous le pseudonyme d'Eurotas et sous la rubrique de : Lettres du lundi. Mention- nons, entre autres, celle du j octobre 1887, Comment on dine à Paris. Paris a été réimprimé en 1867, Paris, Achille Faure, in-12 de xi-268 pp. (3 fr.) CLELAND (Elisabeth). — New Me- thod of Cookery. Edimbourg, 1759, in-8. (De 6 à 7 fr.) CLÉMENT-JANIN. — Notes sur les prix des denrées en Bourgogne par Clément-Janin. DyoK, iinpr. Marchand, 1875, in-8 de 34 pages. (2 fr.) Tiré à 70 exempl. numérotés, dont 25 sur papier vergé et 45 sur papier véliné. CLERC (Louis). —L'art de préparer, de composer et de conserver les boissons et les liqueurs de ménage enseigné en douze leçons, par M. L. Clerc, docteur médecin. Paris, Aiidin ; Urbain Canel ; Ponthicii ; Ch. Bcchet, 1826, in-12. (2 fr. 50. ) —■ Manuel de l'amateur d'huîtres ou l'art de les pêcher, de les parquer, de les faire verdir, de les préserver des maladies qui peuvent les attaquer, de les conserver fraîches pendant un assez long espace de tems, de reconnaître celles qui sont dans cet état et de les ouvrir facilement ; suivi des qualités alimentaires et propriétés médicales de ce mollusque, ainsi que de l'adresse des personnes qui le vendent. Par M. L. Clerc, F. D. m. n. Paris, che^ l'éditeur {Meti, impr. d'E. Hadamatd), 1828, in-i8 de viij-79 pp., fig. coloriée. (De 2 à 3 tr.) Il convient de remarquer que le Manuel de Vamateur d'huitres de M. Louis Clerc est annoncé dans la Bibliographie de la France du 17 mai 1828 ; or, le 9 février de la même année, Je même journal annonçait un livre portant le même titre, celai-là par Alexan- dre Martin. Ce dernier est orné de deux planches, dont l'une coloriée est signée par Henry Monnier. Si l'on ouvre ces deux manuels, on y trouve des analogies singulières, analogies qui se retrouvent jusque dans les figures colo- riées qui, bien que différentes comme com- position, sont conçues dans un même esprit. La figure du livret de M. Clerc est d'un dessin assez grossier ; celle du manuel d'Alexandre Martin, au contraire, est très fine, nous avons dit d'ailleurs qu'elle était signée d'Henry Monnier. On pourrait faire la même réflexion au sujet de l'ouvrage suivant : — Manuel de l'amateur de café ou l'art de cultiver le cafier, de le multiplier, d'en récolter son fruit et de préparer agréablement et économiquement sa boisson par des procédés tant anciens que nouveaux, suivi des propriétés phy- siologiques et médicales de cette boisson et de la manière de cultiver la chicorée et d'en préparer la poudre; ainsi que d'un autre café indigène composé par l'auteur comme ayant un arôme et une saveur beaucoup plus agréable. Par M.