CONTENANCES, 207 Au titre, même bois que celui de l'édition précédente. Le texte commence au v" du ti- tre et finit au v° du 4= {., la dernière page contient 26 vers et se termine par le mot « finis ». — Les Contenances de la table.-, (a - CONTENANCE. 208 et finit au rodu dernier f., après le 30° vers, par la souscription transcrite plus haut. Le' v° du dernier f. est blanc. Deux exemplaires portant également la marque de Barnabé Chaussard et Pierre Ma- reschal figurent l'un au Cat. du 6°" James de Rothschild sous le n" 558, l'autre au Cat. CH^ mttMtt iiellemft imptu mee3l la fin :) Cy Finissent les côtenances de la table, s. d., in-4, goth., de4ff. n.ch.de 30 vers à la page, sans signât. Au titre, la marque de Barnabé Chaussard et Pierre Mareschal, imprimeurs qui exer- çaient .1 Lyon de 1493 à 1515. Le texte commence au v" du titre par ces mots : « Sensuyuent les côtenâces de la table.'. « Didot (1878I, sous le n" 219. Les titres de ces deux exemplaires présentent chacun quel- ques différences dans l'orthographe avec le titre de celui décrit plus haut. L'exempl. du Catal. Didot qui, à la vente Léopold Double, s'était vendu en mar. r. (Trautz-Bauzonnet) 375 fr., a atteint le prix (même reliure) de 490 fr., Didot. — La Contenàce de la table Nouuelle-