JOURNAL. 466 465 JOBEY. Mlle Jeannette. Paris, Le Bailly, s. d. (1866) in-18 de 120 pp. (i fr.) JOBEY (Charles). — La chasse et la table, nouveau traité en vers et en prose donnant la manière de chasser, de tuer, et d'apprêter le gibier. Paris, Fume et O", s. d. (1864), in-12 de 204 pp. (De 8 à 10 fr.) Faux titre, frontispice gravé représentant des chiens, des chasseurs en quête de gibier, des cuisiniers l'apprêtant, des laquais le ser- vant et des convives le mangeant (en tout 7 vignettes et, dans le milieu, titre de l'ou- vrage ; au bas deux fusils). Titre. La Chasse et la Table débute par une invo- cation en vers, puis vient la préface signée de l'auteur, une introduction, et ensuite le corpsde l'ouvrage qui peut intéresser à la fois les disciples de saint Hubert et ceux de Grimod de la Reynière, les chasseurs et les gourmands. La préface de M. Charles Jobey est beau- coup plus culinaire que cynégétique ; Lu- cullus et Brillât-Savarin y tiennent une plus grande place que Nemrod et Saint- Hubert, et si l'auteur aimait à tirailler dans la plaine, ses vers peuvent nous faire croire qu'il était plutôt gastronome que chasseur. JOHNSON (Mrs). _ Madam John- son's Présent : or every young wo- man's companion, in useful and Uni- versal Knowledge. Digested under the following Heads : ISpelling... III The Cook's Guide for dressing all sorts of Flesh, Fowl and Fish. IV. For Pick- ling, Pastry and confectionary, etc., etc.. The second édition. London, Printed for J. FuUer, 1759, in-12 de iv-192 pp. et 10 ff. n. ch., portr. de l'aut. grav. (De 7 à 8 fr.) JOLY (Adolphe). — Le vin et l'eau, romance Vinico-Hydrophobique chantée par Lefèvre à la salle Bonne-Nouvelle, musique de V. Parizot, paroles d'Adol- phe Joly, Paris, Cassanet (1834), in-4 d'une page. (50 cent.) JOUBERT (A.). — Du Médoc. Ob- servations sur la culture de cette con- trée, suivies de la manière de soigner les vins et de les servir, dédiées a MM. Barton et Guestier, négociants à Bordeaux, par A. Joubert, Paris, l'au- teur, i85i, in-8 de 90 pp. (3 fr.) JOURDEUIL (E.). — La Truite, son histoire, ses habitudes, ses différents modes de pèche. Dijon, Lamarche, 1872, in-12 de 144 pp. (i fr. 50.) Divisé en XIV chapitres. L'avant-propos est dédié aux pêcheurs et aux gourmets ; le chapitre XIII, uniquement dédié à ces der- niers, contient cinq recettes pour apprêter la truite. JOURNAL de la Cuisine et de la vie pratique à la ville et à la campagne. Economie domestique. — Encyclopé- die des familles. Bureaux, 40 rue de l'Abondance. (Bruxelles, Imprimerie]. Le- bègue) in-4 de 8 pp. à 2 col. Le I'' n" de ce journal hebdomadaire (le jeudi) a paru le 7 mars 1889; le direc- teur est M. Jean De Gouy, ancien chef des Cuisines de S. A.I. et R. l'archiduc Rodol- phe et de S.A. S. le prince d'Arenberg. Prix de l'abonnement : Belgique, 6 francs par an; union postale, 8 fr. 50 par an. JOURNAL des Boulangers, organe de la boulangerie française. Lyon, inipr. spéciale, petit in-fol. de 4 pp. à 4 col. Le premier numéro de cette feuille hebdo- madaire (le dimanche) a paru le 18 juin 1882. Prix de l'abonnement : Un an, 6 fr ; six mois, 3 fr. 25. JOURNAL des gourmands et des belles ou l'Epicurien français. Rédigé par l'auteur de YAlmanach des gour- mands, plusieurs convives des Dîners du Vaudeville et un docteur en médecine. Premier trimestre de 1806. Janvier. Paris, Capelle et Renaud. 1806, in-i8. Journal mensuel dont Grimod de la Reynière était le principal rédacteur et qui parut pour la première fois en janvier 1806. Les « cahiers » de ce journal ne se vendaient point séparément. Un avis placé au 5° cahier annonce que les rédacteurs de cette publication gastronomique ont " cru devoir diviser ce journal en autant de sec-