729 RAISSON. — RAYMOND. 730 vures... Paris, Delarue; Lille, Castiaux, 1822, in-i2 de 244 pp. (De 2 à 3 fr.) Cette Parfaite cuisinière qui a paru sans nom d'auteur est une réimpression de la Nouvelle cuisinière bourgeoise... par l'auteur du Parfait Cuisinier. (Voyez Cuisinière (la Nouvelle) bourgeoise. ) D'après Q.uérard, Raimbault est le pseu- donyme de Charles Cousin d'Avalon. RAISSON (Horace). — Code gour- mand. Manuel complet de Gastronomie contenant les lois, règles, applications et exemples de l'art de bien vivre ; par Tauteur du Code des honnête^ gens, etc. Paris, Ambroise Dupont et O^, 1827, in-i8 de xxxiv-264 pp. (De 5 à 6 fr.) Le prospectus annonçant cette publication a paru le 31 mars 1827, Lyon, iinp. de Bru- net, in-8, et le Code gourmand, in-18, le 2; juillet de la même année. La deuxième édition, revue et augmentée, qui a été publiée le 5 novembre de la même année, porte le nom des auteurs, MM. H. Raisson et A. R. (M. Auguste Romieu, suivant Barbier). Le Code gourmand a été réimprimé en 1828 et en 1829. Cette dernière édition qui est la quatrième est signée par Horace Rais- son tout seul. Elle a paru chez Roret, in-i8 de 342 pages et est ornée d'une gravure; elle contient une carte gastronomique de la France qui diffère un peu de celle du Nouvel almanach des Gourmands de M. A. B. de Pé- rigord, pseudonyme, on le sait, d'Horaee Raisson (Voyez Périgord et M""Marguerite). Le Code gourmand se trouve également dans un autre ouvrage du même auteur : — Almanach perpétuel des gour- mands, contenant le Code gourmand sixième édition, et des explications, règles et méditations de gastronomie transcendante. Paris, an Palais Royal, 1829, in-i8. (De 435 fr.) Des contrefaçons du Code Gourmand ont été publiées en Belgique. Nous avons sous les yeux un exemplaire portant : Quatrième édition revue et augmentée. Bruxelles, Aug. Wahlen, lib.-imp. de la Cour, 1829^ in-i8 de 198 pp., fig. RAPPORT au ministre de l'intérieur par le comité général de bienfaisance sur les soupes de légumes dites à la Rumford. Paris, impr. de la République, an VIII, in-8° de 39 pp. (De 2 à 3 fr.) — sur la substitution de l'orge mondé au Riz avec des observations sur la soupe aux légumes. Paris, impr. de la République, an X, in-8 de 76 pp. (De 233 fr.) — sur l'analyse comparée du bouil- lon d'os et de celui de viande fait par ordre du Préfet de la Haute-Garonne. Toulouse, veuve Doiâadoure, 1803, in-8 de 22 pp. (i fr. 50.) — sur l'instruction du bouillon d'os Par M. le Maire du arrondissement, présenté au Roi par délibération du bu- reau de charité. Paris, inip-. de Fain, 1817, in-4. RAUCH. — Joan. Franc. Rauch Disputatio Medico-Diœtetica, de aëre & esculentis; necnon de Potu. Vienna Aiistria, Schilgen, 1622 & 1624, in-4. (De 12 à 15 fr.) Petit traité, dit de Bure, Bibliogr. Lisfr., recherché à cause de sa singularité. Cette singularité consiste, en ce qu'à la fin de la dissertation que l'on y trouve sur les effets que peuvent produire le chocolat et le vin, l'auteur fait remarquer que l'on devrait en interdire l'usage aux moines; ce qui aurait épargné, à ce qu'il prétend, et épargnerait encore bien du scandale. Ces avis salutaires n'ont pas été trouvés bons par ceux à qui ils avaient été donnés, en sorte qu'ils ont cher- ché à en supprimer autant d'exemplaires qu'il leur a été possible. Cet ouvr.ige se rencontre très diffici- lement. RAVMOND (MmeEmmeline). — La bonne ménagère par M™*; Emmeline Raymond. Ouvrage illustré de 13 fi- gures sur l'art de découper. Huitième édition. Paris,Firmin-Didot etQ^, 1887, in-i8 de 377 pp. (2 fr. 50.) La première édition d« ce traité qui com- prend un grand nombre de'recettes culinaires a paru chez les mêmes éditeurs en 1S67. — Le nouveau livre de cuisine, re- cettes pratiques recueillies et classées par M^e Emmeline Raymond vérifiées avec la collaboration d'Henriette Poul. Instructions concernant les déjeûnerset