425 GRIMOD DE LA REYNIÈRE. 426 édition revue et corrigée ont paru la même année. Les Almanachs des Gourmands bien que non signés sont l'œuvre de Grimod de la Reynière, le célèbre gourmand dont on connaît les excentricités gastronomiques. M. Quérard, dans la France Littéraire, lui donne un collaborateur, M. Coste. Les Almanachs des Gourmands ont vécu pendant huit années. Le premier, ainsi que nous le disons plus haut, porte la date de 1803, le dernier celle de 1812. En 1809, il n'en a pas été publié. L'Almanach des Gourmands a paru, chaque année, avec un titre général qui est le même mais avec un sous-titre légèrement modifié ; chaque année également, il y a un nouveau frontispice, gravé. Tous les dessins sont l'œuvre de Grimod lui-même. — Le même... Seconde année, conte- nant un grand nombre de dissertations philosopliico-gourmandes ; les quatre Parties du jour d'un Gourmand ; des Variétés morales et nutritives ; des Anecdotes gourmandes ; plusieurs ar- ticles relatifs à la Friandise, etc. etc. A Paris, chei Maradan an xii-1804, in-i8 de 6 fif. non chiffrés pour le calendrier et 282 pp. Dédié à M. Camerani. Titre du frontispice : Les audiences d'un Gourmand. — Le même... Troisième année, contenant plusieurs Articles de morale et de politesse gourmande ; une notice raisonnée des principaux Fruits qui se servent à table; la seconde Promenade d'un Gourmand dans Paris ; les Décou- vertes nouvelles de 1804 ; plusieurs Recettes alimentaires et friandes ; un grand nombre d'Anecdotes gourmandes; des principes d'hygiène et de savoir- vivre ; un extrait de la correspondance gourmande de l'auteur, etc., etc. A Paris, chei Maradan, an xiii-1805, in-18 de xiv-342 pp. Dédié à Carlin Bertinazzi, dernier Arle- quin de la Comédie française. Titre du frontispice : Séance d'un jury de Gourmands dégustateurs. Ces deux années ont eu chacune deux édi- tions. — Le même... Quatrième année, Contenant un grand nombre d'Articles de morale Gourmande et de considéra- tions alimentaires ; beaucoup de recettes gourmandes inédites et curieuses; la description de plusieurs espèces de Ra- goûts, tant exotiques qu'indigènes ; la Petite Revue gourmande ou troisième promenade d'un Gourmand dans Paris ; les Découvertes Gourmandes et friandes de l'année 1805 ; la Nécrologie gour- mande de 1805, etc. A Paris, chei Maradan, 1806, in-18 dexx.-336 pp. Dédié à la Société des mercredis. Titre du frontispice : Les méditations d'un Gourmand. — Le même... Cinquième année, contenant un grand nombre d'Articles de morale, de Politesse et d'Hygiène gourmandes, plusieurs Recettes gour- mandes inédites et curieuses; un petit Traité des dîners par cœur, du Savoir- vivre et des offres réelles; les Découvertes Gourmandes et Friandes de 1806 ; quel- ques anecdotes Gourmandes ; la corres- pondance gourmande ; la Petite Revue de l'Année 1806, formant la quatrième Promenade d'un Gourmand dans Paris; Poésies gourmandes etc. A Paris, che^ Maradan, 1807, in-i8 de xiv-362 pp. Dédié aux Mânes du docteur Gastaldy. Titre du frontispice : Le premier devoir d'un Amphitrion. — Le même... Sixième année, con- tenant plusieurs articles qu'il importe aux Amphitryons, aux Convives, et surtout aux Gourmands, de lire et de méditer; des Découvertes importantes pour les Gourmets ; quelques chapitres de morale et de métaphysique gour- mandes ; des Recettes inédites et cu- rieuses ; un petit Traité des Liaisons, des Braisés, et des Coulis; des considéra- tions sur les Progrès de l'art du Four, sur plusieurs objets d'économie do- mestique et sur quelques marchés de Paris ; des poésies et des chansons gourmandes ; la Petite Revue de l'an- née 1808, formant la sixième (j/c) Pro- menade d'un gourmand dans Paris etc.,