GASSIHS DFS BRULIES. 902 90I F.VlTASCAXDAr.Û . — Cité dans VEsprit des Ahnanachs, sans autre indication. N'est pas à la Bibliothèque nationale. EVITASCANDALO — Il Maestro di Casa Dialogo di Cesare Euitascandalo Romano.Nel qualesi contiene di quanto il Maestro di Casa deu' essere instrutto E quanto deue sapere ciascun altro che voglia esercitare offitio in Corte. Con vna nuoua aggiunta del medesimo Au- tore di altri documenti, e necessarij ri- cordi per tutto quell' offitio. Vtile a tutti li Padroni, Cortegiani, Officiali, & Ser- uitori délia Corte : & à qualsiuoglia Capo, & Padre di Famiglia. In Viterho, Appresso Pietro, & Agostino DiscepoJi, 1620, in-8 de 8 ff. lim. n. ch. et 252 pp. FERMIÈRE (La Bonne). Par M. L. R. ancien Echevin de la Ville de B*** Troisièrne édition. Revue et corrigée. A Lille, Che^ ]. B. Henry, Imprimeur-Libraire, 1769, in-12 de v-285 pp. et 3 pp. n. ch. (De 4 à 5 fr.l Le privilège a été donné à. Paris, le •2 octobre 1765, FITTE (Jules). — Guide-Restaurant pour Paris & l'Exposition Par Jules Fitte. Paris (1889), in-32 de 64 pp. (30 cent.) FRANKLIN (Alfred). — La Vie pri- vée d'autrefois. Arts et métiers, modes, moeurs, usages des parisiens du xii^ au xvine siècle d'après des documents ori- ginaux et inédits par Alfred Franklin. Variétés gastronomiques. Paris, E. Pion, Nourrit et O^, 1890, in-i8. (3 fr. 50.) FUMAGALLI (Giuseppe). - Gastro- nomia del secolo xvi. Article paru dans Vlllustra-^ione italiana (Milano, Fratelli Trêves) le 24 février 1889, page 125. GALA (Lou) de Moussu Flari, Pouèmo prouvençaou en cinq trouas (Dialecte d'Apt.) Apt, novembre 1852. Apt, Ty- pographie J.-S. Jean, 1853, in-12 de 40 pp. (De 2 à 3 fr.) Poème signé « per l'ooutour doou Bou- jaroun », attribué par Barbier à M. Ant. Perrin. GANDINI (L. A.). — Tavola, can- tina e cucina délia corte di Ferrara nel quattrocento. Saggio Storico. Modena, Società typografica milanese, 1889, in-8 de viii-69 pp. GARDRAT (C). — Le Pâtissier rus- tique. Recettes pour faire soi-même pain, gâteaux, pâtés, biscuits, tartes, flans et toutes sortes de pâtisseries; par C. Gardrat, ancien boulanger. Beauvais, impr. Scbmiti, 1889, in-32 de 24 pp. (De I à 2 fr.) GARLIN (Gustave). - Carte illustrée à l'usage de MM. Les Restaurateurs — Maîtres d'hôtels — Etablissements de comestibles — Pâtissiers — Glaciers, contenant 320 dessins gravés par Blitz, Paris, Garnier frères, 1889, in-4 de 173 pp. (10 fr.) — Le petit Cuisinier moderne ou Les secrets de l'art culinaire Par Gustave Garlin (de Tonnerre) élève des premiers cuisiniers de Paris. Ouvrage illustré de 174 dessins com- prenant 2,000 titres et 355 observations. Traitant de la cuisine, de la pâtisserie, de l'office et des glaces. Suivi d'un diction- naire de cuisine et de la table des planches. Paris, Garnier frères, 1890, in-8. GASSIES DES BRULIES. — La Farce du Pâté et de la Tarte comédie du quinzième siècle arrangée en vers modernes par Gassies des Brulies avec neuf compositions en taille douce, hors texte Par J. Geoff"roy. Paris, Ch. Dela- grave, s. d. (1890), in-8 de 51 pp. (8 fr.) Voyez dans le corps de la Bibliographie Farce nouvelle du pâté, où cette adaptation a déjà été signalée. Jean Geoffroy, le peintre des enfants, a illustré d'une façon r.ivissante, pour ses petits amis, cette farce pleine de g.iîté et de fantaisie. Il a été tiré quelques exemplaires sur papier du Japon. (30 fr.)