ROTI-COCHON. — ROTI-COCHON. 756 755 à la page 5, une Oraison que l'on fera dire à l'Enfant, « outre ses Prières avant que de l'Enseigner ». Une vignette très originale représente le Pays de Cocagne; on lit au-dessous la lé- gende suivante : Gonvivai famiUayis cômoca. i 5 Invite les plus familiers à Banqueter. Du Cochon Rôti vive la Peau ^ étant chaud. Pr'mc'îp'tbui fervire & Populo, Il fert aux Princes Sc au Peuple, LE JAMBO de bien Mayencé, eA bon à Manger, non pas fans boire. C ij « Ce pais ainsi représenté, avec ses Al- loùettes Rôties, Montagnes de Beurre, Ruis- seaux et Rivières de Miel, Vin, Lait, etc., ne se découvre qu'aux Gens d'esprit, lesquels par leurs sciences sont bien élevés, venus et reçus partout, j) Pour donner maintenant une idée des phrases données en exemple aux enfants,