RSERVATIONS (Con- cise) on the nature of our Common Food, so far as it tends to promote or injure Health; With remarks on Water - Bread - Meat - Chease - Butter - Milk - Wine-Punch- Beer-Coffee-Tea-Sugar, etc., etc. By a gentleman of the Faculty. Loii- don, printed hy W. Justins n° ; Shoe- maker mu Blackfnars, 1787, in-8 de 56 pages. (De 4 à 5 fr.) OBSERVATIONS sur a boucherie de Vms. Paris, iiupr. de Lebijue, 1838, in-4. (2 fr.) OBSERVATIONS sur le cacao et sur le chocolat. Où l'on examine les avantages et les inconvéniens qui peu- vent résulter de l'usage de ces substan- ces nourricières. Le tout fondé sur l'ex- périence & surles recherches analytiques de l'amande du cacao. Suivies de Ré- flexions surle système de N. de Lamure, touchant le battement des Artères. A Aiiisti'i dain, & se trouve à Paris, C1h\ P. Fr. Didot jeune, 1772, in-12 de 144 pp. (De 2 à 3 fr.) Par le Pierre Toussaint Navier, d'a- près Barbier; par Pelissard, d'après une note du calal. Lhéritier de Brutelle. OBSOPŒUS (Vincentius). — De arte bibcndi libri très, avtore Vincentio Obsopœo. D. Sebastiani Hamaxvrgi apvd fontes frumentatoris,Hexasticonf suivent 3 distiques) (A la fin :) - 'Norimherga apud loh. Petreinm Auno MDXXXVI. in-4 de 50 ff. n. ch., signés A-M. (De 30 à 40 fr.) Les cahiers A-L sont signés par 4, le cahier M par 6. — Le même.... denuo ab autore re- cognitum, &: plus quam sexcentis uersi- bus locupletatum.... (A la fin :) No- rimhrgœ apud loh. Petreium, Anno M.D.XXXVII., in-4 5-^- signés a-n par 4. — De arte bibcndi libri très, avtore Vincentio Obsopxo Germano. Q.uibus adiunximus De arte iocandi Ubros qua- tuor, MatthiceDelij Hamburgensis, cum luculenta in eosdem Prœfatione. D. Sebastiani Hamaxvrgi apud Fontes sa- lutares Frumentatoris, Hexastichon. (suivent trois distiques). Cum Pruilegio Imperiali. Fraiicoforli ad Mœimw, 1578, in-8 de 100 fi", n. ch., signés A-O., lettres ital. (De 20 à 25 fr.) Le poème de arte bibendi » occupe les 52 premiers ff. Les quatre livres de de arte iocandi » commencent au r" du f. signé 11 et finissent au r" du f. signé