866 VILLON. — VINCENT LA CHAPELLE. 86^ terminent : Escrita en la mi Villa de Torra- lua, Lunes, seys dias de Setienbre. aîîo del Nascimiento de Nuestro Saluador Jesu Xpto-de mill. è quatrocieiitos, è veynte, è très anos. Amen — Fiiiito lihro, reddainr laus, & honor Domino Dco. Aincn «. (Collect. de M. le B"" Pichon.) Une réimpression de cet ouvrage a été publiée récemment sous ce titre : — Arte cisoria de D. Enrique de Vil- lena con varios estudios sobre su vida y obras y muclias notas y apéndices. por Felipe-Benicio Navarro. Madrid, Mu- rillo; Barcehna, Verdaguer, 1879, in-8 de Ixxxvi pp., 2 fF. n. ch., 315 pp. et 2 ff. n. ch., portr. grav. (12 fr.) VILLON (François^. — Sermon des repevz fràches de Maistre Françoys villon. — (a la fin :) Cy finist le Sermon des Repeue:^ frdchei de Maistre Françoys Villon. S. 1. n. d. (vers 1500?), pet. in-8 goth. de 32 ff. n. ch. de 21 lignes à la page, sign. A-D. Nous ne voulons citer ici qu'une seule édition des Repues franches que l'on attribue souvent à Villon, sans que toutefois on puisse affirmer qu'elles soient son œuvre, et qui doivent trouver place dans cette bibliogra- phie ; cette édition —• la plus ancienne pro- bablement — figure au Cat. Rothschild, sous le n° 454; nous lui en empruntons la des- cription suivante : « Le titre est orné d'un bois représentant un homme vêtu du costume des clercs, qui tient à la main une banderole au nrilieu de laquelle on lit : F. Villon; le v du titre est blanc ainsi que le v" du der- nier f. Cette édition, inconnue à tous les biblio- graphes, doit être antérieure à celles qui por- tent le titre de Recueil des Repeucs Jrancljes. •> VILLEROY (Félix).-Laiterie Beurre et Fromages par Félix Villeroy. culti- vateur à Rittershof. Paris, librairie agri- cole de la maison rustique (1863), in-18 de 392 pp. (3tr. 50.) VIN (Le) blanc de Bordeaux. Sor- deaux. Imprimerie de Prosper Paye (1843), in-8 de 7 pp. (2 fr. 50.) Pièce de vers anonyme signée X. VIN (Le) de Bordeaux. Marseille, im- primerie de Marins Olive, (1832;, in-8 de 2 pp. ( 1 fr. 50.) Onze quatrains signés Z. VIN (Le) de Bordeaux, journal des gourmets, paraissant 2 fois par mois. Bordeaux, impr. Bord ; Paris, rue Roche- chouart., in-fol. de 4 pp. à 3 col. Le n" I porte la date du i^'' janvier 1865. Prix de l'abonnement : 20 fr. pour toute la France. VIN (Le) de Champagne. Lith. Blot, rue de Rivoli ^8 (1858), in-8 de 8 pp. (2 fr.) Parmi les chansons de ce petit recueil, on en trouve une intitulée : La houle de son, allocution d'un vieux caporal à un jeune cons- crit. On sait que les troupiers désignent sous le nom de " boule de son » le pain ré- glementaire. VIN (Le) de Champagne. Rouen, Sur- ville, 1856, in-i2. (i fr. 50.) 7 couplets signés Dezaubris ainé de Dar- nétal. VIN (Le) sans raisin ou manière de fabriquer soi-même toutes espèces de vins et boissons économiques à l'usage des ménages depuis 5 francs l'hectolitre. 2« édition. Saintes, Fontanier, 1856, in-18 de 144 pp. (i fr.) VINÇARD (Pierre). — Le banquet des sept gourmands, roman gastrono- mique par Pierre Vinçard. Paris, Gus- tave Sandre, s. d. (1855), in-i2 de210pp. et I f. de table, frontisp. (De 2 à 3 fr.) — Les Ouvriers de Paris. Alimenta- tion. Paris, Gossclin, 1863, in-12 de xxxi-360 pp. (De 3 à 4 fr.) Voyez Godard, Histoire de la pomme de terre. VINCENT LA CHAPELLE. — The modem Cook. By Mr Vincent la Cha- pelle, Chlef Cook to the Right Honou- rable the Earl of Chesterfield. London, Printed for the Author, And Sold by Nicolas Prévost, at the ship over-against 28