in-4 de 3 pp. explanavit Chr. Tiieoph. Schuch. Hei- LMANACH de table con- tenant un catalogue des Viandes, Volailles, Gi- biers, Venaisons, Pois- sons, Légumes, Entre- mets, Fruits, Vins, Liqueurs, & autres Mets les plus exquis : avec une in- dication des Pays qui les produisent dans leur perfection, & des Saisons les plus convenables pour s'en servir. A Paris, che\ Pierre Simon Imprimeur du Parlement, ritë de la Harpe, à l'Hercule, 1729, in-24 de 6 ff. lim. n. ch., 38 pp. et 2 ff. n. ch. (De 25 à 30 fr.) Une note inscrite sur l'exempl. de M. le gon pi,;hQti dit ; « D'ciprès ks iiiélaiiges de Bo'ts-Jourdain, t. III. p. 60, cet almaiiach qui est de l'abbé Chérier (examinateur des feuilles qui ont besoin de la permission de la police) parut en 1726 et fut supprimé sur les plaintes qu'en firent les marchands de comestibles, mais il reparut en 1729. Il a reparu aussi plus tard. » ANGOT (A.). — Le Cidre; son in- troduction dans le pays de Laval ; par l'abbé A. Angot. Mamers, impr. et libr. Fleiiry et Dangin, 1889, in-8 de 15 pp. (I fr.) APICIUS (Cœlius). — Apici cœli de re coquinaria libri decem et intérim delberga, Carolus Winter, 1874, in-8 de 202 pp. (5 fr.) APICIUS redivivus ; or, the cook's oracle : Wherein especially the art of composing soups, sauces, and flavou- ring essences Being six hundred Receipts the resuit of actual experi- ments instituted in the kitchen ot a phy- sician tor the purpose of composing a culinary code for the rational Epicure London, Printed for Samuel Bagster, 1817, in-12. (De 3 à 4 fr.) ARRESTS de la Court de Parlemêt, Et ordonnance faictes, sur la Police en ceste ville de Rouen. ARoven, DeTIm- priinerie de Martin h Mesgissier, Impri- meur du Roy. 1618, in-8 de 8 ff. n. ch. — du conseil d'état du Roy, Qui ordonne que tous les Marchands faisant commerce d'œufs, beurres, fromages & autres denrées nécessaires pour la provision de la ville de Paris, seront tenus de les apporter directe- ment sur le carreau de la halle, à peine de confiscation & de trois cens livres d'amende. Du 10 mars 1744. {A Paris, de l'iiiip. royale, 1744). in-4 de 4 pp. — du conseil d'état du roy, qui modère à trente sols du cent pesant, les droits d'entrée sur les Fromages de Suisse. Du 4 février 1744. {A Paris, de l'imp. royale, 1744),