- GLANVILLA. 4IO 409 GLANVILLA. liure nomme le propriétaire des choses translate de latin en frâçoys a la requeste de trescrestien et trespuissant roy Charles quint de ce nom adonc régnant en France paisiblemêt, lequel traicte moult amplement de plusieurs notables matières comme on pourra appceuoir par les prologues qui s'ensuyent. (A la fin :) Cestuy liure despropriete\des choses fut translate de latin en françeois Id de grâce Mccclxxii par le commddement de très puissant et noble prince Charles le Ouint de ce nom régnant en France paisi- blement, et le translata son petit et humble chapellain frère iehan corbichô de tordre saint aiigustin, maistre en théologie de la grâce et pmocion du dit prince et seigneur très excellèt, et a este reuisite par ueneraUe & discrète personne frère pierre strget doc- teur en théologie du coiment des augustins de lion. Et imprime au dit lion par hono- rable home maistre Iehan cyber maistre è lart de impression. S. d., in-fol., goth., à 2 col., fig. s. bois. Cette édition figure au catal. Yemeniz ; une note de ce bibliophile dit que chacun des dix-neuf livres dont se compose cet ou- vrage est précédé d'une grande vignette sur bois relative au sujet du livre. Le titre occupe le feuillet 11 ; le premier f. est blanc. Vendu, en mar. vert (rel. anc.) 300, Ye- meniz. •— Cy commence ung très excellent liure nomme le propriétaire des choses tràslate de latin en françoys à la requeste de très crestien et trespuissant roy Charles Quint de ce nom adôc régnât en france paisiblement. Lequel traicte moult amplemêt de plusieurs notables matières côme on pourra apperceuoir par les prologues qui s'ensuyvent. — (A la fin :) Estuy liure de propriétés des choses fut translate de latin en françois lange grâce milccclxxii par le cômandement de trespuissant et noble prince Charles h Ouint de son nom repiant en ce temps en france paisiblement. Et le translata son petit et humble chapellain frère iehan Cor- bichà de tordre Saint Augustin maistre en théologie de la grâce et pmocion du dit prince et seigneur très excellent. Et a este reuisite p. vénérable et discrète personne frère Pierre Serget docteur en théologie du couuent des Augustins de Lyon. Et imprime au dit lieu de Lyon par honnorable hôme maistre Mathieu Hus^ maistre en l'art de impression, le XII" tour d'octobre l'an mil cccchuitante et cinq, in-fol., goth., à 2 col. de 48 lign., de 8 ff. signés a- aiiii et 285 ff. signés a-ziiii et A-Niiii. Le titre se trouve au verso du premier feuillet dont le recto est blanc. En tête du verso le mot : Prologue et au-dessous : Cy commence, etc., etc. , et un bois représen- tant l'auteur offrant son livre à Charles V. Le Propriétaire des choses est divisé en XIX livres, précédés chacun d'une gravure sur bois représentant les choses dont il est traité dans ledit livre. Le IV° livre traite des éléments et de leurs propriétés, des viandes et des breuvages ; le XVII° parle des arbres et des plantes, le XVIII° des « proprietez des bestes », et le XIX° des saveurs, odeurs, liqueurs ainsi que des œufs. Vendu, en v. f. 500 fr. Yemeniz. La première édition avec date du Proprié- taire en françoys paraît être celle donnée en 1482, par le même Mathieu Husz et que M. Brunet décrit au Manuel, t. II, col. 1621. Il est inutile d'en transcrire le titre qui est le même que celui de l'édition précédente ; il suffit de faire remarquer qu'il existe quel- ques différences dans son orthographe, dans le nombre des lignes qui est de 46 au lieu de 48 et dans les signatures. — Le même... imprime au dit lieu de lion par Matbieit HusiYan mil cccclxxxvij, in-fol., goth., à 2 col. de 50 L, fig. s. bois. — Le grand Propriétaire des Choses de Bartholomé de Glanville, traduit du latin en hollandois. Harlem, facob Bel- laert, 1485, la veille de Noël, in-fol., goth. (De 25 à 30 fr.) Cette édition figure au cat. La Vallière. — Le propriétaire en françoys... (A la fin :) Ce liure des pprietes des choses fut tràslate de latin en Jrdcoys... Et imprime au dit lieu de Lyon par honorable homme maistre Mathieu Husx_ maistre en lart de impression le XF^ iour de mars, l'an mil