27 ANaUETIN. — APICIUS. 28 cochons ». C'est du moins ce qui est ins- crit sur le sceau de l'ordre. Entre autres productions originales des Ag.athopèdes, nous citerons l'une des pre- mières du volume, le Calendrier agathopè- dique. Comme dans le calendrier républi- cain, l'année commence à la fin de septembre ; les mois portent les noms suivants : Huitri- viaire, Levreaiiiiuiirc, Crèpose, Jnmbonose, Triif- fose, Botidincil, Canardinal, Fraisina], Pellt- Poisidor, Cerisidor, Melonidor, et Raisinaire. duant aux saints, il n'en est pas question, bien entendu ; ce sont des noms d'animaux et autres comestibles affriolants qui en tien- nent lieu. Les Nuits purgatoriales rempla- cent les jours complémentaires. UAnnulaire agathcpédiqiie esx. écrit en prose et en vers. ANQUETIN (Louis). —Essai. Poésie nouvelle. Un repas dans la rue de Lille à Paris, par Louis Anquetin. C/;q toiisles libraires, i86i,in-8 de 15 pages. (2 fr.) ANSE (L') du panier, journal de l'an- tichambre et àeVoîfiœ.Paris, riieNeuve- des-Petits-Cbaiiips, 183 5, in-4 de 4 pages à 2 col. Le prix de l'abonnement pour Paris était de I franc par mois. Le premier numéro sans date, est imprimé sur papier rose ; le 2° numéro porte la date du dimanche 5 juillet 1835. Le 8° et der- nier a paru le 16 août de la même année. Dans le haut, une vignette représentant des Cuisinières faisant leur marché. ANTIGASTRONOMIE (F), ou l'hom- me de ville sortant de table, poème en IV chants. Manuscrit trouvé dans un pâté et augmenté de remarques impor- tantes, avec figure. A Paris, che^PIiibert et Cie, 1806, in-12 de 215 pages (De 3 à 4 fr). Ouvrage anonj'me, mais dont Fauteur est J.-B. Gouriet. La figure, placée en tête de ce poème qui fait suite .à la Gastronomie de Berchoux, est gravée par Bovinet ; elle porte au bas ces quatre vers : C'en est fait, j'di perdu la vie, Helas ! si vous pleure^ ma mort, Accme^ de mon triste sort L'auteur de la Gastronomie. Il a été tiré quelques exemplaires sur pa- pier vclin épreuves avant la lettre. (De 7 à 8 fr.) ANTIMORE (d'). — Petits portraits de gourmands et de paresseux ; par Théo- phile d'Antimore, philosophe moraliste. Paris,Pauliiiier, 1864,111-32 de63 pages, (ofr. 50.) APICIUS (Cœlius). — Appiciusculi- narius. — [In fine:) Lnpresstim Mcdiolani per iiiagistriim Guihrimnn Signerve Rot- hornagensem, Anno dhi Mcccclxxxxviii, die XX, vieiisis lanuarii, in-4 de 2 feuillets limin.et 40 feuillets non chiffrés, signés a-e par huit, lettres rondes. (De 60 à 80 fr.) Le titre est inscrit dans le haut du pre- mier feuillet; au-dessous, dans un rec- tangle, on voit un ange tenant une sorte de cercle au milieu duquel ces trois lettres : I H S. On lit sur les bords de ce cercle : M. lOHANES DE LEGNIANO. Dans les coins inférieurs, deux anagrammes. Au verso du titre, lettre de l'éditeur : « Ad eruditissimù uîr Bartholomeû Merulam Magnifici Georgii Cornelii gnator; prœcep- torem Blasii lanciloti epistola Subitaria. » Au recto du deuxième feuillet, après la 4° ligne: « Ludouici Vopisci carmen Subi- tariù )i (et au-dessous) i> Ad lo. AntoniumRis- ciuni. » (Viennent ensuite cinq distiques au- dessous desquels le mot : Finis.) Le verso du deuxième feuillet est blanc. Le corps de l'ouvrage commence au recto du troisième feuillet en tête duquel on lit : Laseratum. Au verso du dernier feuillet : Antonius, mota Ad vulgus (suivent quatre distiques et au-dessous) : « loannes Salandus Lectori » (suivent dix vers)et enfin la souscription que nous avons indiquée plus haut. Première édition excessivement rare de ce traité culinaire, portant une date ; la Biblio- thèque nationale en possède un magnifique exemplaire avec rubriques ; un exempl. de cette même édition figure au Cat. Firmin- Didot, mai 1879, sous le n° 271; il a été vendu, en mar. brun (Lortic) 140 francs. Il existe des exemplaires de cette édition d'Apicius dont les deux premiers feuillets sont différents, le corps de l'ouvrage et la souscription étant identiquement les mêmes que dans celui dont nous venons de donner la description. C'est ainsi que Hain, Repcr- toriuinlihUbgraphicum, t. I, p. 150, n° 1283, nous apprend que certains de ces exem- plaires portent le titre suivant : Apicivs in re qvoqvinaria (/;; fine :)