7é3 RYFF. - hn Job Satur in verhgung P. Fiscbers Erhen, 1604, in-fol. — Le même Fratwkfurt am Mayn ley Simon Becknstein und Christian Ger- lach ycDCLSSX], in-fol. de 5 S. lim. n. ch., 41 ff. et cscsx u. ch. et2 ff. n. ch. Le titre est légèrement différent de celui de l'édition de 1587. Les fignres sont les mêmes que dans l'édition dont nous avons donné la description mais placées dans un ordre difierent. Marx Rnmpolt était le Cuisinier de bouche de la reine de Danemarck. RYFF G.]. — New Kochbuch, fur die krancken. Wie mann Krancker Per- sonen, In mancherley fel \-n Gebrecken des leibs pflegen, ^îitzùrichtung vnnd KockungN-ilernùtzlichergesunderspeiss, Getrânck, vnd allen ausserUchen dingen warren soL Den Branckem wartem, vnnd sunst iederman in der notturft zu vnder weissung gestelî. Durch Gual- therum RvS. Medicum. Mit Keys. Gna- den vnd Pri\-ilegien. (A la ân: ) Gedrucit Franckfurt am Me^n, Bei ClTristian Egenolff. Aiino MDXLV, in-4 goth. de 4 ff. lim. n. ch. et 152 il. chiffi:. An titre, rouge et noir, une figure repré- sentant une salle où l'on voit, à la fois, des malades alités, d'autres attablés, des garde- malades, et des gens disant la cuisine sur de grands fourneaux. Au v° du titre « Vorred zum Léser >. Cette préface finit au v° du 3' f. n. ch. Ler° et le verso du 4' et dernier f. lim. sont oc- cupés par • Register der pfleg vnnd war- tnng ». . . RYTZ. 764 Le corps de l'ouvrage commence an i" du 1^ f. ch. par ces mots « Rocbbnchlin fur die Krancken ». Au-dessous, après la 8°ligne, tme fig. s. b. représentant un malade à qui l'on apporte à boire dans son lit. Le « Koch- buchlin », orné de dessins asiîs et curieux, intercalés dans le teste, finit au r" du f. 152 par la souscription que nous avons transcrite plus haut. Le v° du dernier f. est blanc. Fait partie de la collection de M.leB" Pi- chon. M. Graesse cite deux autres éiitioas de ce traité culinaire, l'une de Francfurt, Cbr. Egenolff s Erlen 1564, in-8 de 8 ff. et 246 pages, l'autre^ de Francfurt i. Fine. SUinmeyer, 1608, in-8. — Confert-Buch vnnd Hauss Apo- teck Kùnstlich zu berejten. einmachen, vnd gebrauchen, wess in ordenthchen, Apotecken, vnd Haushaltungen zur Artzney, îâglicher nottûrftt vnd auch zum lust dienlich vnd nùîz, etc. Franc- furt, Egenolff, 1595, in-8. D'antres éditions ont été données ibidem, idem, in-8, en 1544 et 1554. RYTZ iL.\ — La bonne Cuisinière bourgeoise ou instruction pour préparer de la meilleure manière les mets usités soit dans la vie ordinaire soit pour les occasions de fêtes; accompagné d'un tableau représentant la manière d'ar- ranger les plats sur la table, 6^ édition revue, corrigée et augmentée de 82 re- cettes d'après la 2« édition allemande. Berne, Wûterich-Gaudard. 1865. in-8. (3 fr-)