851 UTILE. UTRECHT-FRIEDEL. 852 1 — The manner of Making of CofFee, tea and chocolaté. As it is used in most parts of Europe, Asia, Africa and America. With their virtues. Newly done out of french and spanish. (By John Chamberlain) London, W. Crook, 168 Chaque p.irtic a un titre particulier, mais la pagination se suit. UTILE (L') et l'agréable et Journal universel des ménages réunis; revue mensuelle d'économie domestique, agri- cole et industrielle, guide pratique et usuel de tous à la ville et à la cam- pagne rédigé par une société de savants, de praticiens, de Fabricants, d'Industriels et de Dames, sous la di- rection de M. C. Bailly de Merlieux, chevalier de la Légion d'honneur Bureaux et Administration du Journal, rue Fursteniherg y près la rue Jacob, à Paris, gr. in-8 à 2 col. On trouve dans cette publication dont le 1"' numéro a paru au mois d'avril 1854 et le dernier en 1857, '^^^ articles sur la nour- riture, les boissons, la cuisine, l'office, etc. Prix de l'abonnement annuel : pour toute la France, 5 fr., Belgique, Suisse, Espa- gne, 7 fr. Pays d'outre-mer et autres que ci-dessus : 9 fr. UTRECHT-FRIEDEL(M™^). -L'art du Confiseur, ou manière simple et fa- cile de faire toutes sortes de confitures au four et à la poële, dragées, pastilles, fruits confits, gelées, fruits à l'eau-de-vie, syrops et glaces ; avec le procédé pour faire les pains d'épices d'Hollande, et quelques liqueurs fines, les plus famées du Nord; Avec trois Planches, par Louise-Auguste-B. Utrecht; veuve de P. J. Friedel, en son vivant, Négociant et célèbre Confiseur à Berlin. Prix : trois francs, franc de port, pour toute la République. A Paris, chci l'Auteur,.... an X-1801, in-8 de ix-83 pp. et 5 pp. de table, 5 pl. (De 3 à 4fr.) — Le même... Paris, Scrvièrc, 1802, in- I 2. La troisième édition, Paris, Tardicii, 181 i, a paru sous le titre : Le Confiseur impérial ou l'art du Confiseur dévoilé aux gourmands...; Utrecht-Friedel en 1816, l'ouvrage de M" prend le titre suivant : — Le Confiseur royal ou l'art du confiseur dévoilé aux gourmands; con- tenant la manière de faire les confitures, marmelades, compotes, Dragées, Pas- tilles, etc.; des instructions sur la dis- tillation, la composition des Liqueurs, Crèmes, Huiles, et la manière de faire les Ratafias et les fruits à l'Eau-de-vie; divers articles concernant l'ofiïce, les crèmes d'entremets, macarons et bis- cuits; la manière de préparer le Choco- lat, le Café, le Thé, les Sirops, la Li- monade, le Punch, les Glaces et les Sorbets; enfin les recettes d'économie domestique pour faire toutes sortes de vinaigres et les aromatiser, les Eaux odoriférantes et les procédés à suivre pour conserver toute l'année des Lé- gumes et des Fruits comme dans leur primeur ; par M^e Utrecht-Friedel. Qua- trième édition. Paris, Tardieu-Denesle., 1816, in-i2 de x-352 p. (3 fr.) Ce titre figure sur toutes les autres édi- tions de 1818, 1821 et 1825. Cette dernière est la septième; elle n'a que 347 pages. Le Confiseur royal est orné de trois plan- ches dont l'une, placée en tête du volume, représente un laboratoire de confiseur; les deux autres montrent les instruments néces- saires à la fabrication de toutes les friandises dévoilées par l'auteur aux gourmands. La préface s'adresse : aux sectateurs de la gas- tronomie. — Le petit Cuisinier habile ou l'art d'apprêter les alimens avec délicatesse et économie suivie d'un petit Traité sur les confitures et sur la conservation des Fruits et Légumes les plus estimés par Mme Fr... Nouvelle édition, corrigée et augmentée. Paris, l'auteur, 1814, in-i8. La première édition du Petit Cuisinier hahile a paru la même année, à Nimes, iinp. de Guibcrt. En 1821, ce petit livre est réim- primé sous le titre de : — La petite Cuisinière habile ou l'art d'apprêter, etc. (même titre que le pré-