LA VARENNE. LA VARENNE. 501 502 de citer, un traité du Maître d'hôtel et de l'Ecuj'er Tranchant. Il convient de faire remarquer que ce traité est identique à celui qui est imprimé dans VEcole parfaite des Offi- ciers de bouche dont la première édition a paru en 1662 et dont La Varenne pourrait bien être l'auteur. Une traduction du Cuisinier français de la Varenne a paru en Italie^ Bologne, 1693, in-8. — Le parfaict Confitvrier qvi enseigne a bien faire toutes sortes de confitures tant seiches que liquides de compostes, de fruicts, de sallades, de Dragées, Breu- uages délicieux et autres délicatesses de bouche. A Paris, che\ Jean Ribov, au pa- lais sur Je grand Pcron vis à vis de l'Egli- se de la Saincte Chapelle, àT image S. Louis, lôSj, in-12 de 132 pp. y compris le titre, et 6 ff. n. ch. pour la table et le privilège. (De 10 à 12 fr.) Le nom de l'auteur se trouve au privilège donnant à Jean Ribou la permission d'im- primer le livre intitulé : Le parfaict confitu- rier français composé par le sieur de La Varenne ; ce privilège porte la date du 6 décembre 1664; on lit au-dessous : Achevé d'imprimer pour la première fois le 4 auril 1 667. M. Brunet indique i\u Manuelun Confiturier français du sieur La Varenne, publié à Paris en 1650, in-8°, c.-a.-d. un an avant le Cui- sinier jrançois du même écuyer de Cuisine. — Le Confiturier françois. Où est enseigne la manière de faire toutes sor- tes de confitures dragées, liqueurs, & breuvages agréables. Ensemble La Ma- nière de plier le Linge de Table & en faire toutes sortes de figures. A Troyes, chei lacques Fehvre, Imprimeur & Mar- chand Libraire demeurant en la Grand Rue, au grand S. Augustin., S. d., pet. in-8 de 3 fï.lim.n. ch. etgopp. (DeSàiofr.) La dédicace .1 •< Monsieur. Monsieur de Maridat le fils >• est signée des initiales L G.; elle occupe les 2 fF. qui suivent le titre. Pages 1-6 « Avertissement av lectevr ». Le Confiturier commence a la page 7 et finit à la page 76. Page 77, la « Manière de plier toutes sortes de linge de Table & en faire toutes sortes de figures » qui finit à la page 90. On trouve également le nom de La Va- renne sur un autre traité culinaire qui a été souvent réimprimé sous des titres divers ; certaines éditions ont paru anonymes, les autres portent le nom de l'Ecuyer de Cuisine de M. le M'^ d'Uxelles. Voici par ordre de date les différentes édi- tions que nous connaissons de cet ouvrage : — Le Cvisinier méthodiqve. Où est enseigné la manière d'aprester toute sorte de Viandes, Poissons, Légumes, Gelées, ,Cresmes, Salades & autres cu- riositez. Vtile à toute sorte de Person- nes. A Paris, che\ lean Promè sur le quay des Augustins, au Cheual de Bron:(e, 1662. — Le Pastissier françois; Où est enseigné la manière de faire toute sorte de Pastisserie, très-vtile à toute sorte de personnes. Ensemble Le moyen d'apprester toute sorte d'œufs pour les iours maigres & autres en plus de soixante façons. Troisième édition. Ibi- dem, idem, 1662. — Le Confitvrier françois ou la manière de faire toutes sortes de confitures, Liqueurs, & Breu- ages agréables. 3 part, en i voL in-8. (De 25 à 30 fr.) Chaque partie a une pagination et des signatures difi^érentes ; les deux premières ont un titre spécial. Le Cvisinier ntétiiodique comprend 169 pp., 3 pp. n. ch. de table et I f. dont le r° est occupé par 1' « Extraict dv privilège du Roy donné à lean Gaillard le 26 avril 16^8 qui a cédé son droit à lean Promé ». Le v" du dernier f. est blanc. Le Pastissier françois : 205 pages et 4 pp. n. ch. pour la table et l'extrait du privilège donné à Paris le 18 avril 16534 Jean Gail- lard qui l'a cédé à Jean Promé. Au-dessous du privilège, on lit : « Acheué d'imprimer pour la seconde fois le dernier février 1662, » Cet « achevé d'imprimer » offre une particularité qui est à noter. Il y est dit pour la seconde fois et le titre porte troisième édition. C'est bien, en eff'et, une troisième édition, deux éditions du Pastissier ayant déj.i paru, toutes deux à Paris chez Jean Gaillard, l'une en 1653, l'autre en 1657. On trouve ensuite dans l'exemplaire que nous avons sous les yeux et qui fait partie de la superbe collection de M. le baron Pi- chon, le Confiturier français qui, lui, n'a pas de titre spécial, mais une pagination à part. II commence par un « Advertisseraent av lectevr » qui occupe les 6 premières pages. Le Confiturier comprend 72 pages et i f. n. ch. de table. Enfin, le volume se termine