442 HELOUIS. — HERVILLY. 441 XVII contient la description de somptueux festins. M. Œttinger, M"° Mars et sa cour, t. II, p. 165, racontelque c'est la lecture de ce récit qui engagea l'Impératrice Joséphine à offrir à ses dames d'honneur un festin com- posé suivant la mode des anciens et pour le- quel on tua le fameux perroquet de Napo- léon 1°" qui savait crier : Vive l'Empereur, en trois langues différentes. HELOUIS (Edouard). — Les Royal- Dîners, guide du gourmet, contenant des menus pour chaque saison, avec la manière de les préparer et des conseils sur le service de la table ; par Edouard Helouis, ancien chef de Cuisine des rois Charles-Albert et Victor-Emmanuel. Ouvrage orné de 24 planches coloriées. Paris, Dentu, 1878, in-8 de iv-499 pa- ges. (De 8 à 10 fr.) HENDERSON.—The House keeper's Instructor; or, Universal Family Book. By W. A. Henderson. Seventeenth édi- tion. By S. C. Schrubbelie, Cook tothe Albany. Londoii, 1811, in-8. (3 fr.) HENRI ON (C.) — Le Cuisinier sup- posé, comédie-folie en un acte et en prose par M. C. Henrion. Paris, Allut, 1805, in-8. ( 1 fr. 50.) HENRY. — M. Descroquignoles ou le bal bourgeois, comédie-folie en un acte, mêlée de couplets par M. Henry; représentée pour la première fois, à Pa- ris, sur le Théâtre de la Gaîté, le 21 mars 1816. Paris, J. N. Barba, 1816, in-8 de 35 pp. (2 fr.) HERE begynneth the Boke of Ke- ruynge. Enprinted by WynJzyn de JVorde at London in the Flete Strete at the sygne of the sonne. The yere of our larde, Mcccccviii (1508) in-4. Au titre, un dessin représentant une fa- mille royale à table; près d'elle, le fou du roi et un maître d'hôtel apportant des mets. Au bas du titre on lit : Here begynneth the boke of Keruynge and seruynge, and ail the feestes in the yere for the seruyce ofa prynce or any other estate as ye shall fynde eche ofFyce the seruyce accordynge in this boke fo- lowynge ». — Le même MCCCCCXIII (1315), in- 4. Au-dessous du titre, un bois réprésentant une table, avec une nappe et des couteaux. Près de la porte, un bouffon se livre aux exercices de son métier. Le Book of Carving traite des devoirs de l'Ecuyer tranchant, du sommelier et du pa- netier ; il indique les différents noms des vins, la manière défaire l'ypocras, etc., etc M. Carew Hazlitt mentionne, dans son Old Cookery hooks, une réimpression de ce livre d'une excessive rareté en 1613. Voyez Typographical Antiquities de Ames, édition Dibdin, tome II, p. 153, où nous avons puisé ces renseignements. Le Book of Keruynge a été réimprimé, en 1868, par la « Société des anciens textes an- glais » dans un volume intitulé : Manners and ineals in oldcn timc, in-8. HERILACUS. — Aqvarvm naivra et facvltates per qvinqve libros digesta : vinorvm et aquarvm efîectvvm invicem comparatorum Tractatus. De Arthritide et podagra consilivm Pamphili Herilaci, Reatini, Medici Philosophi. In quibus quse ipsorum enarrentur index quisquis vnus indicabit Adnotationes et svmma- ria in capitibus omnibus adiecta sunt. Periocham in Tabuiarum modum con- gestam omnium librorum reperies vt vn- dique omnium specierum Aquarum fa- cultates absolutissimœ pateant. Coloniœ, Expensis loann. Bapt. Ciotti Senens., 1591, pet. in-8. (De 738 fr.) Collation : 32 ff. limin. non chiffrés, 384 pages pour le traité Aquarum natura et 4 ft. limin. non chiffrés, 118 pages pour le traité de Arthritide et podagra. L'Index, placé à la fin occupe r4 feuillets et est commun aux deux ouvrages. HERMANN-LACHAPELLE. — Des boissons gazeuses au point de vue ali- mentaire, hygiénique etindustriel. Guide pratique du fabricant et du Consomma- teur. Par MM. Hermann-Lachapelle et Ch. Glover. Pflrn-, l'auteur, i86i,in-8. (De 2 à 3 fr.) Réimprimé en 1865 avec des augmenta- tions. HERVILLY (Ernest d'). — Aventu- res d'un petit garçon préhistorique en