727 RABISHA. — RAIMBAULT. 728 nous tenions à ce que le nom de l'illustre auteur de Gargantua et de Pantagruel figurât dans notre bibliographie. Le quatrième livre de Pantagruel (chap. Lix et Lx) contient une liste fort longue de mets gras et maigres que les « Gastrolalres offrent en sacrifice à leur dieu ventri- potens ». Un exempl. de la Sciomachic a été vendu en mar. vert, 92 fr. Ch. Nodier; en mar. bleu (Masson-Debonnelle) 520 fr., Double (1865); le même exemplaire, 290 fr. Bancel. RABISHA. — rhe Whole Body of Cookery Dissected. By Will. Rabisha 1661, in-8. Carew Hazlitt, Old cookery books, p. 79. RADETZKY. — Almanach des Gas- tronomes, contenant beaucoup de me- nus et de prescriptions culinaires, de J. M. Radetzky, 1852 à 1855. St-Péters- hourg, 3 vol. in-8. Chacun des menus qui se trouvent dans cet almanach publié en russe est accompagné d'une traduction française. RAFFALD (E.). — The experienced English Housekeeper For the use and Ease of Ladies, Housekeepers, Cooks, &c Wrote purely from Practice, and dedicated to the Hon. Lady Elizaheth Warburton, whom the Author lately served as House-Keeper : consisting of near Nine Hundred original Receipts... The third édition with Three Copper Plates of curious new-invented Fire Stove, wherein any common Fuel may be burnt instead of cliarcoal and Two Plans of a Grand Table of Two Covers. By Elizabeth Raffald. London, Printed for the Author, and sold hy R. Baldwin, No 4y, in Pater-Noster row, 1773, in-8 de 3 ff. n. ch., 3 pp. n. ch., 366 pp., plus 9 ff. n. ch. (De 7 à 8 fr.) Une édition de cet ouvrage avait paru, London, 1771, in-8; la neuvième édition a paru, ibidem, idem, 1784, in-8 de vit-382 pp. et 7 ff. n. ch. d'index, portr. de l'auteur et 3 pl. grav. Cet ouvrage a été souvent réim- primé jusqu'en 1806. RAIMBAULT (A. T.). — Le parfait Cuisinier ou le bréviaire des Gourmands, Contenant les recettes les plus nouvelles dant l'art de la cuisine, et de nouveaux procédés propres à porter cet art à sa dernière perfection. Trois|ème édition,_ Beaucoup plus Complette que toutes les précédentes augmentée du Cuisinier étranger et du Pâtissier impérial. Orné de Figures et Planches, propres à gui- der les Novices dans l'art de prépa- rer les Services. Par A. T. Raimbauh, Homme de Bouche; Revu avec le plus grand soin, ParM^Borel, cidevant Chef de Cuisine de S. E. l'Ambassadeur de Portugal. Pflrù, Beaucé;Ddacour, in-12 de 252-136 pp., titr. grav. (De 4 à 5 fr.) Une fig., assez singulière, placée en tête, porte comme légende : « le Roti sans pareil ou le délice des Gastronomes ». Le Cuisinier étranger pour faire suite au parjait cuisinier qui a un titre spécial porte la date de 181 3 et est signé par : Un gastronome cosmopolite ; le Pâtissier impérial (1815), par M. R..., Pâtissier et homme de bouche. La j^" édition a paru en 1810; la seconde ^ — La Nouvelle Cuisinière Française, appropriée aux progrès de l'art culinaire contenant : 1" Des Recettes pour faire une bonne et saine Cuisine à peu de frais; les meilleurs Moyens pour vider et trousser la Volaille, le Gibier, et dis- séquer toutes sortes de Viandes 2"^ La manière de faire la Pâtisserie Par Raimbaut, Homme de bouche. Sixième édition. Paris, Lebigre, 1833, in-8 de vi-352 pp., I grav. (De 3 à 4 fr.) — La parfaite Cuisinière Bourgeoise, Contenant 1° Les meilleures recettes pour faire une bonne cuisine à peu de frais, avec une instruction pour bien ser- vir une table de 8, 12, 16 ou 20 cou- verts; 2° la méthode la plus usitée pour vider et trousser convenablement la volaille Suivie de la Bonne Mé- nagère de la ville et des champs.... On- zième édition. Ornée de quinze gra-