99 BOESL. — BOIS. 100 Voici la traduction française du titre de ce livre de cuisine flamand décrit par Hain et qui est d'une excessive rareté : — Petit livre de cuisine. Un petit livre remarquable de cuisine, lequel apprend à préparer toutes sortes demetsà chacun selon son état, soit pour des noces, fctes et ban- quets ou autres repas et qui sera particuliè- rement utile à tous ceux qui veulent faire les choses avec honneur. Imprimé dans la ville princicre de Bruxelles, an Chevalier de la mer, par moi Thomas van dcr Noot. Au r° du f. I (titre), gravure en bois ; au v°, les armes de la ville de Bruxelles, au-des- sous desquelles on lit : Cnm priiiilegio. Au v" du f. 29, la souscription transcrite plus haut, au r° du f. 30, même gravure qu'au r° du i" f. Au v° de ce 30° feuillet, autre gravure. Brunet après avoir cité ce livre d'après Hain ajoute : Ce bibliographe a placé l'édition dont il s'agit parmi celles du XV° siècle ; mais il est douteux qu'elle soit aussi ancienne, car nous ne connaissons aucun livre imprimé par Thomas Van dcr Noot (ou de la Nooe) avec date, avant l'année 1308. BOESÉ. — Le Chant du vin ; par Charles Boesé, professeur au Collège de BHdah. Paris, inipr. de IJnsin^cr, 1878,111-4 de 1 page à 2 col. (25 cent.) Extrait des chants agricoles scolaires. BŒUF (Le) à la mode. Chanson. Pa- ris, impr. deDondey-Diiprè, 1817, in-r2. (I fr. 50) Réimprimé en 1821. La Bibliogr. de la France ajoute ; Ne se vend pas. BŒUF (Joseph-Donat). — Ahna- nach de la ménagère pour Tan 1829. Par Joseph-Donat Bœuf. Marseille, impr. de Baudilloii, pet. in-12. (2 fr.) Le même, deuxième aunée, Afi7ra'(7/(', 1850. BOIE (Jo.-Lud.). —Delegibus ciba- riis et vestiariis Pythagorœ earumque causis. Jcnœ, 171:, in 4. (De 2 à 3 fr.) BOILEAU (F. V. C.). — Dissertation sur l'indigestion. Strasbourg, de l'iiupr. de Levraidt, 1815, in-4 de 28 pages. BOILEAU-DESPRÉAUX (Nicolas). — Satires du sieur D***. A Paris, chei Lov'is Billaiiie, dans la Grand'salle du Pa- lais, à la Pahi/e S<. an grand César, 1666, in-12 de 6 ff. limin. non chiffrés et 71 pages, front, gravé. (De 50 à 60 fr.) Nous ne citons ici que l'édition originale des Satires de Boileau, notre but étant seu- lement de faire figurer la Satire m : le Repas ridicule, que tout le monde connaît et qui n'a pas été publiée à part, comme plu- sieurs des autres Satires. Pour les autres édi- tions, voyez le Manuel du libraire. BOILEAU (Etienne). — Règlemens sur les arts et métiers de Paris, rédigés au xiii" siècle et connus sous le nom du Livre des métiers d'Etienne Boileau ; publiés pour la première fois en entier, d'après les manuscrits de la Bibliothèque du Roi et des Archives du Royaume, avec des notes et une introduction, par G.-B. Depping, des sociétés d'anti- quaires de Paris, Edimbourg, Copen- hague, de l'académie royale de Munich, etc. A Paris, de Viniprimerie de Crapelet, 1837, in-4 de lxxxvj-474 pages et vni pages de table. (De 20 à 30 fr.) Au faux titre : Collection de documents inédits sur l'histoire de France, publiés par ordre du roi et par les soins du ministre de l'instruction publique. Première série. His- toire politique. Cet ouvrage comprend : Registres des métiers et marchandises de la ville de Paris et Ordonnances sur le commerce et les métiers rendties par les prévôts de Paris, depuis i2]0 jusqu'à l'an 1500. Renseignements curieux sur les Taver- niers, Ccrvoisiers (brasseurs), Regratiers (fruitiers et épiciers), Cuiseniers, Poulailliers, Poissonniers, Boulangers, Oubliers (pâtis- siers), Oyers (rôtisseurs), etc. — Les métiers et corporations de la ville de Paris, xiii^ siècle. Le livre des métiers d'Etienne Boileau, publié par René de Lespinasse et François Bonnar- dot. Paris [imprimerie nationale). Honoré Champion, 1879, in-4, ^'«''^c 7 planches et un fac-similé. (40 fr.) Fait partie de l'Histoire générale de Paris. BOIS (Louis du). — Du Pommier, du Poirier et du Cormier, considérés dans leur histoire, leur physiologie et