COMPLAINTE. 198 COMPAGNIA. — 197 La pagination de 503 i}6 continue celle de l'ouvrage précédent. (De 50 à 60 fr.) — La Contre-lésine ou plustost Discovrs et lovanges de la libéralité, remplis de Moralité, de doctrine et beaux traits admirables. Augmentez d'vne comédie intitulée les Nopces d'Antilésine. Ouurage du Pasteur Mo- nopolitain Et traduict nouuellement de l'Italien. A Paris, che^Ahraham Savgrain, rue S Jacques^ deuaut S. Benoist, aux deux Vipères, 1604, 2 part, en i vol. in-12 de 12 ff. prélimin. 189 et 96 ff. chiffrés. (De 40 à 50 fr.) M. Techener mentionne, parmi ceux de ses livres qui ont été détruits à Londres dans l'incendie du 29 juin 1865, une édition italienne de la Compagnie de la Lésine : Trivigi, Zamtti, 1601, in-4. — La fameuse compagnie de la Lésine ov Alesne, c'est-à-dire la manière d'es- pargner, acquérir et conserver. Ou- vrage nô moins vtile pour le public que délectable par la variété des rencontres, pleins de doctrine admirable et de mo- ralité autantqu'il est possible. Traduction nouvelle de l'italien. Le contenu se pourra voir plus amplement en la page suiuante. A Paris, chei Rolet Bovtonné au palais, en la gallerie des prisonniers, près la chancellerie, 1618, in-12. (De 30 à 40 fr.) — La Contre-lésine... Paris, chei Rolet Bovtonné, au palais en la gallerie des prison- niers, près la chancellerie, 1618, in-12 de 8 ff. n. chifFr. et 260 pages. — Les Noces d'Anti-Lésine, comédie nou- velle extraite des discours de la Contre-Lé- sine, par le pasteur Monapolitain, et nouvel- lement traduite de l'italien par le pasteur Phi- landre. Paris, Saugrain, 1606,in-12. (De 25 à 30 fr.) Parmi les personnages qui jouent un rôle dans cette comédie, citons : Mangebien, Gor- geseiclie, Bonappétit, Facedebacchus etc. — La Contra Lésina, overo Ragiona- menti, costitutioni et lodi délia splen- didezza del Pastor Monopolitano, sotto l'insegna del Pignato grasso. Con una Comedia cavata dell'opera istessa, inti- tolata : Le nozze d'Antilesina. Venetia, Paolo Baglioni, 1664, in-8 de lo ff. et 228 pp. (De 15 à 20 fr.) — Statuts de l'Académie de la Lésine, traduits de l'italien et recueillis par H... Lesinopolis, imprimerie de la Lésine 1791, in-12. (10 fr.) Les deux ouvrages : la Compagnie de la Lésine et la Contre-Lésine contiennent d'in- téressants chapitres, l'un sur l'avarice et l'autre sur la prodigalité. On remarquera dans le premier les chapitres suivants : Uu œuf pour toute une famille. — De rostir les œufs et le fromage à la chandelle. — De la soupe et de ses vertus. — Louange de l'ail. — De ne point faire de banquets, etc., etc., ainsi qu'une épistre à « Très-avare, très es- pargnant, bien prenant et bien retenàt sei- gneur Messire Unguent des Chancres, salut et dilection lésinante, » et un sonnet « A la Lésine ». Dans le second qui porte comme titre courant « Compagnie de la marmite grasse », on trouve les « Stanses sur la Marmite grasse », commençant ainsi : Qu'on ne me chante plus d'amour Si par conséquent on ne dîne Il est bon de faire la cour Pourveu que ce soit en cuisine. Et les chapitres qui suivent : Descrip- tion des morceaux friands. —■ Viandes délicates. — Moyen pour aiguiser l'appétit. — Ne mettre point d'eau au vin. — De la viande. — De ne point farcir son ventre d'herbe. — La soupe d'Epicure. —■ Louanges de la marmite grasse, etc., etc. COMPLAINTE (La) du commvn peuple a lencontre des Boulangiers qui font du petit pain, et des Tauerniers qui brouillent le bon vin, lesquels seront dampnez au grand Diable s'ils ne s'amen- dent. Avec la louange de tous ceux qui viuent bien et la chanson des brouilleurs de vin. A Paris, pour Nicolas le Heudier., 1588, in-8 de 14 pages. (De 70 à 80 fr.) Cet opuscule est composé de deux pièces, en vers toutes deux, l'une : La Harangue et fameuse Epitaphe des bons et loyaux Ta- verniers avec la complaincte des bons vins defaicts par brouillerie, l'autre : La Com- plainte des Bons Vins, tant estrangers que du païs, à rencontre des maistres de Brouil- lerie. M. A. de Montaiglon, qui a réimprimé cette pièce rare dans son Recueil de poésies