38r GALIEN. — Rol'illivin, 1547, in-l6 de 271 pages. (De 10 à 12 fr.) Au v" de la dernière page chiffrée : Lvg- dvni, Excudehant Slephanus Rusiiiceus Se Imnncs AusuUus. — Le même ibidem, idem, 1549, in-i6 de 271 pages. Au v" de la page 271 : Lvgdviii, excude- hant l'hilibertits Rollctiits, & Bartholomœus Frœnus. — Clavdii Galeni de alimentorvm facvltatibvs lib. III. Martino Gregorio interprète. De atténuante victus ratione Lib. I eodem interprète. De bonis & ma- lis succis, Lib. I Ferdinando Balamio in- terprète. De excercitatione paruas pilse, Libellas loanne Fichardo interprète. Lvgdvni, apudfiulielmum Rouilliiim, siib sciito Veneto, 1555, in-i6 de 532 pp. et 3off. n. ch pourl'index. (De 8à 10 fr.) — Le même cum indicibus copiosissi- mis, ibidem, idem, 1570^ in-i6 de 590 pp. et 3 5 fF. n. ch. pour l'index. — Cl. Galeni De bono et malo svcco, liber vnus, a Sebastiano Scrofa in Lati- num conuersus, multisque in locis cas- tigatus & explicatus. Ad loannem Cal- ceivra Mecsenatem suum. Parisiis, aptid Christianum Wechdum, sub Pegaso, in vico Bellouacensi, 1546, in-8 de 148 pp. et 2 ff. n. ch. (De 7 à 8 fr.) — Le même Adscripsimus non pœni- tenda, in margine, scholia : breumq; de Cibo & Potu, ex Fuschio assumptam disputatio- nem in libri cake, adiecimus. Lvgdvni, apud Paulum Mirallictum, sub effigie Diui Panli, 1547, in-i6 de 160 pp. (De 7 à 8 fr.) On lit à la fin : Lvgdvni, Mathias Bon- homme excudebat. — L'œvvre de Clavde Galien des choses nutritues, contenant trois liures, Traduict en François par maistre lehan Massé, médecin, Châpenois, habitant de Sainct-Florentin. Le lecteur pourra aisé- ment cognoistre par ces liures les viandes propres pour le temps de santé & de maladie, & les qualitez d'icelles. A Paris, on les vend à l'enseigne Sainct Martin, en la rue Sainct laques par Vittant Gaultherot, 1552, in-i6 de 8 iï. lira. n. GARDETON. 382 ch., 260 ff. ch. et 4 ff. n. ch. de table. (De 30 à 40 fr.) Les 4 ff. lim. comprennent i f. blanc, le titre au v" duquel l'extrait des registres de parlement, la dédicace datée de MÛLI et des « annotations briefues & succinctes pour plaisément entendre les liures de Ga- lien des choses nutritues ». Au v du 260° f. ch. on lit : Fin du troisième et dernier liure de G. Galien, des proprietez des choses nutritues. Imprimé à Paris par Michel Fexfmdat, Imprimeur, demeu- rant à l'hostel d'Albret au mont Sainct-Hi- laire. L'impression en caract. italiques de cette édition rare est fort jolie ; Geoffroy Tory a dessiné les majuscules. Le premier livre du traité de Galien traite des grains et de leur emploi dans l'alimenta- tion ; le second, des légumes, des fruits et de tous les végétaux en général ; dans le troisième, le célèbre médecin s'occupe des animaux, volailles, poissons, lait, fromage, vin, miel, etc. Le traité De bono et malo svcco a été traduit en français sous ce titre : — Livre traictant des viandes qui en- gendrent bon et rnauvais suc, mis en françois par J. de Starach. Paris, V. Sertenas, 1553, in-8. (De 20 à 25 fr.) Galien est également l'auteur d'un ouvrage intitulé : De sanitate tucnda libri sex, qui a été plusieurs fois réimprimé. GALLAIS. — Monographie du Ca- cao ou manuel de l'amateur de Choco- lat, ouvrage contenant la description, l'histoire et la culture du cacaotier, l'analyse et les caractères commerciaux du cacao, la préparation et les propriétés du chocolat, avec une cantate de Mé- tastase, par A. Gallais, ex-pharmacien, associé de M. Debauve, fabricant de chocolat du roi. Paris, Debauve et Gal- lais, marchands de chocolat, 1827, in-8, I carte et 2 planches, (i fr. 50.) GARDETON (César). — Le Directeur des Estomachs, ou Instruction sur les alimens de toute espèce, dont chacun, selon son âge et son tempérament, peut se permettre, ou doit s'interdire l'usage, d'après l'avis des plus célèbres méde-