ALMANACHS. ALMANACHS. '9 20 tant de France que des Isles Françoises et autres Pays Etrangers, mis dans un ordre commode u. Un avertissement, placé en téte de la pre- mière partie, indique que ce petit recueil doit contenir des Tablettes économiques composées d'un papier nouveau sur lequel on peut, à l'aide d'un « stylet de minéral sans fin écrire aussi distinctement qu'avec la plume » effacer ce que l'on a écrit et tracer de nouveaux caractères. Enfin, à la fin du volume, S3 trouve un calendrier collé sur la dernière page. Comme l'almanach a été, ainsi que nousYavons dit plus haut, imprimé sans date, l'éditeur pou- vait, en modifiant chaque année, le calen- drier, vendre son almanach comme un alrnanach nouveau. Dans les deux exem- plaires que nous avons sous les yeux, le calendrier de l'un porte la date de 1789, celui de l'autre celle de 1808. ALMANACH du Commerce de la boucherie de Versailles, suivi des règle- mens concernant le commerce de la boucherie. Versailles, Diifaure, 1857, in-8. (De 2 à 3 fr.) Le même... ;7)/<?f»/, 1839, iS60 et 1868. ALMANACH du Commerce de la Charcuterie de la Ville et faubourgs de Paris, contenant les noms, prénoms et demeures de MM. les Marchands Charcutiers de ladite ville et faubourgs avec les Lois, ordonnances de police et les instructions relatives au dit Com- merce. Paris, 1823, in-i8. (De 2 à 3 f'-.) A pris ensuite le titre de : Almanach et annuaire général du Com- merce de la charcuterie de la ville de Paris et de la banlieue. ALMANACH du plaisir. Sport, chas- ses, théâtres, jeux, gastronomie, eaux, bains de mer, voyages, fêtes, etc. l^é- digépar Jules Janin, Méry, Léon Gozlan, Paul Féval, Comtesse d'Ash, Pierre Du- pont, Eugène Chapus, Edmond Texier, Alfred Busquet, Comte d'Houdetot, DesbaroUes, Pellier, Julien Lemer, 1852 Paris, Garnie?-frères ; Martinon, 1851, in-i8. (Publié à o fr. 50.) ALMANACH du siège de Paris pour 1872. Paris, Pagnerre, i 871, in-8 de 76 pages. Page 43 : Nouvelle cuisine. Prix des den- rées. Page 63 : La viande de cheval. ALMANACH-MANUEL de la Cui- sinière contenant les recettes les plus nouvelles et les plus simples pour la cuisine, la pâtisserie, l'office, les glaces, sirops, confitures, fruits, viandes et le beurre, le service de la table, la ma- nière de découper les viandes, volailles et poissons ; l'indication générale les mets, etc., etc. Paris, Delanie, in-16 de 192 pages, (o fr. 50.) A paru pour la première fois en 1850 pour 1851. Cet almanach qui n'a pas été publié en 1870 en est donc actuellement à sa 39' année d'existence. ALMANACH (petit) perpétuel des gastronomes. Paris, Amht, 1859, in-32 de 16pages, avec vignettes, (o fr. 50.) ALMANACH perpétuel des pauvres diables pour servir de correctifà l'Alma- nach des Gourmands, dédié à M. d'Ar- naud Baculard par un amateur peintre, musicien et poète. A Paris, che~ Madame Caillot, anXI-1805, pet. in-i8 de xvi- 124 pages, frontisp. gravé. (De 5 à 6fr.) La dédicace de cet almanach fantaisiste à M. d'Arnaud Baculard est signée : l'Anti- grimod, fils d'un homme de lettres qui fat fils d'un peintre, qui fut hls d'un musicien, qui fut fils d'un poète, qui fut fils d'un comédien, qui fut fils d'un troubadour, qui fut fils d'un pèlerin, etc. L'auteur anonyme de ce livret peu com- mun, où est enseigné l'art de diner à peu de frais a pris pour épigraphe : Paiiis sacra fanics. Le frontispice gravé représente un s.ivant dans sa bibliothèque et tenant une croûte de pain. Sur la table une carafe d'eau et un verre. Au-dessous de la gravure, on lit : Voilà donc le prix des talens ! ALMANACH spirituel et perpétuel nécessaire à tout homme sensuel et