— MURET. 614 61 3 M O Z A R D . détaillée, son exploitationet sa position dans l'art culinaire; suivi d'une qua- trième partie contenant les meilleurs moyens d'employer les truffes en ap- prêts culinaires ; les meilleures méthodes d'en faire des conserves certaines ; les indications, recettes et moyens les plus positifs et les plus compliqués sur tout ce qui concerne cette substance par MM. Moynier. Paris, Barba; Legrand et Bergoiignioiix, 1836, in-8 de 404 pp. (De 6à8fr.) Ce traité sur les truffes et sur le rôle qu'elles jouent dans la cuisine moderne est très complet, on y trouve toutes sortes de manières excellentes d'accommoder ces déli- cieux tubercules, de les conserver, de les faire cuire, etc. Une première édition avait paru, Paris, Ddaunay, 1835, in-i8. MOZARD. — La cuisinière des Cuisinières delà ville et de la campagne, manuel complet de cuisine à l'usage de tous ceux qui se mêlent de la dépense des maisons. Nouvelle édition revue par Molard (sic). Limoges et Paris, Jrdaiil, 1847, in-i2 de 192 pp., avec une gra- vure. (2 fr. 50.) — Le même Limoges. Martial Ai dant ; Paris, Béchei, 1848, in-12 et 1853, in-12. Ce livre a été réimprimé souvent. L'édi- tion, parue en 1867, Limoges, Ardant et Tliihault est signée par Mozard, ancien chef d'office. La plus récente est de 1883. MUFFETT (Thomas). — Heallhs Improvement : or rules comprizing and discovering The nature, Method, and Manner of preparing ail sorts of food used in this nation. Written by that ever famous Thomas Muffett doctor in phy- sick : Corrected and Enlarged by Chris- topher Bennet Doctor in physick, and Fellow of the Colledg of physitians in London. Loiidon, Priiited by Tho : nen- comb. for Samuel Thomson, at the sign of the luhite horse in Pauls Churchyard, 1655, pet. in-4 de 8-296 pp. (De 12 à 15 fr.) MULLER (Eug.). — Bibliothèque des écoles et des flimilles. Les Apôtres de l'agriculture par Eugène Muller. Paris, Hachette et O'^, 1881, in-8 de 192 pp. grav. (2 fr. 50.) M. Eugène Muller, conservateur de la bibliothèque de l'Arsenal, prépare en ce mo- ment un Dictionnaire pratique, liistorique et anecdotique des aliments et de l'alimentation, dont un grand nombre d'articles sont déjà écrits. MULOT (J.).— Notice indispensable pour employer convenablement les ex- traits aromatiques de légumes et de con- diments composés par J. Mulot, admis à l'exposition de 1844. Paris, impr. Paiickoucke, 1845, in-i6 de 36 pp. (1 fr.) MUNDIUS.- Hcnr. MundiiMedic. Doct. Londinens. Opéra onmia Medico- Physica, Tractatibus tribus compre- hensa. De Acre vitali De esculentis De potulentis. Una cum appendice de Pa- rergisin Victu ut Chocolata Coffe, Thea, Tabaco, &:c. Liigd. Batav. Apud Petrum Valider Aa, 1685, in-8 de 11 fF. Hm. n. ch. et 362 pp. (De 2 à 3 fr.) Au titre, marque typographique. MUNIER (Etienne). — Notice sur la culture et l'usage des pommes de terre. AngouUiiie, Tréiiieau, 1816, in-8. (i fr. 50.) MURET. — Traité des Festins. Par M. Muret ....A Paris, Chei Guillaume Desprei, rile S. Jacques, à S. Prosper, & aux trois Vertus, au-dessus desMathurins, 1682, in-12 de 9 fï.lim. n. ch., 230 ppt et 12 ff. n. ch. (De 8 à 10 fr.) Les 9 fi. lim. sont occupés par le titre, répitre dédicatoire, l'avertissement, la table des chapitres, et l'extrait du privilège daté du 5 décembre 1681. L'épitre dédicatoire est adressée à « tres- haut et trcs - puissant Seigneur messire François d'Avbvsson, de la Feuillade, etc., etc., elle est signée par l'auteur. La table des matières occupe les 12 ff. n. ch. qui se trouvent à la fin. L'achevé d'imprimer pour la première fois est daté du 26 janvier 1682. Le Traité des Festins est divisé en xxxiii chapitres, et un chapitre dernier intitulé :