696 PLATINE. 695 PLATINE. — humain qui traicte de honneste volupté et de toutes viandes protafihlcs a Ihomme : lequel a este translate de latin en françoys, i augmente copieusement de plusieurs docteurs principalle- ment par mcssire Desdier Christol prieur de sainct Maurice près Montpeslier. Et imprime nouuellement a Paris. 153g.» — Le même iSSg fsic) Oh les vend a Paris en la rue Sainct lacques à la queue de re- gnard par lehan ruelle, in-8 de 8 fF. lim. n. ch. et ccixiiii ff. Cette édition est la même que la précé- dente ; son titre offre néanmoins quelques différences. D'abord^ pas de marque typo- graphique, ensuite la date de 1559 y a été inscrite par erreur, car la souscription finale porte bien celle de IS39- — Le même... 1539. On les vend à Paris par Pierre Sergent demourant en la rue neufue nostre dame, a lenseigne Sainct-Nicolas. in-8. "Vend. : mar. bl. (Closs) 120 fr., Yemeniz. — Baptiste Platine de Cremonne, de l'Honneste volupté, liure tresneces- saire à la vie humaine, pour obseruer bonne santé. Diligemment reueu 6c cor- rigé comme est fait mention à la page suyuante. A Lyon, par Baltha^ar Arnoiil- let, 1548, in-8 de 352 pages. Marque typographique au titre. L'ouvrage conmience au v° du titre, par ces mots : « B. A. Au lecteur. Salut » A la fin, p. 352 '< I.ovange a Diev. Fin de ce présent Liure ». Vend. : mar. v. (Trautz-Bauzonnet),iio fr., Yemeniz. — Les X livres de B. Platine de Cre- monne de l'honneste volupté, traduit de Latin en François par M. Desdier Chris- tol, M. à Montpellier. Tresnecessaire à toutesGens pour obseruer bonne santé. Nouuellement reueu & corrigé. A Paris., par lean Ruelle, Libraire, demeurant en la rue sainct lacques à l'enseigne S. Nicolas, 1567, in-8 de 8 fF. limin. n. chiffr. et ccxlv ft. Les fï. lim. sont occupés par le titre (V blanc), la table des x parties contenues dans l'ouvrage, la table et le prologue. — Baptiste Platine de Cremonne. de l'Honneste volupté, liure tresnecessaire à la vie humaine, pour obseruer bonne santé. Diligemment reueu & corrigé comme est fait mention à la page su)'uante.Lj'OH, par Benoist Rigaiid, 1571, in-i6 de 667 pages. Au v" de la page 667, on lit : A Lyon de l'imprimerie de François Durelle, 15 71, Vend. : veau f. (Kœlher), 19 fr. 50, Cail- hava (de Lyon); le même exempl., 34 fr., Desq.; en mar. r. (Capé) 47 fr.,Béhague. Brunet, t. IV, col. 691, cite une édition de Lyon, P. Rigaud, 1602, in-i6, sans en donner le titre. [1 y a lieu de croire que l'auteur du Manuel ne l'ayant pas vue, une confusion se sera produite. Pierre Rigaud a publiéà Lyon, en 1602, dans le format in-i6 un livre portant le titre suivant : — Le Livre de honneste volupté. Conte- nant la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson et de seruir en banquets et festes. Auec un mémoire pour faire escriteau pour un banquet. Cet ouvrage n'est pas de Platine; c'est le même que le Grand Cuisinier de toute cui- sine, le Livre fort excellent de cuisine, le Livre de cuysine très utille et prouffitahle, la Fleur de toute Cuysine. (Voyez ces différents titres.) Enfin M. Brunet signale, d'après Ebert, 17021 ; — Le livre de l'honnête volupté et santé, premièrement composé en latin par Platine et après translaté en franç. par Messe de Foyer, S. 1. n. d., in-fol. M. Brunet pense que ce Messe de Foyer n'est autre que messire Desdier dont le nom aura été mal écrit. — Le Grand Cvisinier de B. Platine de Cremonne contenât en soy la ma- nière d'habiller toutes sortes de viâdes tant chair que poissô. Auecques la vertu des herbes, fruictz, greines & au- tres. Traduit de Latin en François par M. Desdier Christol M. à Montpellier. Très nécessaire à toutes gens pour ob- seruer bonne santé. Nouuellement Reueu & Corrigé. A Paris., Par la Veufue lean Ruelle, demeurant en la Rue Sainct laques a l'enseigne Sainct Nicolas, 1586, in-8 de 8flf. lim. n. ch. et ccxlv ff. Titre (v" blanc) — « Sensvyvent les X parties contenues en ce présent Liure »