567 MARION. — MARTIK. 568 tion. Paris, Dclanic, S. d. (1888), in-i6 1 de 108 page^, fig. (i fr.) La première édition de cet ouvrage qui a été souvent réimprimé a paru vers 1820. MARION (Mii=). — Le restaurateur des ménages, ou la Cuisine bourgeoise démontrée par M"'^ Marion, ouvrage indispensable à toutes les bonnes mé- nagères et aux petits restaurateurs. In- diquant avec précision les manières de préparer avec économie plus de 500 mets différents, le service de la table, l'art de découper, le temps que chaque pièce doit rester à la broche. Les re- cettes par M. Appert pour les conserves alimentaires, crèmes, confitures, rata- fias, liqueurs, fruits à l'eau-de-vie, etc. 4e édition augmentée des Mystères de la Cave ou Choix des meilleures re- cettes pour la gouverne des vins. Paris, chei les marchands de fiouveautcs, 1848, in-i8 de 66 pp. et i f. de table, (i fr.) MARIOT-DIDIEUX. — Guide de l'éducateur de lapins ou traité de la race cuniculine par Mariot-Didieux, vétéri- naire de la garde de Paris, etc., etc. Paris, librairie centrale d'agriculture, 1854, in-i8 de 92 pp. (75 cent.) Le chapitre XV est consacré aux prépa- rations culinaires de la viande de lapins. MARQUIS (F.). — Du thé ou nou- veau traité sur sa culture, sa récolte, sa préparation et ses usages, par F. Mar- quis, orné de gravures coloriées faites d'après nature et d'après des peintures originales de la Chine. Paris, Nepveu; Amlût; F. Marquis, 1820, in-8 de 68 pages. La même année, une édition de cet ou- vrage écrit par le fameux fabricant de cho- colats a paru, avec des figures coloriées, dans le format in-i8. — Le même... 2° édition revue et corrigée. Paris, Nept'cii, 1834, in-8 avec 8 gravures et I plan. M. Bourquelot, Littérature contemporaine, ait remarquer que cette édition , bien que portant sur son titre : 2° édition, est la troi- sième, cet ouvrage ayant paru, en 1820, dans deux formats différents. MARRON DE SAINT-GEOIRS. — Alrnanach contenant les adresses de MM. les limonadiers, restaurateurs, traiteurs, pâtissiers, etc., pour l'année 1857. Par Marron de Saint-Geoirs. Paris, impi-.deMaiilde, 1837, in-i8. (i fr.) — Le même pour l'année 1838. Paris, l'auteur, 1838, in-i8. MARS (Prosper). — Les Cuisinières, macédoine en deux volumes, paroles de MM. Mars et Raban, musique de M. Ant. Fontaine. Lithographie de M. Lemercier. Paris, Sanson, 1823, 2 vol. in-i2 de 200-199 V^?>^^ ^■ de musique. (De 8 à 10 fr.) — Le même, nouvelle édition revue et corrigée. Paris, Tenon, 1837, 2 vol. in-12. — M. Raban a signé un roman intitulé : Le PAtisser de Châteauroux, Piuis, 1838, in-8 de 570 pp. que nous ne mentionnons ici que pour son titre. MARSHALL (Elizabeth). — The Young Ladies' Guide in the Art of Cookery. By Elisabeth Marshall. New- castle, 1777, in-8. Carew Hazlitt, Old Coohery looks, p. 177. MARTFELT(Christian).—Traité sur la salaison des viandes et du beurre en Irlande, et manière de fumer le bœuf à Hambourg ; traduit du danois de Christian Martfelt, par T.-C. Bruun- Neergaard, gentilhomme de la cham- bre du roi de Danemarck, membre de diverses sociétés savantes. A Paris, de l'imprimerie royale, 1821, in-8, de xvj- 76 pages. (3 fr.) MARTIN (Alexandre). — Manuel de l'amateur de melons, ou l'art de reconnaître et d'acheter de bons me- lons ; Précédé d'une histoire de ce fruit, avec un traité sur sa culture et une nomenclature de ses diverses es- pèces el variétés, Par Alexandre Mar- tin, orné de 4 planches coloriées.