bourgeoise de la ville et de la campa- de 4 pages. (De 233 fr.) 40 3 rinuouata, e di moite cose accresciuta. In PadovaPer Paolo Frambotto MDCXXXIX (1639). Con licenza de' Superiori. In-4 obi. de 9 fï. non chiffr., 54 pages et 17 ff. non chiffr., fig. grav. (Collation du vol. : Titre au verso duquel se trouve le « registro » (i feuillet). •— Dé- dicace à « il sig. Bvrcardo Ranzovio » datée de Padoue, le 22 septembre 1629 et signée : Mattia Giegher (i feuillet). — Avis de l'édi- teur Paolo Frambotto « al benigno Lettore » (i feuillet). — Tavola de' capitoli delle cose contenuta nella présente opéra (au nombre de XX) (i feuillet). — Trattato delle piega- tvre (4 ff.). — Portrait de Mattia Giegher grav. sur cuivre et six planches également gravées sur cuivre, pour le pliage des ser- viettes. — Un feuillet blanc. — 54 pages chiffrées et signées A-G. La dédicace » a' nobilissimi svoi sig. Scolari l'avtor dell' opéra » signée : Mattia Giegher et datée de Padoue le 18 avril 1623, occupe la première page. — Page 2, « Tavola de capitoli prin- cip.ili delle cose nell'opera présente conte- nuta ». A la suite de ces 54 pages, viennent 4 planches grav. pour le service de la table et numérotées : 55, 56, 57 et 58. — 17 ff. non chiffr. signés : A-E. contenant les 20 chapitres de l'écuyer tranchant et les tables des planches. Il est à remarquer que la table qui se trouve au recto du dernier feuillet dont le verso est blanc, n'indique que onze planches (pour la façon de décou- per les viandes) tandis qu'il y en a, en réa- lité, douze dans l'ouvrage. — Deux plan- ches repliées de iourchettes et de couteaux. — Les 12 planches gravées dont nous venons de parler — et 24 planches gravées, pour la manière de découper les volailles, les poissons et les iruits. Les traités de Mattia Giegher contiennent donc en tout 48 planches et i portrait gra- vés ; ce dernier manque assez souvent. Nous avons vu un autre exemplaire bien complet de ce curieux ouvrage avec la reliure en vélin de l'époque dont la pagination est différente et dans lequel toutes les planches sont réunies à la fin. Les trois traités de Giegher sont tort rares ; ou les trouve assez difficilement complets. Un exemplaire en mar. r. (Chambolle- Duru) a été adjugé 90 ir.. Potier; un exempl. en vélin figure sur un des catal. à prix marqués de la librairie Techener (1888), 180 fr. GIGOT (Le) conspirateur ou Préten- due conspiration à propos d'un gigot de mouton, à Bourges en 1821. Bourges 404 [impr. rie Manceron), 1852, in-12 de 12 pages. (1 fr.) Par le colonel J. Marnier. GILBERT. — La bonne Cuisinière gne, suivie de l'office, à l'usage de tous ceux qui se mêlent de la dépense d'une maison ; contenant la manière de dissé- quer, connaître et servir toutes sortes de viandes. Nouvelle édition, augmen- tée de beaucoup de mets et de plusieurs apprêts nouveaux pour la cuisine et l'ofîîce; Par H. Gilbert chef d'office. A 'Nancy, chc:^ Hcener, 1831, in-12 de xij- 272 pp. (De 2 à 3 fr.) — La nouvelle Cuisinière des villes et des campagnes, suivie de l'office, à l'usage des personnes qui sont chargées de la dépense des ménages par M. Gil- bert, chef d'office. Nouvelle édition, augmentée de beaucoup de mets et de plusieurs apprêts nouveaux pour la cuisine et pour l'office, d'après les meil- leurs cuisiniers de Paris. Paris, Lebigrc jrères, 1840, in-12 de 276 pp., frontis- pice. (De 2 à 3 fr.) Une édition de ce même ouvrage avait paru, Nancy, Vincenot, 1837, in-12. — Le nouveau Cordon bleu, Cuisi- sinière des villes et des campagnes, suivi de l'office, à l'usage des personnes qui sont chargées de la dépense des ménages, par M. Gilbert chef d'office. Nouvelle édition augmentée... Nancy, Vincenot; Paris, Lchigre, 1845, in-12 de 190 pp. fig. (2 fr.) En réalité, ces trois ouvrages n'en forment qu'un seul qui a paru sous des titres diffé- rents. GILLE (Jean-Joseph). —Inter eden- dum ostrea non meri potus. Quaastio medica (Prceside Joanne Baptista Lan- glois) ijS^, Parisiis, typis Guillau, in.-4 GILLIERS. — Le Cannameliste fran- GIGOT. — GILLIERS.