295 DUFOUR. — DUFOUR. 296 que Spon publia d'abord sous le pseudonyme dePh.-S. Dufour, quoiqu'il en fût lui-même l'auteur. » Nous avons sous les yeux VUsage du Ca- phé, etc.j et les Traiiei nouveaux et curieux du Café, etc. Dans le premier de ces deux ou- vrages on ne trouve aucune trace du nom de Spon, ni de celui de Dufour. L'auteur ano- nyme se borne à dire dans un Avant-propos que « la première pièce qui paroit dds ce vo- lume estvne dissertation curieuse du Caphé, traduite en François d'vn Original Latin composé depuis peu par vn sçavat Médecin de l'Empire, qui n'a pas voulu se nômer, à laquelle j'ay adjouté quelques extraits tirez des œuvres de divers voyageurs sur ce même sujet ». Il se peut fort bien que le manuscrit latin composé par le « sçavât médecin » soit Lceuvre de Jacob Spon, mais la traduction française deiéyi parait être celle de Dufour. Voici, en effet, ce que nous lisons dans la Préfacedes Traite:^nouveaux et curieux du Café, etc., qui sont, eux, signés par Pli. Silvestre Dufour : « Il y a environ douze ans, qu'un manuscrit latin qui traitoit du Café me tomba entre les mains : je l'examinai et je crus quil pouvoir être utile au Public, tant parce que personne dans ce Royaume n'avoit encore rien écrit sur cette matière, que parce que la boisson qui se fait de cette fève com- mençoit à devenir à la mode. C'est ce qui me fit résoudre à traduire ce discours et à le faire imprimer. Je mis ma traduction au jour » Il y a environ douze ans, écrit Dufour dans sa préface. Or, on a vu plus haut c\}ic\'Usage du Café parut en 1671 et c'est en 1685 que l'auteur a écrit sa préface. Plus loin, nous lisons : n Je me mis donc en tête de chercher des mémoires assés précis et assés fidelles, pour faire un Traité qui n'ayant rien de commun que le nom avec celui que j'avois traduit, put se rendre considérable par lui- même. <• Il semble résulter des passages que nous venons d'extraire de la préface de Sylvestre Dutour que ce dernier est bien l'auteur de l'ouvrage anonyme publié, en 1671, sous le titre : De l'usage du Caphé, du thé et du choco- laté. Une note écrite à la fin d'un exemplaire des Traite^ nouveaux et curieux, etc., ayant appartenu à Pixerécourt et qu'a publiée le Bulletin du Bibliophile, année 1854, p. 935, est très catégorique sur ce point. Il n'y est nullement question de Spon. « Il (Dufourj ne publia, dit cette note, d'abord que la tra- duction françoise d'un manuscrit latin tombé entre ses mains, qui traittoit du café, du thé et du chocolat. Cette traduction fut imprimée à Lyon, pour la première fois en 1671. » D'après cette même note, Philippe-Sylvestre Dufour était « originaire de Manosque en Provence, et simple marchand de Lyon, mais savant curieux, habile surtout dans la con- noissance de la nature ». MM. Haag, France protestante, à propos de l'ouvrage intitulé : De l'Usage du Caphé, etc., Lyon, 1671, écrivent ; « Barbier ne voit dans le nom de Dufour que portent les éditions de ce livre qu'un masque de Spon, mais il pourrait bien se tromper. Selon d'autres, Spon s'est borné à traduire cet ouvrage en latin. Paris, 1685.» Cette dernière version est celle qui nous semble la plus vraisemblable ; Dufour serait l'auteur des Traités sur le Café et Spon, le tra- ducteur. Ce que l'on peut, croyons-nous, affirmer sans trop de témérité, c'est que Dufour et Spon qui vivaient à la même époque, qui se réfugièrent tous deux en Suisse après la révo- cation de l'édit de Nantes, sont deux person- nages absolument distincts. MM. Haag sont catégoriques sur ce point Une réimpression de la première partie de Novi tractatus depotus caphé, avec les notes de Manget et portant le nom de Spon a paru sous ce titre en 1705 : — lacobi Sponii Medici Lugdunensis Bevanda Asiatica; hoc est; Physiologia potus café a D. Manget Notis; seor- sira a Constantinopoli PlantCE Iconismis ; recens Illustrata. S. L. (Lipsia), 1705, in-4de2ff.lim., 56 pages et i feuillet non chiffré pour l'explication des planches qui sont au nombre de six. (De 8 à 10 fr.) On trouve au titre la reproduction de la gravure qui, dans la première édition des Traitei nouveaux et curieux, est placée en tête du Traité sur le Café. D^ns l'édition de 1705, le mot Cajé est imprimé, en partie, sur la gravure même. DUFOUR (L'abbé Valentin). — Une question historique, 1720-1868. Parw, librairie de P. Rotiquette, 1868, in-i6 de 72 pp. (De 3 à 4 fr.) Le second titre de cet opuscule est : Dis- sertation historique sur la dépense de manger de la chair de cheval, traduite du latin de J. G. Keysler, membre de la Société royale des sciences de Londres, par l'abbé Valentin Du- four, s. bibliothécaire de la ville de Paris. Le texte latin. De interdicto carnis equin<e csu dissertatio historica, est imprimé à la suite de la traduction française.