68i PICHENOT. PISANELLI. 682 Deshges, 1841, in-i6 de 142 pages. (De 6 à 7 fr.) Dessins et gravures par MM. Elmerich et Rouget. Vignettes au verso du faux titre et sur le titre. Cette dernière est reproduite sur la couverture. La Physiologie du Vin de Champagne est divisée en xxvi chapitres pré- cédés d'une dédicace à Etienne Béquet et d'une préface. Les « Deux Buveurs d'eau » qui ont signé cette physiologie à la dernière page sont MM. Louis Lurine et Bouvier. Au dos de la couverture, en dessous de la vignette qui est la répétition de celle qui se trouve au verso de la page 125 est annon- cée comme étant sous presse, une : Pljysio- Jogie de l'Huitre, homme et mollusque. Il est à croire que l'impression de ce vo- lume a dû être fort longue, car il n'en existe aucune trace dans la Bibliographie de la France des années 1841, 1842 et 1843. PICHENOT. — La Véritable cuisine de famille comprenant 1000 recettes et 500 menus. Par M. Pichenot. Troisième édition. [Paris) che\ Lassailly, in-i8 de 480 pp. (De 2 à 3 fr.) PICOT. — Guide du Consommateur de chocolat et de thé, suivi de Conseils pour préparer du Café parfait, Par Picot, Fabricant. Paris, che^ l'auteur, i-ue Troiichet, 1845, in-8 de 8 pp. (50 cent.) PUS (De). — Plan d'une association fraternelle et chevaleresque pour la dé- livrance des vins captifs ; dédié aux con- vives des Soupers de Momus, par l'er- mite de Montmorency, ex gênerai du Vaudeville, ex prieur du Rocher de Cancale et aujourd'hui simple visiteur des ordres bachiques. [Imprimerie Cos- ion), s. d. (1820)^ in-8 de 4pages. (De 2 à 3 fr.) Pièce composée de 15 couplets. M. de Piis a collaboré aux Soupers de Momus, slutl Dîners du Vaudeville; il est également l'auteur, en collaboration avec M. Barré, d'un divertis- sement en un acte et en vaudevilles, intitulé : Le Gâteau à deux fèves, Paris, Vente, 1783, in-8. PIMENT (Le), journal de l'épicerie artistique littéraire et commerciale pa- raissant tous les mardis. Marseille, impr. Viol, pet. in-fol. de 4 pp. à 3 col. Le premier numéro a paru le 14 dé- cembre 1858. Prix de l'abonnement : un an, 10 fr. ; six mois, 6 fr. ; départ', 12 fr. et 7 fr. PIRÉ (Louis). —• Les Condiments. Bruxelles, office de publicité, 1883, in-12. PISANELLI. — Trattato délia natvra de cibi et del Bere, del sig. Baldassare Pisanelli, Medico Bolognesi. Nel quale non solo tutte le virtù, &i vitij di quelli minutamente si palesano ; ma ancoi ri- medij per correggere i loro disetti co- piosamente s'insegnano : tanto nell' apparecchiarli per l'vso, quanto nell' ordinare il modo di receuerli. Distinto in vn vago e bellissimo partimento, tutto ripieno délia dottrina de' piu ce- lebrati Medici, & Filosofi : con moite belle Historié Naturah. 1584. In Venetia, Appresso Gio. Battista Porta. In-4de4ff. limin. n. ch. et 162 pages, lettres rondes et ital. (De 30 à 40 fr.) Les 4 fF. lim. sont occupés par le titre (v" blanc), la dédicace al serenissimo sig. Gvglielmo Gonzaga dvca di Mantva Et di Monferrato » datée « Di Roma, il primo d'Agosto MDLXXXIII » et signée « Baldas- sare Pisanelli Medico Bolognese «. Cette dédicace finit au v" du 3" f. Le 4° f. lim. est blanc. Les pages sont encadrées de filets noirs, hormis le feuillet de titre. Première édition de ce traité curieux sur les aliments. — Le même... In Venetia, Appresso Gio. Alberti,i^86, in-4 de 2 flf. lim. n. ch. et 152 pages, lettres ital. et rondes. Les 2 fF. limin. sont occupés par le titre, au milieu duquel se trouvent des armes, et la dédicace. — Le même... Di nouuo reuisto q con somma diligenza corretto. Aggion- touî vna Tauola copiosissima. In To- rino, appresso Antonio de' Blanchi, 1587, in-4 de 6 ff. limin. et 152 pages. Comfne dans les précédentes éditions, les pages sont encadrées de filets noirs; celles chiffrées de n"" pairs sont imprimées en lettres rondes, celles qui portent des n°^ im- pairs, en italiques. Le cat. La Vallière men-