PRÉFACE XllI de badinages parfois exquis. Au reste, la cuisine est devenue déli- cate, elle est un art : c'est le xviii^ siècle qui, avec ses instincts d'élégance, opère la métamorphose, renonce à la quantité des plats pour leur qualité... Et puis, en ses réunions galantes ou philoso- phiques, il assaisonne le menu du régal de la causerie. Alors seu- lement, on sait dîner. Après la tourmente de la Révolution (encore Grimod de la Rey- nière l'avait-il passée sans perdre un coup de fourchette ; son journal intime, précisément retrouvé par M. Georges Vicaire, en fait foi !) la première chose aimable qui renaît, c'est la conversation à table ; la truffe, cette ci-devant un moment suspecte d'aristocratie, elle aussi, reparaît, et parfois joue un rôle politique, en réconciliant les partis, autour de quelque volaille irrésistible. Paris se dédommage d'une période d'austérité et retrouve son bel appétit. Les traiteurs, gens de haut mérite, se multiplient, offrent leurs salons au fameux Jury Dégustateur. On se pique d'être gourmet, et n'est pas considéré comme tel le premier venu. Il faut manger avec esprit, et c'est pourquoi les gourmets sont des lettrés, qui confient volontiers, en vers ou en prose, leurs savoureuses méditations aux gazettes ou au livre. Dans le grand silence de la pensée, sous l'Empire, la littérature gastrono- mique donne la note vive, légère, frondeuse même : qui se fâcherait ? Ah, par exemple, les cuisiniers et les confiseurs sont, eux, il faut l'avouer, de plats courtisans ! C'est le temps où l'illustre Duval, vrai statuaire en denrées alimentaires, à qui rien ne semble impossible, imagine de reproduire, d'une façon comestible, l'entrevue du Nié- men, roulant ses torrents... de sirop, tandis que Napoléon et Alexandre sont enlevés par une Renommée prcâlinée, embouchant sa trompette de sucre vanillé, entourée qu'elle est d'un nuage de fondants. Depuis, les lettres et la table ont toujours fait bon ménage. Les dîners n'ont jamais eu plus d'influence sociale. Tout est prétexte à dresser grand couvert... Combien d'esprits charmants n'ont pas dédaigné de recevoir leur inspiration d'une dixième Muse, la Muse qui sourit aux gour- mands ! Mais combien d'ironies aussi : Monselet contraint à jeûner