137 CADET DE GASSICOURT. — CADOL, Histoire analytique de cette Plante et moyens de la remplacer avec avantage : par Ch. L. Cadet. Paris, Colas, 1808, in-8 de 32 pages, (i fr. 50.) M. Cadet de Gassicourt a prononcé à la séance publique de la Société de phar- macie tan Eloge de Parmentier, qui a été imprimé : Paris, Bleuet, 1815, in-8. — Cours gastronomique ou les Dîners de Manant-ville, ouvrage anecdotique, philosophique et littéraire ; seconde édi- tion dédiée à la Société épicurienne du Caveau moderne, séante au Rocher de Cancalle ; par feu M. C***, ancien avo- cat au Parlement de Paris. Imprimerie de Brasseur aîné. Paris, Capelle et Re- nand, 1809, in-8 de xx-364 pp. (De 7 à 8 fr.) Il n'y a en réalité que xx-348 pp. car l'ouvrage commence, après les pages numé- rotées en chiffres romains, à la page 17. L'auteur de ce livre écrit sous forme de dialogue et signé d'une simple initiale est Ch.-L. Cadet de Gassicourt. Les éditeurs, dans un avertissement placé entre la dédicace et la table des xxx chapitres qui composent l'ouvrage, annoncent que le Cours gastrono- mique, bien que le titre ^one Seconde édition, paraît pour la première fois complet, en volume. Plusieurs chapitres avaient été déjà imprimés dans le journal l'Epicurien français. La dédicace à la Société épicurienne du Ca- veau moderne est signée des deux éditeurs, Capelle et Renand. L'ouvrage est accompagné d'une Carte gasfronoiniqne de la France dessinée et gravée par Tourcaty. A côté des noms de villes sont représentés les produits culinaires renommés qui s'y fabriquent et s'y vendent ; c'est ainsi qu'.\ Bourg on voit une poularde, à Abbe- ville, des pâtés de bécassines, à Bayonne des jambons, à Périgueux des truffes, à Dijon des pots de moutarde, etc., etc. Dans le coin gauche de la planche, une grotte, la Grotte d'Epicure, au fond de laquelle est dressée une t.able servie. Au premier plan, on lit : Caveau moderne. Sur les rochers qui forment l'entrée de cet antre de la gourman- dise sont inscrits des noms de chansonniers, de poètes et de membres de la Société épi- curienne ; il terre, un tambourin, une lyre et tous les attributs de la gaîté et de la chan- son. Debout^ sur le sommet de la grotte, uu gourmand, gras et joufflu, tient un car- touche de forme ovale qui le masque en 138 partie et sur lequel est écrit : Carte gastro- nomique de la France. CADET-DE-VAUX (Ant.-Alexis). — Dissertation sur le café ; son historique, ses propriétés, et le procédé pour en obtenir la boisson la plus agréable, la plus salutaire et la plus économique ; par Ant.-Alexis Cadet-de-Vaux, mem- bre des sociétés d'agriculture de la Seine, de Seine-et-Oise, etc., etc.. suivie de son analyse ; par Charles-Louis Cadet, pharmacien ordinaire de S. M. l'Empe- reur A Paris (de riiiiprimerie de D. Colas), 1807, in-i2 de 119 pages. (De 3 à 4 fr.) — Le ménage, ou l'emploi des fruits dans l'économie domestique par Ant.-Alexis Cadet-de-Vaux. Paris, L. Colas, 1810, in-i2. M. Cadet-de-Vaux, pharmacien-chimiste, a publié beaucoup d'ouvrages et de mémoires sur les pommes de terre, sur le meilleur emploi de ces solanées dans sa copanification avec les farines des céréales. M. Cadet-de- Vaux a également traité le sujet des vins, la culture de la vigne ; il a notamment écrit une brochure intitulée : L'art de faire le vin d'après la doctrine de Cbaptal, instruction destinée aux vignerons... Paris, D. Colas, s.d., ( 1801 ), in-8 de 80 pages ; mais ces ouvrages, qui auraient leur place dans une bibliogra- phie agricole, sont trop techniques pour que nous les fassions figurer ici. Néanmoins, citons encore : — De l'Economie alimentaire du peuple et du soldat ou Moyen de parer aux disettes et d'en prévenir à jamais le retour ; d'assurer constamment et dans toutes les contrées, d'excellent pain et de fixer, pour les camps et armées, la nourriture la plus économique, la plus salutaire et qui, la plus appropriée à l'économie animale, la préserve de ces mala- dies contagieuses provenant du vice du régime alimentaire par A.-.^. Cadet-de-Vaux. Paris, Madame Hu;ard, 1814, in-8. (De 2 à 5 fr.) M. Cadet-de-Vaux est aussi l'auteur de Mémoires sur la gélatine des os et son bouil- lon, sur la matière sucrée delà pomme, etc., etc. CADOL (Edouard). — Paris pendant le siège, par Edouard Cadol, auteur des Inutiles, aide-médecin à l'Internationale