DISCOURS. — DISCOURS. 282 28l On ne connaît qu'un exemplaire de cette pièce très rare qui a successivement tait par- tie de la bibliothèque de MM. Dibdin, Char- les Nodier, d'AufFay, Desq, William Martin et La Roche-Lacarelle. Il a été adjugé à la vente de ce dernier bibliophile,en maroq. orange (Trautz-Bauzonnet), 456 fr. Cet opuscule qui a été réimprimé dans le Recueil des poésies françaises rfcsxv et xvi° siècles, t. l, pages 71-86, a été de nouveau publié sous les titres suivants : — Les Tavernes de Rouen au xvi« siè- cle. Publié d'après un opuscule raris- sime de l'époque, avec une introduction par Charles de Robillard de Beaure- paire. Rouen, Imprimerie de Henry Bois- sel, 1867, pet. in-4de4ff. xxviij pp. et 8 ff. (De 8 à 10 fr.) Tiré à 60 exemplaires pour la Société des Bibliophiles normands. — Les Cabarets de Rouen en 1556. T," édition Réimprimée sur les deux pre- mières et accompagnée d'un avant- propos par un bibliophile du quartier Martainville (M. Cohen). A Rouen, chei tous les débitants, 1870, in-i6 de viii-19 pp. (De 5 à 6 Ir.) Fait partie des « raretés bibliographiques » tirées à loo exempl. numérotés dont 96 sur papier vélin anglais et 4 sur papier de Chine. DISCOURS et entretiens bachiques. S. 1. n. d., in-i6 de 12 pages. (De 5 à 6 fr.) Au verso du titre, on lit ces six vers : Bachus est aimable. Son Empire est doux. Amans misérables. Que ne cherchez-vous Les Plaisirs de Table Souvent avec vous. En tête de la page 5 : Bonum vinum lœ- tificat cor Hominis. Le Bon vin réjouit le cœur de l'homme. Cette plaquette est terminée par un air bachique. Il existe des exemplaires dont le verso du titre est orné d'une vignette représentant Bacchus sur un tonneau et placée en haut de la page, au-dessus des vers que nous venons de citer. DISCOURS familier sur le danger de l'usage habituel du café: A Amsterdam, et se trouve à Paris, che\Bastien, libraire, 1774, in-i2 de 56 pages. (De 4 à 5 fr.) DISCOURS sur les causes de l'ex- trême cherté qui est aujourdhuy en France et sur les moyens d'y remédier. Paris, il l'Olivier de Pierre l'Huilier 1574, pet. in-8. (De 60 à 80 fr.) Livret rare et des plus utiles à l'étude de rh:stoire économique du xvi* siècle. L'au- teur, tendant à prouver l'excessive augmen- tation du prix des choses depuis le com- mencement du siècle, donne les prix com- pa'és aux deux époques d'un grand nombre d'objets de commerce de toute nature, principalement des produits du sol et de l'industrie les plus nécessaires; et, à cette occasion, il entre dans des détails de mœurs et de vie privée non moins précieux que ses chiffres. Je ne sais où nous trouverions les noms imprimés des plus fameux restau- rateurs de Paris sous Charles IX, si ce n'est dans le passage suivant : Nous voyons qu'on ne se contente pas en vn disner ordi- naire d'auoir trois seruices ordinaires : pre- mier de bouilly, le second de rosty, et le troisiesme de fruict; et encore il faut d'vne viande en auoir cinq ou six façons, avec tant de saulses, de hachis, de pasticeries, de toutes sortes de salemigondis, et d'autres diuersitez de bigarrures, qu'il s'en fait vne grande dissipation... : chacun auiourd'huy se niesle de faire festins, et vn festin n'est pas bien fait, s'il n'y a vne infinité de viandes sophistiquées, pour aguiser l'apetit, et irriter la nature : chacun auiourd'huy veut aller disner chez Le More, chez Sanson, chez Innocent et chez Hanart, maistres de volupté et despense, qui en une chose pu- blique bien policée et réglée seroient bannis et chassez comme corrupteurs des mœurs. » [Note du cal. Leber.) Brunet cite un ouvrage analogue, mais postérieur ; — Discours sur l'extresme cherté qui est aujourd'huy en France présenté à la mère du Roy, par un sien fidelle serviteur. A Bordeaux, 1586, pet. in-8. Cet opuscule a été réimprimé dans le tome VIÎ des Variétés historiques et littéraires, d'Edouard Fournier, pp. 137-191. DISCOURS sur les vignes. Dijon et