641 OPOIX. — o RDONNANCE. 642 — Dificiodi recette nelqvale si contenego tre vtilissimi ricettari nel primo si traita di moite Si diuerse uirtù. Nel secondo si insegna a comporre uarie sorti di soaui et utilissi odori. Nel terzo & vltimo si tratta di alcuini secreti medicinali necessari in risanar H corpi humani, come nella tauola si portia uedere. In Venetia, appresso Francesco Rampa:^eUo, s.d. (1553), in-8 de jofF. Au titre, marque typographique. OPOIX (Chr.). — Beurre frais épure, et conservant longtemps ses bonnes qualités sans devenir rance. Provins, de Vimpr. dcLeheau, 1825, in-8 de 12pages. (2 fr.) ORACLE (The Cook's) ; containing receipts for plain coolcery on the most economical plan for private families... Thefourth édition to which are added, one hundred and thirty new receipts, for pastry, préserves, puddings... London, 1822, in-i2de xviii-545 pp. (2 fr. 50.) Par le D' Kitchiner. ORAISON fvnebre de Caresme pre- nant composé par le Seruiteur du Roy des melons Andardois. S.l.n.d. (1624), in-i6. Pièce facétieuse en vers^ excessivement rare, dans laquelle l'auteur déplore l'arrivée du Carême. Pleure^, pleurc\, pleure^,pleure^ en jnille [diables, He pleure:^ pour celuy qui faisait gue les [tables Esloient tousiours remplies de mets deli- [cieiix. De vins clairets, vins blancs, vins mous- \seux et vins vieux. Pleure^, broches, landiers, pleure:;, vous [lèchefrites ; Pleure^ casses, cliaudrons, pleurei'grasses [marmites Pleure';, pleure; la mort de celuy qui [faisoit Que servant tous tes iours chaciin vous [cherissoit. Réimprimée en fac S!Wi7« dans la collection des Joyeusetei tirées à 76 exempl. Techener, 1829-1831 et dans le tome III des Variétés historiques et littéraires, d'Edouard Fournier, p. 361 à 364. ORDONNANCE de la police svr le reiglement dv gibier, vollaille. Beurre, Fromages, Fuicts {sic). Grains, Vins, & Foing. Et de l'heure à laquelle les Regratiers & Reuendeurs doibuent en- trer dans les marchez de ceste dicte ville, sur les peines y mentionnées. A Roven, De TImprimerie, De Martin le Mesgissier, Imprimeur ordinaire du Roy, tenant sa houticqiie au haut des degre:^ du Palais, t6io, in-8 de 8 ff. n. ch. (De 8 à 10 fr.) — de la police svr le règlement des hosteliers, et Taverniers, Revendevrs de Viures, & autres ayant quitté leurs mestiers pour faire ladicte reuente : Deffences d'aller enarrer les Vins,Foings, & Fruicts. D'aller aux Tauernes. Auec le priuilege des Bourgeois de faire ap- porter du Vin en leurs maisons par pots ou gallons, & iceluy renuoyer si ne leur semble bon. Ensemble sur le règlement des Poullaillers, & Rôtisseurs. Et def- fences aux Chandeliers de fondre aucun suif creu, ou brun, en ceste dite ville, n'y d'auoir aucuns Foings ny Pailles pour reuendre. A Roven, De l'Imprime- rie, De Martin le Mesgissier, Imprimeur ordinaire du Roy, tenant sa boutique au haut des degrê^ du Palais, 1624, in-8 de 4 ft. n. ch. (De 8 à 10 fr.) — de la police contenant le taux et le prix que les boullangers doivent vendre le pain tant bis que blanc, 1631, pet. in-8. (De 5 à 6 fr.) — de monsieur le lieutenant général de police qui enjoint aux Maîtres Frui- tiers-orangers de faire apporter en en- tier sur le carreau de la halle le beurre frais qu'ils feront venir pour leur compte, etc. Du II avril 1744 {A Paris, de l'im- primerie Royale) 1744, in-4 de 4 pp. (De 4 à 5 fr-) — de police concernant l'Etablisse- ment des cuiseurs d'Abattis dans l'Isle des Cygnes. Du douze octobre mil sept cent soixante quatre (L. Guerin & L.- 21