COSTEAUX. — COUSIN-JACaUES. 215 2l6 Lipsia, impenses Christiani Haiiboldi, Bi- hliopola Haffniensis. Hanovia, excudit Abraham Auhry, 1687, in-8 de 2 fF. li- min. non cliiffr., 362 pages et 17 ff. de table non chiffrés. (De 10 à 12 fr.) Ouvrage peu commun dans lequel il est traité de tous les aliments qui servent à la nourriture de l'homme, depuis le pain, les céréales, les légumes, les fruits, l'huile, le vinaigre, les aromates, jusqu'à la chair des animaux, des poissons, des volatiles, etc. La dernière partie est consacrée au thé, au café et au chocolat. COSTEAUX (Les) ov les marqvis frians, comédie. A Paris, che^ Gabriel Qiiinet, en la gallerie des piisonniers à l'ange Gabriel, 1665, in-12 de 3 ff. non chiffrés et 36 pages. (De 8 à 10 fr.) Les 5 fF. limin. comprennent l'avis av lecteur et la permission de <c Monsievr le baillif donnée à G-ibriel Quinet et datée du 28 janvier 1665. Au bas, on lit : 0 Et le dit sieur Quinet a fait part de la susdite per- mission aux sieurs Thomas Jolly et Estienne Loyson suivant l'accord fait entre eux. » Viennent ensuite les uoms des acteurs. Les Costeaux qui ont paru sans nom d'au- teur, sont de de Villiers; la pièce est divi- sée en XIX scènes. On y trouve le récit d'un dîner complet au xvii° siècle et de nombreux passages sur la table, sur les vins surtout. Boileau, dans la satire III, mentionne l'ordre des Coteaux; un des personnages de la pièce de de Villiers nous fournit au sujet de cet ordre qui est devenu célèbre quelques renseignements. Laissons parler Valère : Ce sont gens délicats aimant ks bons morceaux Et qui les connaissans ont par expérience. Le goust le plus certain et le meilleur de France. Des friands d'aujourd'huy c'est l'élite et la fleur. En voyant du gibier ils disent à l'odeur, De quel pais il vient. Ces hommes admirables, Ces palets délicats, ces vrais amis des Tables Et que l'on peut nommer les dignes souverains, Sçavent tous les costeaux oii croissent les bons vins, Et leur goust leur ayant acquis cette science. Du grand nom de Costeaux on les appelle en France, On trouvera dans Arthur Dinaux, Sociétés badines, t. I, p. 199, et t. II, p. 343> lie longs détails sur cette réunion de gourmands. Vendu, v. gr. (Thouvenin), 31 fr., So- leinne; en mar. v. (Hardy), 7g fr., de Mont- germont. COTTAGE Economy and Cookery. London, 1844, in-8. (3 fr.) COUAILHAC. — La Cuisinière ma- riée, folie-vaudeville en un acte, par MM. L. Couailhac et Marc-Michel. Pa- ris, Marchant, gr. in-8 de i6pp. (i fr.) Première représentation : (Théâtre des Délassements comiques, 19 avril 1845.) M. Louis Couailhac a également publié : Physiologie du jour de l'an, Paris, Raymond- Bocquet, 1842, in-32. COUBARD D'AULNAY. — Mono- graphie du café ou manuel de l'amateur de café, ouvrage contenant la description du café et la culture du cafier, l'histoire du café, ses caractères commerciaux, sa préparation et ses propriétés; orné d'une belle lithographie par G. E. Cou- bard d'Aulnay Paris, Mme Huiard ; Delaunay, 1832, in-8 de 215 pp. (3 fr.) — Le même, 2° édition, Paris, madame Hu:^ard, 1842, in-8, fig. COURCY (Fr.de). -Le restaurant ou le Quart-d'heure de Rabelais, tableau- vaudevilleen unacte par MM. deCourcy, Gustave et Hyppolite {sic) représenté pour la première fois à Paris, sur le théâtredu Vaudeville, le 12 juin 1828. Paris, J.-N. Barba; Be\ou ; 1828, in-8 de 36 pp. (i fr.) Voyez Carmouche, La place et le dîner... COURT (The) andKitchen ofEliza- beth commonly called Joan Cromwell, the wife of the late usurper truly des- cribed and represented, S. h, 1664, in-8. (De 20 à 25 fr.) Ce livre était, d'après M. Carew Hazlitt, destiné à ridiculiser la parcimonie qui régnait dans la maison du protecteur. COUSIN-JACQUES. — La mère Lavigne à la barrière de la Chopinette, chanson nouvelle à propos de l'impôt sur les boissons. Paris, impr. de Bau- triiche, 1850, in-8. (o fr. 50.) Six couplets.