\ Bellere, 1672, in-12. (De 8 à 10 fr.) 34 planches. (8 fr.) bacherius. — BALÎNGHËM. celle de 1597, ce qui a conduit quelques bibliographes à signalei deux éditions diffé- rentes. De Bure, dans sa Bibliothèque ins- tructive, rectifie cette erreur. Au commencement de l'ouvrage, on voit 14 feuillets contenant le titre qui, ainsi que nous l'avons dit plus haut, porte la date de 1596 ; une Epitre dédicatoire de Bac- cius, datée de 1595 ; une permission d'im- primer donnée par le pape Clément VIII; un Index capitnin et un index rcruui. L'ouvrage proprement dit contient 370 pp. et un feuillet à'errata non chiffré. II n'y a donc eu, on le voit, malgré ces deux dates de 1596 et 1597 qui se trouvent l'une au commencement, l'autre à la fin du volume, qu'une seule édition. La description donnée par De Bure est suffisamment nette pour qu'il n'existe point de doute à cet égard. Clément annonce une réimpression faite à Francfort, Nicolas Steinius, 160J, mais l'existence n'en paraît pas certaine. Vendu : La Vallière ; 13 5 fr. ; l'exemplaire de M. Cailhava, veau fauve (Padeloup) aux armes du comte d'Hoym, 60 fr. ; en mar. citr. {Padeloup), 100 fr. Renard (de Lyon) 1881. en mar. (anc. rel.) 85 fr. Baron Pichon. — Del Tevere di M. Andréa Bacci medico et fîlosofo libri III ; dell'uso dell'acque et del bevere in fresco, etc. Veneiia, Ahio, 1576, in-4. BACHERIUS. — Spongia ebrioso- rum. Para^nesis séria ad eos qui libera- lioribvs svnt addicti poculis, Bacclioque sœpiuscule litare gaudent, duobus dia- logis comprehensa. Emhrica Clivorum, exciid. Reynerus Wylichiiis, 1592, in-12. (10 fr.) Ouvrage curieux en vers et en prose. La première édition, Bruxellis, typis Joannis Moininaert, 1589, in-8, est moins complète. BACILLY (de). — Chansons pour boire et pour danser de M. de Bacilly. Paris, Bullaid, 1663, in-12. (10 fr.) BAILLEUX (Louis). — Le pâtissier moderne ou Traité élémentaire et pra- tique de la pâtisserie française au dix- neuvième siècle par Louis Bailleux. Paris, railleur, 1856, gr. in-8 de 267 pages, Le même... troisième édition, revue, corri- gée et augmentée par l'auteur. Paris, l'auteur, 1860, gr. in-8 de 279 pp., avec 59 planches. BALESTA (Henri). — Absinthe et Absintheurs. P(!r«, Marpon, 1860, in-32. (I fr.) BALINGHËM (Antoine de).—Aprees O dinees et propos de table contre l'excez av boire et av manger povr vivre lon- gvement, sainement et sainctement dia- logisez entre vn prince et sept scauants ^ personnages, par le Père Anthoine de Balinghem,'de la Compagnie de Jésus. A Lille, de Vimprimerie de Pierre de Rache, 1615, in-12. (De 25 à 30 fr.) Première édition de cet ouvrage facétieux et plaisant contre le vice d'ivrognerie et les vrognes. L'exemplaire de M. le baron La Roche. Lacarelle, en maroq. bleu (Derônie) qui provenait de la bibliothèque de M. de la Bédoyère s'est vendu, en 1888, 145 francs. — Aprees dinees et propos de ta- ^ ble et sept scauants personnages : vn théologien, canoniste, ivrisconsvlte, politiqve, médecin, philosophe moral, et historien. Deuxiesme édition, enri- chie par l'Autheur de plusieurs nouueaux discours, et de belles histoires. Avec Douze Propositions pour passer plai- samment et honestement les iours de Quaresmeaux par leR.P. AntoinedeBa- linghem de la Compagnie de lesvs. A S. Oiiier, de Y imprimerie de Charles Bos- cart, au nom de lesvs, l'an 1624, pet. in-8. (De 25 à 30 fr.) Les Dou:^c propositions... bien qu'ayant un titre spécial, daté de 1625 et portant troi- siesnic édition, font partie des Après-dinées, comme on peut le voir par la pagination. Ainsi, l'épilogue des Apres dinèes, prend fin à la page 616 et les Dou:(^e propositions com- mencent à la page 617 pour finir à la page 679. Vendu : en mar. grenat (Thibaron-Echau- bard), 67 fr. Bancel. — Les Plaisirs spirituels contrequar- rez aux Sensuels du Q.uaresme-prenant, I parle R. P. Ant. de Balinghem. Douay,