82 8i BELLE. BEIsZO. les plus simples par M. G. Beleze, etc. Paris, Hachette et 0«, 1860, in-18 de viii-384 pp. (3 fr.) La cinquième édition, in-18 de iv-415 pages, même éditeur, a paru en 1883. BELLE (Gustave). — La Cuisine pour lesenfants, les malades, les convalescents et les vieillards, par Gustave Belle. Paris^ L. Sauvaître; l'auteur, 1886, in-8 de viii-193 pages. ( I fr. 50.) BELON. — Le Pâtissier universel et national. Paris, Mme Hiiiard, 1836, in-8, 2 planches. (3 fr. 50.) Le nom de l'auteur se trouve sur la cou- verture. BELTZ. — Dissertatio inavgvralis me- dica de Carne Ferina von Vildprât qvam prœside D. loanne Henrico Schvlze medicinae eloqventiaî antiqvitatvm et philosophia; professore publico ordina- rio. AcademicC caesarise naturse curioso- rum et regiœsocietatisscientiarvm bero- linensio sodale patrono prxceptore ac promotore omni honoris cvltv prosc- qucndo pro licentia summos in arte me- dica honores et privilégie doctoralia rite impetrandi d. xi maii mdccxxxv pvblico ervditorvm examini subiiciet avctor respondens Georgivs vrbanvs Beltz wernigerodensis. Hahc Magdebur- gicce, Typis lo. Christ. Hilligeri Acad. Typog. (173s), in-4 de 4 ff. n. chiffres pour le titre, la dédicace et 20 pages. (3 fr.) BEN (Paul). — Science du bien vivre ou monographie de la cuisine, envisagée sous son aspect physique, in- tellectuel et moral, guide de la maî- resse de maison suivie de mille nou- velles recettes par ordre régulier, du service de la table... par Paul Ben et A. D. (A. Desrez.) Paris, Marti non, 1844, in-8. (3 fr.) Cet ouvrage a paru en 14 livraisons, à 2 colonnes ; il est orné de gravures. D'après Quérard, Paul Ben serait un pseudonyme , il cacherait M. Chareau. —La même, 2° édition. Paris, AP^° Emc- lie Dcsrcx, 1845, in-8°, —La même....... 3° édition, Paris, M"° £)»<;- lieDesrei, 1846, in-8 de 232 pages. — La même,... nouvelle édition revue avec soin et augmentée de l'Art d'utiliser les restes. Paris, an hurimu du musée des familles et cbe:^Martincn,s.d. (1864), in-8de24opp. Dans ces trois dernières éditions, les initi.iles A.D. sont remplacées par A. Desrez. Cet ouvrage a été réimprimé en Belgique avec ce titre légèrement modifié : — Guide de la maîtresse de maison, science du bien vivre, ou monographie de la cui- sine envisagée sous son aspect physique, intel- lectuel et moral, suivi de mille nouvelles des moyens de bien faire le café, suivis de quelques conseils sur la manière dont il doit être servi ; par Paul Ben et A. D. Bruxelles, société tvpographique Belge, Adolphe IFalilen et C'", gr. in-i8. L'éditeur, en annonçant cet ouvrage, ajoute qu'il est conforme à l'art de donner des bats et soirées (par Bernardi.) BENOIST (René). — Traicté du sainct jeusne de caresme, et de la nécessaire disposition à iceluy où il est baillé un advertissement contre les dya- boliques et payennes Bachanales des desbauches de Caresmeprenant les- quelles sont faictes avec plusieurs et plus grands péchez les saincts jours des dimenches et des festes dédiés au ser- vice du Dieu éternel, par M. René Be- noist, docteur, régent en la Faculté de Paris, désigné evesque de Troye con- fesseur du roy et conseiller de sa majesté. Rouen, RichardLalleinant,s. d., pet. in-8 de 34 pages, non compris le titre. (De 7 à 8 t.) BENZO. — Regole délia sanita et natura decibi de Ugo Benzo Senese, ar- richite di vaghe annotation! et di copiosi discorsi, naturali, e morali dal Sig. Lo- dovico Bertaldi, Medico, et nuouamente in questa seconda impressione aggion- tovi aile medeme materie i trattati di Baldasar Pisanelli e sue historié naturali; et annotationi del Medico Galina. To- rino., gJi heredi di Gio. Doinenico Torino, 1620, in-8 de 899 pages. (De 7 à 8 fr.)