MANIERE. MANUEL. 559 560 On lit à la fin de cette plaquette : Exegi monumentum et la signature : Turenne, cuisi- nier, Paris jévricr 1866. (MANIERE (La) de faire tovtes con- fitures auec la Vertu Et propriété du vinaigre. ) — (A la fin :) Qyfinist La manière défaire tovtes confitures Nonuellemcnt im- prime a paris pour lehan, Bofons, Li- braire demeurant en la Rue neiifiie nostre dame a limaige, sainct Nicolas, S. d., pet. in-8 de 88 ff. n. ch. (le dernier blanc) de 28 Lignes à la page, signés A-L par 8. Dans l'exempl. incomplet de la Bibl. Na- tion., le 1" f. manque. La souscription in- diquée plus haut se trouve au r° de l'avant dernier f. au v" duquel est la marque de Jean Bonfons. MANIÈRES (36)) d'accommoder les œufs et 100 potages. Tableaux pré- parés pour faciliter la variété dans les menus. Recettes diverses. Paris, iiiipr. Alcan-Lcvy, s. d. (1885), in-8 de 255 pp. (2 fr. 50.) Les pages lyg-rSS sont blanches; elles sont destinées à recevoir des « recettes nou- velles ». MANIFESTE de Bacchus contre les cafés et les vendeurs de bierre, 1711. Pièce facétieuse citée au Catal. Leber. N'est pas à la Biblioth. Nation. MANTELLIER (P.). -iMémoire sur la valeur des principales denrées et mar- chandises qui se vendaient ou se con- sommaient en la ville d'Orléans au cours des xiv^, xye, xvi^, xvii®, et xyiip siècles, par P. Mantellier, conseiller à la Cour impériale d'Orléans. Orléans Imp. de Georges Jacob, 1S61, in-8 de 400 pages. (De 3 à 4 fr.) MANUAL (Nuevo) del Cocinero, re- postero, pastelero, confitero y botillero o Arte de cocina puesto al alcance de todos. Paris, impreuta de Beaiilé y Jubin, 1839, in-i8 de 370 pp. (De 2 à 3 fr.) MANUAL (Novo) do cozinheiro, ou Arte da Coz nha posta ao alcance de todos. Lisboa. vende-se cm casa dos prin- cipaes livreiros, 1841, in-i8 de 360 pp. (De 2 à 3 fr.) Des exemplaires de ce traité de Cuisine, qui est le même que le précédent, mais écrit en langue portugaise, portent : Paris, iiiipr. de Poiiiincrct. MANUEL d'économie domestique, recueil alphabétique des meilleures re- cettes concernant l'hygiène, la médecine domestique, les secrets de toilette, l'E- conomie rurale et domestique, les arts, les sciences, l'industrie, etc., etc. rédigé d'après les ouvrages de Julia de Fonte- nelle, Boitard-Vergnaud, Morin, etc., etc., ouvrage indispensable aux maî- tresses de maison. Paris et Limoges, Ardant, 1839, de 324 pages, et I fig. (2 fr.) MANUEL d'économie rurale et do- mestique ou Recueil de plus de sept cents recettes ou instructions pour l'éco- nomie rurale et domestique pour la santé et les agréments de la vie, tirées des ouvrages les plus estimés sur cette ma- tière et garanties par des Savans d'un mérite reconnu. Traduit de l'anglais par M..**' Paris, AlexisEymery, 1820, in-12. — Le même, 2" édition, revue et corrigée, ibidem, idem, 1823, in-i-2 de 391 pages. — Le même, 3" édition, revue, corrigée et augmentée considérablement, ibidem, idem, 1827, in-12. MANUEL de Cuisine à l'usage de tous les ménages par Marie L***. Mé- lières, impr. de Trècourt et A. Dcfarge. S. d., in-12 de 180pages. (2 fr.) L'auteur a pris pour épigraphe : Plus de mauvais repas pour celui qui sait lire. MANUEL de cuisine, recettes choi- sies disposées en tableaux par ordre d'opérations. Ouvrage déjà paru en sté- nographie Duployé et qui a obtenu une médaille de bronze en 1873 à l'Exposi- tion universelle de Vienne. Paris, à la