625 NOLA. — NOWUS. 626 Panzer, tome Vil, p. 275, cite cette édi- tion, mais avec un titre différant un peu de celui que nous venons de décrire. Il ajoute, en efïet, après le mot 1 potages » para los Reyes y grandes sennores con otro tratado de algunos manjares de dolientes. — Libro de guisados manjares y po- tages. Intitulado libro de cozina. Enel quai esta el regimiento de las casas de los reyes y grandes senôres y losofficia- les de las casas dllos cada vno como tiene de seruir su officio. Cy enesta segûda imprenssion se ha ana dido vn regimiento de las casas dlos cauallaros : y gentiles hombres y religiosos de di- gnidades y personas de medianos esta- dos y otros que tienê familia & criados en sus casas. E vâ tambiê algunos man- jares de dolientes : y otras muchas co- sas enel anadidas. Todo neuaumente reuisto anadido y emendado por su mismo autor. Aîïo de MDxliiij. Con preuilegio Impérial, ln-4 goth. de LXix ff. de 33 lignes à la page et 3 ff. n. ch. Titre rouge et noir encadré. Les vignettes supérieure et inférieure de l'encadrement re- présentent des intérieurs de cuisine ; celles des côtés, des oiseaux et des lapins. Le " Prologo J>, sauf quelques diflérences dans l'orthographe des mots et dans les carac- tères typographiques, est le même que dans l'édition précédente. Il finit à la 22° ligne du r" du f. 2. Vient ensuite à la 23' ligne du r" du t. 2 « Introducion de la présente obra n qui finit à la 24° ligne du f. iij. A la 25° ligne du f. Ixix, on lit : « Deo Gracias » et au-dessous: Fue impresso el présente libro : en la impérial ciudad de Toledo en casa de Fernando de Santa Catalina. Acabosc auyente dias dehnes de Jiinio aJio del nacimièto de îv'o seTior Jesu Christo de mil y quinientos y quarêtay quatre. Anos...K\i v° de ce feuillet commence la « Tabla del présente libro segun la orden del alfabeto». Cette table est imprimée sur 2 col.; le v° du dernier f. n. cliiff. est blanc. La première édition de ce livre de cuisine espagnole rarissime, pet. in-4 goth. de 70 fF. a été donnée à Tolède en 1525 par Ramon de Petras sous le titre de : Lihro de Co::^ina côpueslo por maestre de Nota, etc. Brunet cite une autre édition ayant paru, Toledo,i')yj, in-8. NONNUS. — Lvdovici Nonni Me-"^ '^ÛH^ILl^ dici ichtyophagia sive de piscivni esv commentarius. Antverpiœ, apud Petriim et loanncm Belleros, d6i6, in-8 de 176 pages et 7 feuillets pour l inde.x. et les errata. (De 12 à 15 fr.) Ce petit traité, entièrement écrit en latin, est divisé en 42 chapitres; après la dédicace et l'avis au lecteur, on trouve une momencla- ture des poissons dont il est fait mention dans ce livre, puis la table des chapitres et le corps de l'ouvrage. — Lvdovici Nonni- Diœteticon sive de «!? re cibaria libri iv. Antverpiœ, apud Petriun & loannem Belleros, 1627, in-8 de i6ff. limin. n. chiffr., 638 pages et i f. pour les errata. (De 15 à 20 fr.) L'approbation qui se trouve au v" du 16° t. est datée : Antuerpia 6 lui)', 1627. La dédicace « R"" et Ampliss""" domino D. loanni Maldero ecclesia: antverp. Epis- copo )) occupe les 5 premières pages qui sui- vent le titre. Elle est signée : Ludovicvs Nonnius, et datée du 6 juillet 1627. La table vient ensuite. — Lvdovici Nonni medici antverpien- O sis diœteticon sive de re cibaria libri IV. Secvnda editio et auctior. Antver- piœ., ex ojficina Pétri Eelleri, 1645, in-4 de 12 ff. lim. n. ch. et 526 pp. (De 12 à 15 fr.) Le frontispice gravé sert de titre; il oc- cupe le premier feuillet et représente Escu- lape assis sur un piédestal. A droite, Cérès et Bacchus offrent au dieu de la Médecine, l'une des fruits et des légumes, l'autre, les produits de la vigne. A gauche, Neptune retire des ondes les poissons les plus estimés et Diane lui présente les gibiers les plus exquis. Au second feuillet, l'épitre dédicatoire à «Perillvstri viro D. Thomos Lopes de Vlloa, Baroni de Limale, etc., datée d'Anvers, mai 1645 ; elle occupe deux feuillets. On trouve ensuite au feuillet suivant deux pièces de vers adressées au lecteur, la pre- mière signée C. Gevartivs Pos., la seconde, signée : lo van Bvyten M. L; en dessous, le privilège du roi, daté du 26 octobre 1644. Six feuillets pour les Argviiieiita capi- tvm et deux pour : Nonieiiclator. propriorvm nominvin quorvm hic fit mentio et VAppro- hatio qui, elle, est datée du 6 juillet 1627. Le corps de l'ouvrage qui commence à la