58i 582 MELAYE. MÉMOIRE. nandMeisneriMed. Doct. & prof. Regii De cafFe, chocolatae, herbue thee, ac nicotianse natura, usu et abusu Ana- crisis. Medico-Historico Di^tetica. No- riniberga, sumpt. Joh. Frider. Rudigeii 1721, in-8 de : f. n. ch., 124pp. 4 p'- gravées. (De 4 à 5 fr.) Titre rouge et noir. Les pl. représentent : le Café, le Cacao, le Thé et le Tabac. MELAYE (Stéphane). — Eloge du Café. (Paris) Pollet, impr. (1852), in-8 de 4 pp. (I fr.) Chanson. MELROE (EHza).— An Economical and New Method of Cookery; des- cribing upwards of eighty cheap, who- lesome, andnourishing Dishes. London, 1798, in-8. MÉMOIRE concernant les Bouche- ries de Paris. Paris, impr. de Gueffier, 1790, in-4 de 18 pages. (De 334 fr.) Par Robert, avocat. MEMOIRE pour les Cuisinières ou pour toute personne chargée d'acheter les objets de consommation, ou la dépense de chaque journée. Paris, Painsmay, 1831, in-8. (i fr.) MEMOIRE pour servir à l'histoire de l'ordre de la boisson Revu, corrigé et augmenté de nombreuses Anecdotes, plus un Avis préliminaire du Très Re- cherché Grand-Maître Frère Belle-Hu- meur, et le Catalogue des Œuvres de divers Collaborateurs, Par un Membre actif de l'Ordre de la Treille, Zélateur des côtes des Chanoines, Pagny, Thiaucourt, Bayon et Saint-Michel en Lorraine. Affilié aux Bons-Compagnons de Strasbourg, Haut et Bas-Rhin ; Cor- respondant des Amis de la Dive-Bou- teille, en Provence; de Vide-Flacons, à Beaune; des Altérés, de Mâcon; du Cercle de Saute-Boiichon, en Cham- pagne; de VAcadémie des Verres, de Bordeaux, et autres Sociétés nationales et étrangères. Nancy. Cayon-Liéhault, Libraire-Éditeur, rue Stanislas, 10, 1864, in-8 de x-50 pages. (De 8 à 10 fr.) Faux titre, portrait, titre. Au-dessous du portrait-charge reproduit d'après un dessin à la plume, on lit : Statue de Gastaldy hos- pitalier trouvée dans les ruines d'Hercula- num par MM" Montfranc, Diavergot, Jac- quemont, de Querelles, etc. MVIIl.^XXVI, Le dessin est signé N. de Querelles Au verso du faux titre est l'indication du tirage : Cent vingt exemplaires. Au verso du titre : Dis-moi ce que tu hois, et avec qui tu bois, je te dirai qui tu es? (Variante de Brillat-Savarin). Les X premières pages sont occupées par un " Avis préliminaire aux très dévoués frères et très aimables sœurs de l'ordre de la Treille en Lorraine. » Cet avis est signé par « le Secrétaire-Archiviste-point-Trésorier et pour cause : F.'. Vide-Broc », et approuvé par le F.'. Haussecoude, expéditeur. Le Mémoire pour servir à l'Histoire de l'ordre de la Boisson est l'œuvre de M. Léon Mé- nard (voyez ce nom) conseiller présidial de Nîmes et auteur d'un livre intitulé : Les maurs et les usages des Grecs. Il a paru, pour la première fois, dans le Mercure de France. C'est de cet ouvrage que M. Cayon-Lié- bault l'a extrait pour en donner la réimpres- sion que nous citons ici. Bien que nous ayions exclu les manus- crits de cette bibliographie, il nous paraît intéressant de donner, par exception, les titres des suivants, le premier qui figure au cat. Leber, le second qui est «iîé par M. Arthur Dinaux, Sociétés badines, t. II, p. 94: — Loix et règlements de l'ordre de Noé, suivis de l'Etat contenant les noms, surnoms, qualités et demeures des Chevaliers, pet. in-12 (vers 1754). L'ordre de Noé était un ordre de Buveurs analogue aux ordres de Méduse et de la Boisson. — Institutions académiques des scien- ces et beaux-arts, annales de l'ordre immortel et respectable du bon père et patriarche Noé, du 23 juin 1732, parle frère P.-L. Voisin, fondateur des lois et statuts qui sont observés par les Sei- gneurs, frères chevaliers, et transcrits au commencement du règne de frère Claude Pezé, par Joseph Lemoyne