657 PARMENTIÈRES. — PARTRIDGE. 658 — Traité de la Châtaigne par Par- mentier. Bastia et Paris^ Monory, 1780, ia-8. (3 fr.) — Les pommes de terre considérées relativement à la Santé et à l'Economie ; ouvrage dans lequel on traite aussi du Froment et du Riz, par Parmentier. Pa- ris^ Nyonl'aîné, 1781, in-12. {3 fr.) — Recherches sur les végétaux nour- rissans, Qui, dans les temps de di- sette, peuvent remplacer les alimens or- dinaires. Avec de nouvelles Observa- tions sur la culture des Pommes de terre. Par M. Parmentier, Censeur royal. Pensionnaire de l'Hôtel royal des Inva- lides, Apothicaire-major des Camps & Armées du Roi, Membre du Collège de Pharmacie de Paris A Paris, de l'imprimerie royale, 1781, in-8 de xvi- 599 PPm avec une planche pliée. (De 4 à 5 fr.) — Moyen proposé pour perfectionner promptement dans le royaume la Meu- nerie et la Boulangerie. Lu au Comité de la Boulangerie le 24 janvier 1783 par M. Parmentier, Censeur royal, etc. Paris, chc^Barrois l'aîné, 1783. (ifr. 50.) — Instruction sur la conservation et les usages de la pomnie de terre, publié par ordre du gouvernement. Paris, de l'impr. royale, 1787, in 8. (2 fr. 50.) — Traité sur la culture et les usages des Pommes de terre, de la Patate et du Topinambour par Parmentier. Paris, Barrais l'aîné, 1789, in-8. (3 fr.) — L'art de faire les eaux-de-vie d'a- près la doctrine de Chaptal où l'on trouve les procédés de Rozier pour éco- nomiser la dépense de leur distillation, etc.. Suivi de l'art de faire les vinaigres simples et composés avec la méthode en usage à Orléans pour la fabrication ; les recettes des vinaigres aromatiques et les procédés par lesquels on obtient le vinaigre de bierre, de cidre, de lait, de malt, etc. Ouvrage orné de cinq planches par A. A. Parmentier. Paris, Delalain, an X, in-8 avec 5 pl. (De 3 à 4 fr.) — Instruction sur les Sirops et les Conserves de Raisins, destinés à rem- placer le sucre dans les principaux usages de l'Economie domestique, par A. A. Parmentier. Paris, Méquigiioii aîné, 1809, in-8. (2 fr.) La première édition, ibidem, idem, 1808, in-8 et la 5° édition, ibidem, idem, 1810, in-8, ont paru sous des titres différents. — Instruction pratique sur la com- position, la préparation et l'emploi des soupes aux légumes, dites à la Rum- ford, rédigée par A. A. Parmentier, vice-président de la Société philanthro- pique. Paris, Méqni^non aîné père, 1812, in-8. (2 fr.) Parmentier est l'auteur d'un grand nombre d'autres travaux sur la vigne, les raisins, les sirops de raisins, la meunerie, la boulange- rie, etc., mais qui sont de nature trop tech- nique pour que nous les fassions figurer dans cette bibliographie. Ces travaux ont été, pour la plupart, traduits en anglais, italien, etc. Le propagateur de la pomme de terre a, en outre, écrit plusieurs ouvrages en colla- boration avec Cadet de Vaux, Rozier, Chap- tal, Delessert, etc. Voyez : Recueil de Rap- ports. PARMENTIÈRES (Les), Stances dé- diées à la mémoire de leur immortel parrain. Par M. J. A. L******, ancien officier dans les armées françaises. Lyon, Guil'oiid, 1823, in-i8 de 18 pp. (De 3 à 4 fr.) Le Calai. J.-B. Hu^^ard indique la même édition, Lyon, Guilloud, 1823, mais avec 16 pages seulement. PARTRIDGE (John). — The Trea- sury of Commodious Conceits anl Hidden Secrets. By John Partridge, I380, in-12, M. W. Carew Hazlitt cite une autre édi- tion, de 1586, de ce livre de cuisine qui a