787 788 SERRES. — SERRES. thécaire à l'Arsenal, a réimprimé, en 1S55, la Vie de Saint Haren dans son Recueil de poésies françoisfs, t. II, pp. 525-552; mais il ne mentionne pas le Sermon Joyeulx, ce qu'il n'eut manqué de faire, s'il se fut trouvé à l'Arsenal. Cette édition, probablement antérieure à celles qui ont paru sous le titre de Vie de Saint Harenc, contient 15 vers de plus que celles-ci. Une réimpression en a été donnée en 1850 : — Poésies gothiques françoises. Ser- mon joyeux de monsieur Saint Hareng. Monologue des nouveaux sots de la joyeuse bande. A Paris, de l'imprimerie de Crapekt, rue de Vaiigirard, «°£?, 1S50, in-8 de i f. et xiv pp. Cette réimpression qui se vendait chez Silvestre, a été tirée à cent exemplaires; le Sermon Joyeux occupe les pages 538. Une autre réimpression, Jac simile, tirée à 60 exemplaires sur papier de Chine a paru Paris, Tecbener, in-S. — La vie sait harem Et comment il fut pesche et martire. S. l.n.d., pet. in-S goth. de 4 ff. n. ch. de 24 vers à la page, sign. aii. Au titre, un bois représentant une barque sur l'eau et trois femmes, à terre, près d'une tente. Au V du titre, on lit : Craticulus harensie, sup'ignë tribulatio, vinaigre va sinapi'um.» La pièce finit au r" du 4° et dernier f., après le ii*^ vers, par le mot : Explicit. Au-dessous, un bois représentant trois personnages dont une femme. Au v°, un autre bois représentant un bateau et des pécheurs. M. de Montaiglon cite une édition ana- logue à celle que nous venons de décrire d'après l'exemplaire delà Biblioth. nationale. (Reserve Y, 4370) ; le nombre de feuillets et de vers à la page est le même, mais il ne fait mention que des deux premiers bois, ce qui tendrait à prouver que le v° du dernier f. est blanc dans l'édition qu'il décrit. — La vie saint harenc glorieux mar- tir & cômêt U fut pesche en la mer et porte a dieppe. S.l.n.d., pet, in-S goth. de 4 ff. n. ch. de 22 vers à la page, signés A.ii. Au titre, un bois représentant une barque dans laquelle deux saints relèvent un filet ; le Christ est au milieu. Au v" du titre : « Graticulus harengie super ignem tribula- tio, vinagria sinapium. » La pièce finit au r" du 4' f., après le 19' vers, par le mot : Explicit. Au v", une lettre très ornée, un D. (Bibl. nat. Réserve, Y. 615SC5). C'est d'après cette édition que M. de Montaiglon a donné sa réimpression. Cette édition a été reproduite en jac simile et tirée à 40 exemplaires. Enfin citons une autre réimpression don- née par M. de Bock dans l'ouvrage sui- vant : — Le Débat de deux demoyselles, l'une nommée la noyre, et l'autre la tannée, suivi de la vie de Saint Harenc, et d'autres poé- sies du xv' siècle, avec des notes et un glossaire, Paris, imprimerie de Firmin Didot, 1825, in-8 de vm-175 pp. La Vie de Saint Harenc occupe, y compris les notes, les pp. 59-67. SERRES (Olivier de\ — Le Théâtre d'Agricvlt\Te et Mesnage des champs d'01i\'ier de Serres Seigne\T dv Pradel. A Paris, m.dc. (1600; Par lamet Mé- tayer Imprimeur ordinaire du Roy. Auec privilège de sa Ma" & de F Empereur. In-fol. de 8 ff. lim. n. ch. et 1004 pp., titr. grav. (De 40 à 50 tr.) Les 8 ff. lim. contiennent, en plus du titre, la dédicace «■ Av Roi ». signée : Oli- vier de Serres ; le privilège « donné à Paris le viij. jour de lanuier l'an de grâce mil cinq cens quatre vingts dixneuf 1 ; la pré- face, et le plan de l'ouvrage divisé en huit « lieux ». Chacun des huit lieux est précédé d'une vignette gravée. Dans le second, Olivier de Serres parle du pain et des légumes « qui seruent beaucoup à l'entretenement du Mes- nage champestre dans le troisième, du vin et des autres boissons. Enfin le huitième et dernier lieu traite d'une manière spéciale de l'usage des aliments de toutes sortes ; le chanitre 11, notamment, a pour objet la « façon des confitvres, av sel. av vinaigre, av moust, av vin-cvit, av svccre, av miel ». Vend. : 15 fr., Huzard ; 88 fr., de Jussieu; en mar. écaillé (rel. anc), 500 fir., B" Pi- chon. Le Théâtre d'agriculture a été très souvent réimprimé depuis 1600, date de la première édition. Nous trouvons dans le Catalogue des livres de M. J. B. Huzard (1S42) une no- i menclature des éditions de l'œuvre d'Olivier de Serres que nous reproduisons ici : Paris, Saugrain, 1603, in-4, fig- sur bois. I C'est la seconde édition ; la troisième a été