AELE (La). Paris, P. Lebigre-Diiqiiesne, 1868, in-i2 de 173 pp. (De 5 à 6 fr.) Ce petit livre dont l'au- teur est M. Virraaitre fait partie de la « Bi- bliothèque des Curiosités ». TABLE (La), journal culinaire pa- raissant trois fois par mois. Paris, in-4 à 2 col., vignette en tête. Le premier numéro a paru le 13 juin 1844. Prix de l'abonnement annuel : 8 fr. La collection de cette feuille culinaire est complète en 57 numéros. Le dernier a paru le 18 mai 1845. Les 24 premiers ont été im- primés chez Lacrampe et C" ; les 5 suivants chez Schneider et C''; les derniers chez François et C'°. La Table a été fondée par M. Victor Bou- ton à la demande de Flotte, l'ami de Blan- qui, pour combattre les bureaux de place- ment des Cuisiniers. Les vignettes sont dessinées par Charles Pinot. TABLE (La) a Paris. Mystères des restaurants, cafés et comestibles. Pro- menade d'un friand à travers les rues de la Capitale. Paris, Victor Bouton, 1845, in-i8 de 72 pages. (De 2 à 3 fr.) Ouvrage paru sans nom d'auteur, mais dû à M. Victor Bouton; c'est une revue critique des établissements culinaires de Paris en 1844, des cafés-restaurants, pâtis- siers et marchands de beurre. TABLEAU (Le) du premier jour de l'an ou Je vous la souhaite bonne et heureuse. Esquisses des moeurs pari- siennes. Visites, compliments, doux baisers de Ju- Cadeaux de joujoua, d'almanachs, [das. Souvenirs, diablotins, pistaches, papil- Etiquette. ennui, neige ou crottes, \lotes, Temps perdu, fous en beaux habits ; Voilà le jour de l'an tel qu'il est à Paris. A Vile des Bonbons Che^ Friandet Mar- chand de caramels, s. d. (1816), in-i8 de 140 pp. et I f. de table, fig. grav. (De 12 à 15 fr.) On lit à la fin « Imprimerie de J. L. Chan- son ». Barbier qui cite cet ouvrage assez rare et l'attribue à J. P. R. Cuisin et P. Blanchard, ajoute qu'il a été donné : Paris, Blanchard, 1816. La fig. grav. qui se replie représente la boutique du Fidèle Berger, le premier jour de l'an. L'ouvrage est divisé en une préface et six esquisses. La préface qui comprend le tiers du volume est intitulée : Madame Préjace à ses chers lecteurs. C'est une longue nomenclature des bonbons et friandises de l'époque, parmi lesquels nous citerons des " pèches glacées à l'ours Martin », et « au Cerf coco », du « Sucre d'olive à la Pie voleuse, » des " adoucissants à la Louis XVIII »^ des vaisseaux de gelée de prune à la Jean Bart », etc., etc.