— HISTOIRE. 444 443 HEULHARD. France par Ernest d'Hervilly, dessins de Félix Régamey. [Paris, lihrairie. mon- daine). S. d.,in-4 de 265 pp. et 2 ff. pour les tables, (gfr.) Divisé en X chapitres précédés d'un avant- propos. Le spirituel et fantaisiste conteur, tait, dans le courant de son livre à l'usage des enfants, le récit d'un déjeuner préhisto- rique et d'un repas en plein air ; il raconte comment, à cette époque, on confectionnait le pot au feu, et, comment aussi se fabri- quait la purée d'os rongés. — Les Bêtes à Paris 36 sonnets par Ernest d'Hervilly, illustrées par G. Frai- pont./"«r/j, H. Launelte et O", s.d.( 1886), in-4 de 40 ff. n. chiffr. (6 fr.) Sept sonnets sont gastronomiques : l'huître; le porc; les goujons; le lapin; le chevreuil; le hareng; le homard. M. E. d'Hervilly a également publié plu- sieurs sonnets dans les Almanachs Gourmands de Charles Monselet^ ainsi que des contes gastronomiques dans le Journal le Saint-Ni- colas, entre autres, « les Aventures du Prince Frangipane ». HEULHARD (Arthur). — La our- chette harmonique histoire de cette so- ciété musicale, littéraire et gastrono- mique avec des notes sur la musicologie en Frânce. Paris, AlphonseLemerre, 1872, in-i2 de 84 pp. (De 5 à 6 fr.) Bien quele titre porte : société... gastrono- mique, la gastronomie semble y jouer un rôle bien minime. 11 a été tiré quelques exemplaires numé- rotés de cet ouvrage sur grand papier jon- quille pour les membres de la Fourchette harmonique. HIPPEAU (M™'' Eugénie). — Cours d'économie domestique. Leçons faites aux cours établis par l'association secon- daire des jeunes filles etc., par M"^'^ Eu- génie Hippeau. Sixième édition. Paris, Hetiel, S. d., in-i8 de 31 9 pp. (2fr. 50.) L'avant-propos est daté du 1" juillet 1869. Ouvrage divisé en douze leçons ; on trouve dans la huitième : Les diuers. HISTOIRE chronologique, patholo- gique, politique, économique, artis- tique, soporifique, et melliflue, du très noble très-excellent et très-vertueux pain d'épice de Reims. Société des Biblio- philes de Reims, 1842, in-i8 de vi-42 pages. (De 5 à 6 fr.) Les deux alinéas formant préface sont signés : Prosper Tarbé. Aux pages 30-57 se trouve le règlement des pains d'Epiciers de Reims donné au dit Reims le ig° jour du mois d'août 1614. HISTOIRE de l'Ordre de la Boisson suivi des statuts de cet Ordre. Lille, im- primerie de Blocqiiel-Castiaux, S. d., in-8. (De 7 à8 fr.) Cette petite plaquette, peu commune, tirée à 50 exemplaires dont quelques-uns sur papier de couleur fait partie d'un volume intitulé : Deux opuscules extraits d'anciens manuscrits. Elle en occupe les pages 25-47. Les ciuq premières pages (faux titre, titre et début de l'ouvrage) ne sont pas chiffrées. M. Arthur Dinaux, dans ses Sociétés badines, tome L P>ig2 lllj dit que cette Histoire de l'ordre de la boisson a été publiée en 1841. On n'en trouve aucune trace dans la Biblio- graphie de la France. Notre exemplaire est sur papier rose. L'origine de la Société de l'Ordre de la Boisson remonte au commencement du xviii° siècle ; elle se forma dans le Bas-Lan- guedoc en 1705. Les membres qui la com- posaient étaient tous des amoureux passion- nés de la table et de ses incomparables jouissances. Le fondateur de cet ordre serait un gentilhomme d'Aramon, M. de Posquières, qui fut nommé Grand-Maître. Il y avait en outre un Garde-Sceau, un secrétaire, un visi- teur général, un garçon major des caves et divers officiers. Quanta l'historiographe, ce fut M. Mourgier. Les statuts de l'Ordre de la Boisson sont écrits en vers et en prose ; ils sont d'une originalité très fantaisiste. De plus, M. Mour- gier a publié des gazettes sous le titre de : Nouvelles de l'ordre de la Boisson. L'opuscule dont nous indiquons le titre est extrait d'un Mémoire pour servir à l'his- toire de l'ordre de la Boisson, adressé par M. Ménard à M. le marquis de Gerlande. HISTOIRE naturelle du Cacao, et du Sucre, divisée en deux traités qui con- tiennent plusieurs faits nouveaux & beaucoup d'observations également cu- rieuses & utiles. A Paris, rue delaHarpe, che\ Laurent d'Houry, Imprimeur-Li- braire, vis à vis la rue S. Severin, au