309 ECOLE DE SALERNE. - ■ ECOLE DE SALERNE. 31O L'exempl. de la Bibliothèque nationale semble incomplet du i"' feuillet sur lequel doit se trouver le titre; le feuillet en haut duquel on lit : Rcgimen sanitatis sahniitani necnô ITigri, etc., etc., est, en effet, signé Aii. Cette édition figure au Cat. L'héritier de Brutelle sous len" 1935 et est donnée comme ayant été imprimée en 1482. Crevenna, Cat. raisonné, t. II, p. 140, mentionne une édition du Reginien sanitatis qui aurait été imprimée à Pise, en 1484. Cette édition est également citée par Hain et Panzer. — Regimen sanitatis... liupressiis Bi- suntii aniio dni millesimo quadringente- simo octuagesiino septimo, in-4 de 83 ff. de 33 et 34 lignes à la page. — Regimen sanitatis. — (In fine :) Impressus Argêii. Anno dni Mccccxcj. Indie sancti Thome cdtuariens., in-4 go^h. de 80 £F. non cliiffrés, sign. A-Kpar 8. (De 30 à 40 fr.) Le verso du titre (f. I) est blanc. Au recto du f. 2, sign. a2 : Incipit regimê sanitat; salernitanù excellètissimû ppseruatione sani- tat ; totius humani gêner; putilissinû. nec- non a mgrô Arnaldo de villa noua cathe- lano omniû medicor; viuentiû gemma vti- liter ac sni omniû antiqr ; médicor ; doctrinâ veraciter expositû, nouiter correctù ac emê- datu per egregissimos ac medicine artis peri- tissimos doctores môtispessulani régentes anno Mcccclxxx predicto loco actu moram trahentes. j) Le Regimen sanitatis commence immédiatement après ; il finit ainsi au r° du dernier feuillet : Hoc opus optatur qd fîos medicine vocatur », et la souscription sui- vante : Tractatus qui de regimine sanitatis ni'iciipat. Finit féliciter. Impressus Argèn . Anno ciiii Mccccxcj. In die sancti TIjonie Càtuariens. Le verso du dernier f. est blanc. — Regimen sanitatis salerni. — (In fine) : Impressum parisii per magistnim Andréa hocard xv haï. Decêbris. Anno domini Milhshno quadrin^êtesimo nonage- simo tertio (1493), in-4, gotli., de 58 fi', non chiff'., sign. a-j (les cahiers ace par 8, les autres par 6, le cahier j n'a que 4 fî'.). (40 fr.) Au titre, la marque typographique d'An- dré Bocard, libr. et impr., qui, d'après Sil- vestre, n'aurait exercé qu'à partir de 1496 jusqu'en 1531 et qui, cette édition le prouve, imprimait déjà en 1493. Le verso du titre est blanc. En tête du recto du 2° feuillet : « Regi- men sanitatis salernitanù : necnon r ma- gistri Arnoldi de noua villa féliciter inci- pit. » Après ces deux lignes, vient le corps de l'ouvrage qui finit au recto du dernier feuillet par cette souscription : Explicit regi- men sanitatis compositum seu ordinatum a ma- gistro Arnoldo de villa noua : Catbalano om- nium mcdicoru; viuentiû ; gemma. Impressum parisii per magistrum Andréa hocard xv Kal. Decêbris. Anno domini Millesimo quadringête- sinio nonagesimo tertio. Et plus bas : Hoc opus optatur quod flos medicine vocatur. » Au verso du dernier f. on a réimprimé par erreur le texte qui se trouve au v° du 55e feuillet commençant par ces mots : Ne nervum ledas, et finissant par : hicc per auras. — Regimen sanitatis salerni — (In fine:) Impressum parisii per felicê halU- gault XV kal. Decêbris Anno domini Millesimo qiiadringentesimo nonagesimo tertio (1493), in-4, goth., de 65 fï. n. chifTr,, sign. a-h par 8, plus i feuillet non sign. (De 30 à 40 fr.) Au titre, m.arque typographique de Félix Baligault (1493-1510). Le v du titre est blanc. En téte du r° du feuillet sign. a 2 : « Regimen sanitatis salernitanù : necnon r magistri Arnoldi de nouavilla féliciter inci- pit. » Le corps de l'ouvrage commence aussi- tôt après ces deux lignes et finit au recto du dernier feuillet par cette souscription : Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatû a magistro Arnoldo de villa noua : Cathalano omnium medicor. viuentiû gemma. Impressum parisii per felicê balligault xv Kal. Decêbris Anno domini Millesimo quadringente- simononagesimo tertio. Et au-dessous : Hoc opus optatur quod flos medicine vocatur. — Regimê sanitatis metrice côscriptû cû multis âphorismis ex diuersis medi- ciândoctorib; collectis cû tractatu quodâ d regimîe contra morbû epidimie siue pestilêtie. — (In fine :) Impressus Colonie Anno dni Mccccxciiijindie sancti Vdalrici epî. In-4, dem. goth., de 75 fi", sans chiffres ni signatures. (De 30 à 40 fr.) Le titre qui occupe cinq lignes est au recto du 1°' f. dont le v° est blanc. En tète du recto du f. 2 : Incipit rgmê sanitatis salernitanù excellentissimum pro conserua-