286 28) DONS. — DOUZE. Edition originale. Le frontispice est gravé par Le Bas. Le privilège donné le 22 mai 1739 au sieur *** se trouve à la fin du volume. Ce livre a paru sans nom d'auteur, mais il est l'œuvre du cuisinier Marin qui fut aussi maître d'hôtel du maréchal de Sou- bise. En tête, occupant les xxxiv premières pages, est un « Avertissement » qui n'est, en somme, qu'un discours excessivement intéressant sur l'histoire de la cuisine. Cet avertissement non signé a été écrit, suivant Barbier, par deux Jésuites, les Pères Pierre BrumoyetGuill. Hyacinthe Bougeant. (Voyez Lettre d'un pâtissier anglais.) Vient ensuite la Tahle des matières (pages xxxv à xlviij); on remarque, en haut de la page xlv, une faute typographique : des m3.teres au lieu de ma- tieres. Le traité de Marin est divisé en trois par- ties : la première, divisée elle-même en xiii chapitres, contient une liste des potages et une idée des différentes viandes et de leur usage; des poissons; et en général de tout ce qui peut entrer dans un repas. La se- conde partie traite des hors-d'œuvre gras et maigres, des entremets chauds et froids en gras et en maigre et des petites sauces qui sont dans le goût le plus nouveau et le plus en usage dans la cuisine moderne,' elle est divisée en vi chapitres. Enfin, la troisième et dernière partie donne des menus de table pour les quatre saisons de l'année. Les Dons de Cornus qui ont paru, pour la première fois, en un seul volume, ont eu plusieurs éditions considérablement augmen- tées. C'est ainsi qu'en 1742, ils ont été réimprimés en trois volumes, sous ce titre : — Suite des dons de Cornus ou l'art de la cuisine réduit en pratique. A l'avis, chei la veuve Pissot ; Didot ; Bninet fils, 1742, 3 vol. in-i2. (De 7 à 8 fr.) Le frontispice gravé est le même que celui de la première édition, mais l'Avertis- sement de 1739 a été remplacé par une préface attribuée à Meusnier de Querlou. Barbier cite aussi une édition de la Suite des dons de Conius. Paris, veuve Fissot, 1743, j vol. in-12. — Les Dons de Cornus ou l'art de la cuisine réduit en pratique. Nouvelle édition, revue, corrigée et augmentée par l'auteur. A Paris, che\ la veuve Pis- sot, 1750, 3 vol. in-12. (De 7 à 8 fr.) Même frontispice que dans les éditions précédentes. M. Brunet, en citant cette édi- tion, dit qu'elle est la seconde des Dons de Cornus. En réalité, elle est bien la troisième puisque la première a paru en 1739, avec l'avertissement des Pères Brumoy et Bou- geant et la seconde en 1742 avec la préface de Meusnier de duerlon. Cette édition contient les deux anciennes préfaces refondues en une seule par Meus- nier de Querlon, c'est du reste ce que l'on peut lire dans l'avis suivant : « Pour rendre cette nouvelle édition aussi coraplette qu'elle pouvait l'être 1° On a fondu dans la préface dont la nouveauté a réussi à l'auteur, l'aver- tissement qui a donné lieu à la Lettre du pâtissier anglais et qui était à la tête du pre- mier ouvrage i> Enfin, une nouvelle édition portant le même titre que la précédente a été publiée, Paris, chez L. Cellot, impr.libr., 1775, 3 vol. in-12. La préface ou discours préliminaire est la même que celle de l'édition de 1750, le privilège donné au nom de la veuve Pissot porte la date du 2 septembre 1749. Dans la première édition, le titre est rouge et noir; il est entièrement noir dans toutes les autres. DORNAT(C.-C.). —Traitédu négo- ciant de vins et eaux-de-vie, suivi de l'art de faire des liqueurs contenant, etc... par C. C. Dornat. Se trouve chei l'au- teur, à Saint-Jean d'Angely, 1S54, in-8 de 126 pp. (i fr.) DOUBLET. — L'art de récolter et de conserver les fruits frais et dans leur état naturel pendant l'hiver : suivi de conseils pour préparer les fruits secs par P. Doublet. Paris, impr. de Giieffier, 1827, in-i8 de 124 pp. (i fr. 50.) DOUET-D'ARCa(M.-L.). —Comp- tes de l'hôtel des rois de France aux xiv^ et xve siècles, publiés pour la société de l'histoire de France par M. L. Douët- d'Arcq. A Paris, che^ JV/me Vve Jules Renoiiard, 1865, in-4 de XLii-437 pp. De 15 à 20 fr.) On y trouve des détails curieux sur les dépenses des maisons royales, les gages des domestiques, les dismes de pain et de vin, la panneterie, l'eschançonnerie, la cuisine, la fruicterie... DOUZE facéties reproduites en fac- similé avec une notice bibliographique, l'ordre des cocus réformés et la patente