447 HOTELS. - HUSSON. 448 D'après Hain, qui la décrit sous le n" 8866, cette édition précieuse aurait été imprimée à Venise. L'exempl. de la Biblioth. natio- nale est orné de lettres en couleurs. Nous n'avons, du reste, pas l'intention de faire ici la bibliographie des nombreuses édi- tions d'Horace ; mais comme nous tenions à citer cet auteur, pour plusieurs de ses odes ou de ses satires, nous avons pensé que, ne mentionnant qu'une édition, il convenait d'indiquer la première ou plutôt celle qui passe pour être la première. Comme traduction française, nous n'indi- querons que celle donnée par Leconte de Lisle. — Œuvres de Horace, traduction nou- velle par Leconte de Lisle avec le texte latin. Paris, Alphonse Lenierre, 1873, 2 vol. in-i2 de 268-263 pp., front, grav. (10 fr.) Il a été tiré de ce livre : 70 exemplaires sur papier Whatman ; 35 sur papier de Chine et 2 sur peau de vélin. (citons parmi les oJes : Livre I : Odes XX, XXXI. Livre II : Ode XIX (sur Bacchus), Livre III: Ode XXI (a une ampliorej; Epodes: III (imprécation contre l'ail). Parmi les satires : Livre II, sat. II (Eloge de la frugalité) ; sat. IV (il tourne en ridi- cule les préceptes des épicuriens sur l'art de la cuisine) et enfin la sat. VIII (descrip- tion d'un repas ridicule). HOTELS, Restaurants et Cafés de Pa- ris recommandés par le guide Conti (année 1889). Paris, Chaix, in-32 de 36 pp., avec grav. (i fr. 50.) HOUSSAYE (G.). — Instructions sur la manière de préparer la boisson du Thé par J. G. Houssaye. Paris, l'auteur, 1833, in-8. (i fr. 50.) — Le même Paris, à la Porte Chinoise, 1857, 1839, in-j2, 1846, in-i6, et 1852, in- I 2. — Monographie du Thé, description botanique, torréfaction, composition chimique, propriétés hygiéniques de cette feuille, orné de 18 gravures par J. G. Houssaye. Paris, l'auteur, I843, in-8 de 160 pp. (3 fr. 50.) HOWARD (H.) England's Newest Way in ail sorts of Cookery. By Henry Howard Free Cook of London. Lûiidon, 1703, in-8. (De 435 fr.) La seconde édition a paru en 1708. HUBNER (B.). — NewSpeisebùch- lein : Darinnen Kurtzert unterricht von allerley Speise und Tranck, so zur Menschlichen Nahrung dienlich, und in teglichem gebrauch sind, sampt vielen guten hauss Artneyen, dem Kinfeleti- gen zu gut. letzt zum dritten mal vom Autore kurtz fur seinem Ende Uberse- hen, und in gewise Bûcher und capitel abgethebelet, Auch an vielen orten ver- bessert. Durch Doct. Bartholoma;um Hubnerum Med. Erffurdt, ^u vorlegung Heinrich Birnstiels, Buch. Im Jhar, 1603, pet. in-8 de 8 fî. lim. n. ch. et 219 pp. (De 8 à 10 fr.) Titre rouge et noir. Au v° de la dernière page, marque typographique au-dessous de laquelle on lit : Gciiriickt Erffurdt hey Martin IVittel woin Imfft gegen der meimer- gassen. (Collection de M. le B"" Pichou.) HUFELAND (Docteur). — Code hygiénique de la table ou Influence des aliments sur la santé. Extrait de la 7e édition de la Macrobiotique. Berne, Blom, 1859, iii-i6. HUGELMANN (G.). —Les vins de Bordeaux, pièce en cinq actes, par G. Hugelmann. Bordeaux, les principaux libraires, 1863, gr. in-8 de 130 pages. (I fr.) Représentée, pour la première fois, sur le théâtre français de Bordeaux, en septembre 1863. HUMELBERGIUS (Dick) secundus. — Apician Morsels; or Taies of the Table, Kitchen and Larder. By Dick Humelbergius Secundus. London, 1834, in-8. HUSSON (Armand). — Les Con- sommations de Paris, par M. Armand Husson, chef de division à la préfecture du département de la Seine. Paris,