864 863 VIETTE. VILLENA. L'exemplaire de l.i Bibliothèque nationale diffère de celui du Britisb Muséum dont M. A. de Montaiglon a donné une réimpression dans le tome Xdu Recueil de poésies fi ançoiscs, pp. 159-169. Ce dernier porte Jo. le Hay, celui de la Bibliothèque nationale lo le bap. VIETTE (F.-J.). — Les confiseurs devant L'Histoire, la Politique, la Reli- gion et la Magistrature par F.-J. Viette, membre de la Société des pétitionnaires de France. Besançon, imprimerie Ordi- naire fils (1875), in-8 de 8 pp. (i fr.) VIEUGET (Du). — Diversitez Poé- tiqves Par le Sievr Dv Vievget. A Pa- ris, Chei Pierre Billaine, rué S. lacqiies, à la Bonne-Foy deuant Sainct Yiies, 1632, in-8 de 4 ff. lira. n. ch., 133 pp. ch. et I p. n. ch. pour le privilège. (De 40 à 50 fr.) On trouve dans ce volume rare, pp. 11 5- 120, une Ode à la Goinfrerie, adressée à Ro- chus, cuisinier de Montargis. Le Bulletin du Bibliophile, 1873, p. 484, signale une autre pièce du sieur du Vieuget, intitulée : La Débauche de Belley et qui figure dans une collection manuscrite laissée par l'historien bressan Guichenon, collection formée de 54 vol. in-fol. et conservée à la Bibliothèque de l'Ecole de Médecine de Montpellier. D'après le Bulleiin du Bihliopbih ou pourrait croire que VOde à la goinjrerie a été imprimée séparément; nous ne connaissons pas cette édition non plus que celle des Diversité^ poé- tiques, Paris, Bellami, 1632, in-8, qu'il in- dique. Un exemplaire s'est vendu en mar. r. (Chambolle-Duru) 140 fr.. Potier. VIEUX (Le) Bacchus, chansonnier dédié aux jeunes buveurs. Paris, Tisser, 1813, in-i8. VIGNEAU (Auguste). — Le Trésor de la Campagne. Instructions fiiinilières sur la fabrication du pain dédiées aux habitants des Campagnes par Auguste Vigneau, Boulanger, à Juzix. Deuxième édition. La Rêole, impr. Th. Henrion, 1858, in-8 de 44 pp. (i fr.) Extrait du o Recueil des travaux de la Société d'agriculture sciences et arts d'Agen», tome III, II" partie. La première édition a paru, Agen, inip. de Prosper Noubcl, 1854, in-8. VIGO. — Tubera terras, carmen Joh. Bern. Vigi. Taiirini, 1776. — I tartufi, poemetto di Giamb. Bernardo Vigo, trad. dal latino, Torino, 1776, in-4. VILLAIN. — Histoire d'un grain de sel par Henri Villain. Paris, P. Briinet, 1869, in-i8 de 216pp., 25 grav. (2fr.) VILLANOVA. — Dyser tractât helt iîî von beraytung der Wein, zij gesund- theit vnnd nutzbarkeit der menschen. Vnnd wie man gutten Essick machen sol. Durch Doctorem Arnolphum de Villa Nova, (a la fin :) — Gedruckt vnd volhndt ■^ti Aiigspurg durch hainrich Stai- ner, Am xxiiij Nouembris des MDXXIX Jars. In-4 de 16 ff. n. ch., signés, a-d par 4. Au titre, fig. s. bois représentant un cel- lier dans lequel un sommelier met en perce un tonneau. L'ouvrage commence au v" du titre « Die nach volget einn loblicher Trac- tât » Le dernier f. est blanc. (Collection de M. le B"" Pichon.) Voyez Ecole de Salerne. VILLENA (de). — Arte Cisoria, o tratado del arte del cortar del cuchillo, que escrivio Don Henrique de Aragon, Marques de Villena : La da a Luz, con licencia del Rey nuestro Senor, La bibliotheca real de San Lorenzo del Escorial. En Madrid, en la Oficina de Antonio Marin, ATio de 1766, in-4 de 12 ff. lini. n. chiffr. et 197pp. (De 15 à 20 fr.) Le texte est encadré d'un double filet noir. Au v° du titre, cinq vers (l2oet suiv.) delà Satire iv de Juvénal. Le « Prologo » com- mence au r" du 2' f. et finit au v° du 3° f. Au r° du 4° f. n Brève resumen de la vida del marques de Villena. » Cette notice se termine au v" du I2°f. lim. A la page i, « Co- mienza il Tractado del arte del cortar del cu- chillo, que Hordeno el Senor don Enrrique de Villena à prezos de Sancho de Jarava ». Ce traité espagnol sur l'art de découper est divisé en 20 chapitres ; il a été écrit, ainsi qu'on peut le voir h la dernière page, en 1423. Voici, en effet, les lignes qui le