846 TRVFFES. — TYMPIUS. 845 cuisine, cuisine bourgeoise, petite cui- sine des ménages. Cuisines étrangères, Pâtisserie, Office, Confiserie, Art d'ac- commoder les restes, Dissection... Par une société de Praticiens, de Savants et de Gens de lettres sous la direction de M. Jules Trousset, ancien professeur Illustrée de 2,000 gravures inédites des- sinées et gravées par l'élite de nos Ar- tistes. Paris, Fayard, 1875, 2 vol. in-8 de 2388 et 2992 col. (15 fi.) Cet ouvrage a paru par livraisons. TRVFFES de Montbard. S. l. M.D. LXXXX, in-8 de 8 pp. (De 50 à 60 fr.) Pièce politique très rare, que nous ne citons que pour son titre. TRYON (Thomas). — A Treatise ot Cleanness in Méats and Drinks, of the Préparation of Food, etc. By Thomas Tryon. 1682, in-4. — A New Art of Brewing Beer, Aie, and other sorts of Liquors. By Thomas Tr3'on, 1690-91, in-i2. — The Way to get Weaith ; or, A New and Ready Way to make twenty-threesorts ot Wines, equal to thatof France also to make Cyder... 1702, in-12. Carew Hazlitt, OUI Cookery booh, p. 80. TURBOT (Le), Anecdote. Lyon, iiiipr. de Rossary, s.d. (1831), in-8 de 8 pp. (De 3 à 4 fr.) Par F. de Montherot, d'après Barbier. Le héros présumé de cette aventure est l'auteur de la Physiologie du Goût. Mais une note, placée à la fin de cette pièce de vers médio- cre, ajoute : « L'anecdote est apocryphe. Brilliat (s/cl — Savarin n'en fut jamais ni le héroSj ni le raconteur. » TURBOT (Le), satire de Juvénal, traduite en vers français par A. de la Ch***. A Paris, che^ Firmin Didot, imprimeur de l'Institut et graveur de Vim- primerie impériale rue Jacob, 11° 24, 1812, in-8 de 46 pp. (2 fr.) Par A. de la Chataigneraye, fils. Texte latin placé en regard de la traduction fran- çaise. TURINUS. — Disceptativncvia me- dica Andrée Turini ad sanctiss. in Christo patrem Clementem eius nomi- nis septimum adversus opinionem Mat- thœi Curtii deprandii et cœnse ratione. Parisiis, Prostat apud Christianum We- chduiii in vico Jacohco, sub scuto Basi- lieiisis. S. d., pet. in-12 de x.xiii pp. (De 6 à 7 fr.) Au titre, marque de l'imprimeur qui est répétée au v" du dernier f. Voyez Curtius. TURNEBUS. — Adriani Tvrnebi de vino libellvs. Cum proemio lo. Caselii, ad Theod. Faresbachvm. Eiusdem Ca- selii ad latinam-linguam accuratius dis- cendam cohortatio. H^cmaelstadii Ex officiiia typographica lacobi Lvcii, 1619, in-4 8 ff. lim., sign. a-oc par 4 et 32 ff. sign. B-1 par 4. (De 10 à 12 fr.) La dédicace est datée de 1605. La pre- mière édition de ce traité sur le vin a été donnée : Parisiis, apud Claudium Moielhim, 1600, pet. in-8. On trouve également cet ouvrage à la suite du Commentaire de Meibomius (voyez ce nom), Helinestadii, 1668, in-4. TUXIGANO. — Tractatvs de regi- mine sanitatis, editus per insignem vi- rum dominû P. de Tuxigano medicins monarcham doctorem Bononie, rerù experientia clarissimum. Parisiis. Ex officina Christiani Wcchcli sub scuto Ba- siliensi, 1535, in-8 de 8 fi", n. ch. sign. a. La OoiK du Maine et du Verdier indiquent une autre édition de cet ouvrage, Paris, Chrétien JVechel, 1538, in-8 de 13 pp., quia été traduit en français par Claude Grivel. TYGODNIK KUCHARSKL journal culinaire polonais. L'i^ année, Vars^awa, 1883, in-4 de 8 pp., vign. s. le titre. TYMPIUS. — Mensa theolo-philo- sophica sev conviviorvm pvlpamenta et condimenta suauissima, Hoc Est Qyses- tiones symposiacse, facette quidem, se- rise tamen & multa grauitate conditse, nec non per lxii Locos communes