ABOROWSKI (S.). - Les Boissons hygiéni- ques (l'Eau et les Filtres ; l'Eau glacée ; les Eaux minérales ; les Eaux ga- zeuses artificielles; les Infusions; le Thé, le Café ; le Lait ; les Fruits et les Bois" sons de Fruits; le Cidre; le Vin de rai- sin sec; la Bière); par S. Zaborowski. Avec figures intercalées dans le texte. Paris, J.-B. Baillière et fils, 1889, in-/6 de 160 pp. (2 fr.) ZACCHIA. — Il vitto qvaresimale di Paolo Zacchia medico romano. Due in- segnasi, corne senza ofFender la sanita si possa viver nella Quaresima. Si dis- carre de' cibi in essa vsati, de gli errori, che si commettono nell' vsargli, dell' indispositioni, ch'il lor uso impediscono, de gli accidenti, che soglion cagionare, e del modo di rimediarui. In Roma per Antonio Facciotti, 16^6, in-8 de 4 fl[. lim. n. ch., 264 pages et 8 ff. n. ch. de table. Cet ouvrage, divisé en huit chapitres, traite des aliments qui sont en usage pen- dant le Carême. I ZAMBAUX (J.). - Notice sur un appareil distillatoire et culinaire propre | à convertir l'eau de mer en eau douce j et à opérer simultanément la cuisson des aliments des équipages de marine, par J. Zambaux (d'Ambly), Ancien chi- miste de la marine nationale. Paris, iin- p-imerie Bénard et C'«, juillet 1849, in-8 de 7 pp. (i fr. 50.) ZUCKERT. — loannis Friderici M. d. Acad. Caesar Leopold Carolin. nat. curios. ut et academias elector. mo- guntin. scient, util, sodal. Materia Ali- mentaria in gênera, classes et species disposita. Berolini, aptid Augiistiim My- liiiin, 1769, in-8 de 4 fï, n. ch. et 427 pages. (De 7 à 8 fr.) L'ouvrage est divisé en deux parties, la I" « Generalis Alimentorum consideratio » comprend 5 chapitres ; la seconde « Ali- mentorum Gênera, Classes & species » est ainsi divisée : Esculenta-Potulenta-Condi- menta. — Johann. Friederich. Zuc'Kerts, der Arzneigelartheit Doctors, des Romise- kaiserlichen Akademie der Naturfors- cher, der Kurmainzischen Akademie nùtzlicher Wissenschaften, und derGe- sellschaft Naîurforschender Freunde zu Berlin Mitglieds medicinisches Tisch- buch oder cur und prâservation der krankheiten durch diatatische Mittel Zweite vermehrre Auflage. Franhnlhal im Verlag einer lypographischen Gesells- chaft, 1785, in-8 de xxiv-355 pages et 5 pp. n. ch. de table. (De 334 tr.)