31 APICIUS. APICIUS. 32 — Cajiii Apitii svmnii advlatricis me- dicinœ nrtiikis De re Culinaria libr decem. — B. Platinœ Cremoncnsis de Tuendaualetudine, Natura rerum &; Po- pincE scientialihriX. —Pavli jEginetœde focultatibiis alinientorum Tractatus, AI- banoTorino Interprète. Api'd Seb. Gry- phiviii. Lvgdviii, 1541, in-8 de 314 pages et 7 ff. de table non diifi'rés. (De 15 à 20 fr.) Au verso du titre qui occupe le premier feuillet non chiffré mais compris dans la pagination, est imprimée la division (en grec et en latin) des dix livres qui composent le traité d'Apicius. L'épître dédicatoire d'Albanus Torinus « domino D. Georgio Vuirtenberga;, etc.. » est datée de Basilea V. Idiis Martias, auiio MDXLI (7 pages). A la page 10 commence le «-De Re Cvlinaria » qui finit en haut de la page 100. Il est suivi d'un petit appendice c( de Conditvris variis, ex loanne Damas- ceno... )) (p. 100 à 105). — Vient ensuite (p. 106 à 324), le traité de Paul d'Egime ('De facvltatihvs alimentorum... » Le vo- lume se termine par les X livres de Platine « de tuenda ualetiidine, Natura rerum et Po- pina: scientia...» (p. 125 à 3r4). Enfin les sept ff. de table non chiffrés, sur 2 col. On voit, au verso du dernier, la marque de l'im- primeur ; mais cette marque est un peu dif- férente de celle qui est placée au titre. Vendu, en v., 22 fr., Anton)' Méray. Ces deux éditions portent la même date de 1541, mais celle qui a été publiée àBàle a paru avant celle donnée à Lyon par Seb. Gryphe. Cette dernière contient, en effet, la dédicace datée, comme nous l'avons dit plus haut, BasiIctC, 1541. — In hoc opère conteuta. Apicii Cœ- de opsoniis et condimentis, sive arte coqvinaria libri X. Item Gabrielis Humelbergii Medici, Physici Isnensis in Apicij Cœlij libros X Annotationes. Tigiiri, in officiiia Froschoiiiaiia, Anuo MDXLII, in-4 de 123 ff. chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Au verso du titre : loachinivs Egellivs Ra- uenspurgensis Medicusad Lectoreni (suivent cinq distiques). Au feuillet 2 : « Revcrendissimo principi ac domino D. VVolfgaugo a Grinenstain Abbati Monasterij Campidonensis dignis- simo & domino suo colendissimo, Gabriel Humelbergius medicus, Physicus Isnensis. S.-P.-D. « Cettre lettre qui se termine au verso du feuillet 2, est datée du mois de mai 1542. Vient ensuite, au feuillet 3 « Gabrielis Hvmelbergii Medici in Apicii Caelii de Arte coquinaria libros & annota- tiones suas ad honestas & fi'Ugi Vi\vx auc- tores prx-fatio. » Cette préface finit au recto du feuillet 4 dont le verso est occupé par : « Noraina Librorum Apicii. 'i Le corps de l'ouvrage proprement dit commence au feuil- let 5. Au bas du dernier feuilleton lit : Finis. — Apicii Cœlii de opsoniis et condi- mentis sive Arte Coquinaria Libri Decem. Cum Annotationibus Martini Lister, è Medicis domesticis serenissima; Majes- tatis Reginae Anna^.et notis selectiori- bus, variisque lectionibus integris Hu- melbergii, Caspari,,Barthii et Variorum. Lonâini, lypis Gtdieliin Boiuyer, 1705, pet. in-8 de xiv-231 pages et 11 fi. non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Titre rouge et noir. Une note placée au verso du titre indique qu'il n'a été tiré que 120 exemplaires de ce livre imprimé aux frais des souscripteurs dont la liste se trouve à la suite de la note et en tête de la- quelle figure Lord. A. B. de Canterbury. Les XIV pages liminaires sont occupés par un Avis au lecteur. Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit .i la page 231, puis viennent les onze feuillets non chiffrés pour Viiidc.x, et les errata (au verso du der- nier feuillet). — Apicii Caelii de opsoniis et condi- mentis sive Arte Coquinaria libri decem. Cum annotationibus Martini Lister, e medicis domesticis serenissimx Majes- tatis Regina; Annce, et notis selectio- ribus, variisque lectionibus integris, Humelbergii, Barthii, Reinesii, A. Van der Linden, & aliorum, ut et variarum Lectionum Libello. Editio secunda longe auctior atque emendatior. Amstdodami, apiid Janssonio-Waesbergiùs, 1709, in-8, front, gravé. (De j 5 à 20 fr.) Titre rouge et noir (i feuillet). Le frontispice dessiné et gravé par J. Goeere représente un intérieur de cuisine antique. Dix-sept feuillets préliminaires pour la dédicace deTheod. Jans. Alnieloveen a Mar-