267 268 — DÉSANAT. DÉMEUNIER. sidérations relatives à l'influence du vin sur l'homme. Par M. L. Deraerson, chevalier de la Légion d'honneur, etc. Paris, Carpentier, 1826, in-12 de lv-238 pp. (2 fr. 50.) Cet ouvrage est orné d'une figure colo- riée. A la nn se trouvent Vinuin Biirgiindiim deCrenan, et Campania vindicata de Coffin^ traduits du latin en vers français par B. de la Mounoye. DÉMEUNIER. — L'esprit des usages et des coutumes des différens peuples, ou Observations tirées des Voyageurs et des Historiens par M. Démeunier. A Londres, et se trouve à Paris, che\ T'issot, i']']6, 3 vol. in-8. (De 3^4 fr.) Cet ouvrage est divisé en dix-huit livres ; le premier est consacré aux aliments et aux repas; il comprend six chapitres; on y trouve des renseignements sur les manières de man- ger de ditl'érents peuples, sur leurs raflîne- mens dans les plaisirs de la table, sur les gourmands et les ivrog'nes, etc., etc. DEMOMMEROT (J.-B.). — L'art de conserver et rétablir sa santé ou Pré- ceptes d'hygiène de l'Ecole de Salerne, traduction nouvelle. Avec le texte en regard et des remarques critiques suivie de l'Ecole de Paris ou traité d'hygiène moderne , en vers français, par J.-B. Demommerot, docteur en médecine de la Faculté de Paris, membre de l'univer- sité, etc. Paris, Ledoyen, Thivet, et cbe:^^ les principaux libraires de Paris et des dé- parteinens, 1841, in-8 de X-129 pages. (2 fr. 50.) L'Ecole de Salerne (texte latin en regard de la traduction) finit à la p. 72. Page 73^ Hygiène de l'Ecole de Paris. L'auteur y passe en revue toutes les espèces d'aliments ; il indique même, tout comme un simple cuisi- nier, la manière de les faire cuire. DE RELAIS (Les) ov le pvrgatoire des bovchers, charcvitiers, povllayers, paticiers, cvisiniers, iovevrs d'instrv- mens, comiqves, et avtres gens de mesme farine. A Paris, s. d., in-i6. (De 100 à 150 fr.) Facétie en prose dont l'original figure au catal. de M. le Duc de la Vallière et réim- primée en fac-similé dans la collection des /oy«usc/e^, tirées à 76 exempl. Paris, Techener, 1829-185 r et dans le recueil des Variétés his- toriques et littéraires, d'Edouard Fournier, t. V, p. 265 à 278. DEROCHES (J.-J.) — Notice sur l'établissement de soupes existant à Genève. Par J.-J. Déroches, D. M. Genève et Paris, Paschoiid, 1817, in-8. (De 2 à 3 fr.) DÉSANAT (J.). — Lou Bouil- Abaïsso, que lou voou pas lou laïsso, journaoupopulari envers prouvençaoux, par Joseph Desanat. Marseille, Carnaud, 1841-1842, in-4. Ce journal était tiré à 500 exemplaires; il paraissait tous les vendredis ; il a eu 78 nu- méros. Après deux ans d'existence, il a été repris sous ce titre : — Lou Bouil-Abaïsso, journal en vers provençaux languedociens et comtadins; avec une préface en françois par M. A. Fabre. Marseille, i 844-1846, in-4. Il ne faut pas confondre cette publication avec une autre qui a paru en 1854 : Lou Boiiillahaisso politique, Marseille, Mille et Sé- nés, in-8 de 8 pages. 11 est inutile de définir ici la Bouillabaisse ; chacun connaît ce plat marseillais. Toutefois disons que l'on emploie le mot Bouillabaisse au figuré dans le sens de pot-pourri, gali- matias. — La sooucissounado de Tarascoun et d'Arlé, pouemo gastronomique eis Marsilhès, per l'ooutour doou Bouil- Abaïsso. Marseille, iinpr. de Carnaud, 1851, in-8° de 16 pages. (De 233 fr.) L'envoy est imprimé sur le verso de la couverture; il se compose de vingt vers que nous reproduisons ici : Ma muso, _fillo generouso, Adreisso per un griiniaci, A sa clienlello noumbroiiso L'obro nouvello que veici. Amis de la Gastronomio, Mestre d'Iiotet, coiisoumatour ; Fin gourmet et chef de famio, Rentier, nésouciant, arhiatour, Doou found doou couar vous l'abandouno. Pleno d'esprit indépenden, Dien qu'a n'un cliivaou que si douno, Foou ja'nai regarda leis den. Per /es piclwun présen agrado. De boulangié per cachefue,