GAZETTE. — GAZIUS. 395 396 prix ; d'où il résulte nécessairement, une moindre consommation. Plusieurs Fermiers paroissant désirer de trouver dans cette Feuille, à la suite de l'Ar- ticle des grains et graines qui servent à la nourriture de l'homme, les noms et les adresses de ceux qui ont des foins, de la paille, de l'avoine, de la vesse et des bois à vendre, avec le prix, nous annonçons qu'il en sera fait mention dans les Gazettes, pour procurer le débit de ces denrées à ceux qui en ont des provisions. Ce Gazetin qui paroîtra tous les mois et dont l'abonnement est de 6 liv. pour l'année, sera remis, ainsi que les suivants, franc de port à Paris et dans tout le Ro^'aume. » En ce qui concerne la ph3'sionomie du ourual, disons qu'il est composé de tableaux ayant chacun 4 colonnes. La première in- dique les Noms des Denrées ; la seconde les Villes qui les produisent ; la troisième les Prix; la quatrième colonne est réservée pour les Observations. Ces dernières sont parfois assez curieuses. Prenons-en une au hasard dans le n" 2 du Gaxj:tin : Bœuf à l'écarlate ] de Saint-Malo | 18' la livre rendu chez soi ] c'est un bon man- ger- I Le Ga-elln du Comestible est une source de renseignements très précieux sur le prix des denrées dans la seconde moitié du xvin'' siècle. Il a paru sans nom d'imprimeur jusqu'au 7" numéro inclusivement. Le 8° et les suivants portent le nom de Gueffier, rue de h Harpe, à la Liberté, 1767. Le premier numéro du Ga:^etin a paru avec un supplé- ment de 5 pages. GAZETTE (La) alimentaire, journal des denrées de production et de consom- mation, in-fol. M. Hatiu, Bibliogr. de la Presse, ne our- nit pas de renseignements sur cette feuille dont nous n'avons pu voir un seul numéro. GAZETTE de la boulangerie, moni- teur de la minoterie et de la boulange- rie méridionales, revue bi-mensuelle, paraissant le de chaque mois. Mar- seille, in-8 de 16 pp. à 2 col. Le premier numéro a paru le 15 nov. 18S7. Prix de l'abonnement annuel : Marseille et Bouches-du-Rhône : 10 fr. ; autres dépar- tements : 12 fr. ; un numéro : o fr. 50. GAZETTE des gourmets, recueil des meilleures recettes de cuisine. Pa- ris, iinpr. A. Lévv, in-8 de 16 pp. à 2 col. Le premier numéro de ce journal hebdo- madaire (le samedi) a paru le 18 novembre 1882. La Bihlioth. nationale en possède trois numéros, le dernier, daté du 2 décembre 1882. Prix de l'abonnement : Paris, un an, i ; fr. ; six mois, 8 r. ; départements, un an, 16 fr. ; six mois, 8 fr. 50; un numéro, o fr. 30. GAZETTE DES MÉNAGES, jour- nal de l'économie domestique. (Paris, impi-. de Poussin), pet. in-fol. de 4 pp. à 2 col. Prix de l'abonnement : trois mois, 5 r. ; six mois, 10 fr. ; un an, 20 fr. Le numéro-spécimen a paru le g dé- cembre 1830; le premier numéro, le di- manche 12 décembre de la même année; le dernier, le jeudi 31 mars 18; i. La collection forme un volume de 132 pages (non com- pris le numéro-spécimen). GAZETTE (La) gastronomique de Pa- ris, moniteur de la Table. Paris, impr. Bernard, in-fol. de 4 pp. à 3 col. Le n" I de cette feuille hebdomadaire a paru le 20 mars 1B73. Prix de l'abonnement : Paris, un an, 12 r. ; départements, 15 fr. ; le numéro, o fr. 25. Le rédacteur en chef de cette feuille était M. Brives de Caux. La Biblioth. nationale possède cinq numéros ; le cinquième, et pro- bablement le dernier, porte la date du 24 avril 1873. GAZIUS (Anton.). — Florida Co- rona que ad Sanitatis hominum con- seruationê ac longeuam vitam perdu- cendà sunt pernecessaria côtenès. Ab Anthonio Gazio Patauino medico doc- tissimo composita. [Lyon, 15161, in-4, goth., de 6 ff. limin. non chiffrés et 120 ff. à 2 col. (De is à 20 tr.) Au titre, qui est imprimé en rouge, saut le prénom et le nom de l'auteur qui sont eu noir, une grande marque typographique. Les feuillets limin. sont occupés par la « Tabula capitulorum ». Le recto du 6= t. est blanc. On lit à la fin de la dernière colonne (r" du dernier . dont le verso est blanc) : Im- pressum est presens opus in preclaro Lugd. emporio in otîicina magistri Simonis beue