633 NURSIA. — NUTT. 634 Francisco Nunez de Oria, Toledano y natural de Casarrubios. Impresso cou licencia, en Mediiia del Caiiipo. Par Fran- cisco del Canto. Par Pedro Landry, y Anibrosio du port. Ano de MDLxxxvi, pet. in-8 de 8 ff. n. ch., 380 fF. ch. et Sff.n. ch. de table. (De 10 à 12 fr.) NURSIA (Benedictus de). — (Libel- lus de conservatione sanitatis;5./. n. d. et s. n. d'iinpr., in-4 goth. de 53 ff. de 33 hgnes à la page, sans chiffres, ni si- gnatures. Au recto du euillet i : « Tabula huius libri »; au v", après la 2' col. : <t Ta- bula super hoc opusculo fiuit féliciter. » ; au recto du f. 2 : « Incipit libellus de con- seruatione Sanitatis^ Secundum ordiiie; Al- phabeti distinctus. per eximiù doctorem ma- gistrû Benedictum compositus » Le corps de l'ouvrage commence aussitôt après ces trois lignes. Au r° du dernier f. dont le v" est blanc, après la 14° ligne : « Finit féli- citer. » Au-dessous, «Registrura foliorum. •> Le Cat. des Sciences médicales de la Bibl. nation, donne cette édition comme étant la première, Brunet, au contraire, indique celle de 1475, que nous décrivons plus b.is. — Le même S. I. n. d. et s. n. d'iiupr., in-4 goth- '^t; ^3 ff. de 33 lign. à la page, s. chiffr. ni signât. Cette édition offre de très légères diffé- rences typographiques avec la précédente, au recto du dernier f. notamment. —■ Le même (Li fine :) Rome in domo Nohilis uiri lohannis Philippi de Li- gnamine Messah. S.D.N. familiaris hic li- bellus iinpssq est. Anno diïi MccccLXXV Die xim Mensis lanuarii.Pont. Syxtiim. Anno eius quarto. In-4 de 139 ff. de 21 lignes à la page, sans chiffres, ni si- gnât., lettres rondes. Le r" du 1=' . est blanc; au v" : « lohànes philippi de Lignamle Messanensis Siculus ad S. D. N. Sixtù quartù pontificem maxi- mum. » Au r° du 6" f. : « Tabula huius li- bri » ; cette table occupe 2 ff. ; au r" du S° f. commence l'ouvrage qui iinit au V du 137° feuillet par ces mots : Finis huius libri. En haut du r° de l'avaut-dernier f., la sous- cription transcrite plus haut : Rome in domo, etc., etc. et qui occupe 6 lignes. Au dessous le « Registrum huius libri » qui finit au v". Le dernier feuillet est blanc. Vendu : en mar. r., 50 fr., Yemeniz. Le Traité de B. de Nursia est divisé en 96 chapitres dans lesquels sont examinées les qualités et propriétés des diflérents aliments, viandes, légumes, fruits, condiments, fro- mages, etc. — Le même (In fine :) Tractât us quidam de regimine sanitatis. opéra & in- dustriaDoniinici de Lapis, iinpendio tanien Sigismundi a libris ciuis atqi liberarii Bo- noniensis felicitir finiunt » Anno DMcccc Ixxvii. In-4 de 140 ff- de 21 lign. à la p., s. ch., ni sign., lettr. rondes. Le r" du i" f. est blanc. Au v" : <• Pul- cherrimum & utilissiraû opus ad sanitatis côseruationem. aeditù ab eximio artium & medicine professore magistro Benedicto de Nursia tune Serenissimi ac Potétissimi ducis Mediolani medico .• ad sanctisfimum in xpo patrem & dominum nostrum dominum. N. diuina prouidentia summum pontificem. In- cipit Féliciter. » — Similiter etiam de ma- gistro Tadeo de florentia de regimine sani- tatis secundum quattuor partes annu. — Seqtur nunc libellus ipse de côseruatione saitatis seciidii ordine ; Alphabeti distinc- tus. » L'ouvrage commence au r° du f. 2. Au v" du 139° f., la souscription transcrite plus haut. Le « registrum » occupe i feuil- let. — Incipit libellus de conservatione sanitatis, per Benedictum (de Nursia) compositus. Lnpressuin Rome per Steph. Planck, 1493, pet. in-4 gc^h. de 54 ff. (De 25 à 30 fr.) NUTT(Fréd.)—^The complète Con- fectioner. 3^ édition. London, 1806, in-8. (De 2 à 3 fr. ) — The Lnperial and Royal Cook. London, 1809, in-8. (De 2 à 3 fr.)