17 l8 .ALMANACIIS. ALMANACHS. pour 1859. -P^''^'! Vattier, 1858, in-16 de 128 pages, (o fr. 50.) ALMANACH des francs-buveurs pour 1878, guide illustré du pochard. Paris, impr. Malverge et Dnbonrg, 1877, in--4 de 8 pages, (o fr. 50.) ALMANACH des Marchés de Paris, étrennes curieuses et comiques, avec des chansons intéressantes, dédié à Marie Barbe, fruitière, orangère, dessiné et gravé par M. Qj-iéverdo. A Paris, che:(^ Boulanger, 1782, in-24. (De 60 à 80 fr ) Cet almanach, d'une excessive rareté, fait partie de la collection de M. le baron Pichon. Voici le titre de ses douze ravissantes gra- vures : Le bon Portugal. — Oranges fines. — La Vallée. •—• Marché au Poisson. — La rue au Fer. — Les Ecosseuses. — Les gros Gobets i la courte-queue. — La marchande d'abricots. — La Marchande de crème. — V'ià le melon. — V'ià le sucré. — Chas- selas à la livre. — Marrons bouillis, ils brû- lent la poche. — Du bon Boudin gras et salé. D'après Cohen (Guide de. l'a)ncitcur de livres à gravure du xviir' siècle), 70 à 80 fr. ALMANACH des ménagères et des gastronomes. Produits de chaque mois, provisions, services actuels à la française et à la russe, avec figures, recettes nou- velles ou peu connues, anecdotes, par l'auteur de la Cuisinière de la Campagne et de la Ville, iS<,4. Paris, Audot, 1853, in-i2. (i fr.) Première année. Le même almanach a été publié pour les années 1855 et 1856 ALMANACH des ménagères pour 1888, contenant un grand nombre de recettes utiles à tous et une nomencla- ture des produits indispensables dans les ménages (lo^ année). Rennes, impr. Oberthur ; Anlenas [Ardèche), Artige et Lascombe ; Lyon, Mercier, 1887, in-32de 16 pages, (o fr. 50.) Offert gratuitement. ALMANACH des voluptueux ou les vingt-quatre heures d'un sybarite, par un Epicurien. Pfzr/.t, an XII, in-i8. (De 2 à 3 fr.) ALMANACH du comestible, néces- saire aux personnes de bon goût et de bon appétit ; qui indique généralement toutesles bonnes choses que l'on pourra se procurer à la Halle et chez certains Débitans, dans le courant de chaque mois de l'année. En grosse viande. Volaille, Gibier, plume et poil. Oiseaux de rivière, Poissoa de mer et d'eau douce, frais et salé. Légumes verds et secs, farineux ; Fruits précoces, cruds, confits, secs; Vins de France et Etran- gers; Liqueurs et ratafiats, Café, Cho- colat, etc. Les Personnes qui aiment la Bonne Chère, y trouveront de quoi satis- faire leur goût ; et celles qui aiment leur santé, y trouveront des préceptes pour la conserver. On a joint à cet ouvrage tout ce qui peut égayer le Lecteur et ceux qui aiment la joie dans les Repas. Pour la présente année. A Paris, che:^ Desnos, s.d., in-16. (De 40 à 50 fr.) La première partie comprend 115 pages, 5 pages non chiffrées, i 2 feuillets blancs et 55 P^iges pour le supplément, la deuxième partie, 180 pages. Cet .almanach qui est précédé d'une char- mante vignette gr.avée représentant une table servie autour de laquelle sont réunis des convives des deux sexes parut pour la première fois en 1778, ainsi que l'indique le privilège. Il est divisé en deux parties auxquelles s'ajoute un Supplcinent. La seconde partie contient « une suite de notices sur les repas des anciens et des modernes, les cérémonies qui s'observaient autrefois et qui s'observent aujourd'hui aux repas publics des Empereurs, des Rois et des Princes souverains qui régnent en Eu- rope, en Asie, en Afrique et en Amérique avec un Précis sur les alimens tiré de la Ga:;ctte de Santé, morceau précieux pour les personnes qui veulent manger les choses de goût sans faire tort à leur santé, avec quel- ques préceptes ». Quant au Supplênicnl, on y trouve « les adresses et demeures des fournisseurs, les noms des choses qu'ils peuvent fournir de leur composition et invention ; ou du crû des Provinces et de l'invention des autres.