PUYMAURIN. 718 717 PUYMAURIN. ■ marchand libraire, est daté du 1" juillet 1613 ; le 12' f. lim. est entièrement blanc. Des exemplaires de la même édition portent le nom du libraire Nicolas Touiard à Paris. Comvs est écrit en vers et en prose. — Erj'cl Pvteani Ovi Encoraivm, Quo Summum & unicum Naturse Miracu- lum describitur Monaci. Ex Formis Bergianis, aptid vidiiam. Impensis Ra- phaelis Sadeleri. 1617, pet. in-12 de 120 pp., fig au titre. (De 8 à lo fr.) Erycius Puteanus n'est autre qu'Henry Dupuy né à Gueldre en 1574 et mort à Louvain en 1646. PUYxMAURIN (A. de). — Mémoire sur les applications dans l'économie do- mestique de la gélatine extraite des os au moyen de la vapeur; par M. A. de Puymaurin, directeur de la monnaie royale des médailles. Lu à la Société d'encouragement dans la séance du 25 mars 1829. Paris, madame Huiard (née Vallat la Chapelle)^ 1829, in-8 de 81 pp., 3 pl. (2 fr.)