322 321 ÉCOLE. — ÉDITS. — Regimen sanitatis salernitanum a poem on the préservation of Health in rhyming latin verse addressed by the school of Salerno to Robert of Nor- mandy son of William the conquerar. with an ancient translation ; and an introduction and notes by sir Alexander Croke D. C. L. and F. A. S. Oxford, D. A. Talhoys, 1830, in-12 de xix-199 pages, vign. (10 fr.) M Alexandre Croke donne, dans cet ou- vrage, une bibliographie des Reghnen sanitatis ainsi que l'énumération des manuscrits qu'il a connus. On y trouvera citées plusieurs éditions que nous n'avons pas eues entre les mains. Consultez aussi Brunei, t. V, col. 1227 et suivantes. Voyez Bruystma,- Lelong (Michel); An- celin (l'abbé) ; Bertoul (Jean); Gherli ; Art (F) de conserver la santé, (Bruzen de la Martinière) ; Levacher de la Feutrie ; Acker- mann ; Martin (Jean-Claude) ; Pougens; De- mommerot ; Myèvre-Verger ; et Meaux Saint- Marc. Pour VEcole de Salenie en vers burlesques voyez au mot : Eschole. ECOLE (L') des ragoûts. — Voyez La Varenne. ECONOMIE (L') domestique, revue illustrée, bi-mensuelle. Paris, rédaction et administration me HautefeuiUe, in-4 de 16 pages à 2 col. Le i"'' numéro de ce journal dans lequel on trouve un grand nombre de recettes culinaires, a paru le i" mars 1881 ; le der- nier numéro porte la date du 31 janvier 1885. Prix de l'abonnement : 25 fr. par an pour toute la France. ECONOMIE répétée tous les jours. Recettes simples, faciles et infaillibles pour ne rien laisser gâter dans sa cui- sine, même en s'absentant pendant une semaine de nos grandes chaleurs. Paris, Typographie de Firiiiin Didot frères, 1851, in-i2 de 11 pp. (1 fr. ) EDICT du roy nostre Sire, par le- quel est défendu à tous Hostelliers de exiger plus grand somme de deniers qu'il est contenu pour journée, disnée et souppée de leurs hostes, passans et rapassans. Publié à Paris, le Jeudy qua- triesme jour de novembre, l'an mil cinq cens quarante. Paris, 1540, in-4. (De 5 à 6 fr.) EDICT du Roy nostre Sire sur les vivres que les hostehers, taverniers et cabaretiers vendront aux passans et re- passans. On les vend a Paris, en la rue de la fuyvrie à knseigjie Sainct Pierre et Sainct facqiies. Et a la première porte du Palays par facques Nyverd. S. d. (1546), in-8, goth., de 8 ff. (De 15 à 20 fr.) EDICT du Roy sur le faict des hos- telleries, cabarets et tavernes ordinaires de ce royaume.... publié en la Cour de Parlement le m" jour de juillet 1577. Paris, 1577. EDIT du roy portant que nul ne pourra tenir hostellerie, auberge, cham- bre garnie, etc. sans prendre des lettres de permission. Donné à Versailles au mois de Mars 169^, registré en Parle- ment. A Paris, chei Estienne Michallet, premier imprimeur du Roy, rue saint Jac- ques, à Vimage saint Paul, i6<^^, in-4 de 7 pages. (De 435 fr.) EDICT et Déclaration du Roy pour faire entretenir garder & obseruer l'or- donnance faicte par sa maiesté au moys de iâuier mil cinq cês soixâte troys pour pourueoir aux prix excessifz que les hosteliers, & cabaretiers de ce Royaume exigent ordinairement de leurs hostes à l'excessive charté de toutes sortes de viures. Publiez à Rouen le traiziesme iour d'Auril veille de Pasques, mil cinq cens soixante six. A Roilen, chc'^ Martin le Mégissier Libraire & imprimeur tenant sa Boutique au haiilt des degre^ du Palais. Auec privilège. In-8 de 12 ff. non chif- frés. (De 5 à 6 fr.) EDITS et règlements pour la com- munauté des Cent cinquante mar- chands privilégiez de Cidre et Poiré en II