PORCHON. - - PORTA. 704 vra^e, avec la même date et le même lieu 1 d'impression, mais in-4, le donne comme étant de M. Curé. PORCHON (A.). — Les Règles de la Santé ov le véritable régime de vi- vre, que l'on doit observer dans la Santé & dans la maladie. Et une Table qui contient par Alphabet les facultez & vertus de tous les Alimens tirez des Plantes & des Animaux dont on use or- dinairement. Par A. P. Docteur en médecine. Avec approbation de Mes- sieurs les Docteurs en Médecine de la Faculté de Paris. A Paris, chei Maurice ViUery, Qiiay des Aitgiisiins tenant l'hôtel de Luynes, a Y Image S. Pierre, proche le pont S. Michel, 1684, in-i2 de 9 ff. lim. n. ch., 184 pages et I f. d'errata. (De 8 à 10 fr.) Les 9 ff. lim. comprennent le titre (v° blanc); l'épître à « Monseigneur Louis de Bailleul », signée Porchon, la préface, l'ap- probation, le privilège et l'achevé d'imprimer pour la première fois daté du 30 nov. 1683. L'ouvrage est divisé en deux parties, le Régime de vivre, pp. 1-94 et la Table de saiiié, pp! 95-184. Le même... augmenté en cette seconde édition d'un grand nombre de Remarques Curieuses de Médecine, de Physique de Moralle & d'Histoire, A Paris, che-^ Maurice Villery, quav des Aiigustins proche l'Hostel de Luynes à la'décente du pont S. Michel à l'image S. Jean Chrysostome, 1688, in-12 de 9 ff. lim. n. ch., 173 et 260 pp. (De 7 à 8 fr.) PORPHYRE. — Porphyrii de absti- nentia ab esv animalivm, libri qvatvor, loanne Bernardo Feliciano interprète. Cum Summi Pontificis, & Senatus Veneti priuilegio in annosX. (In fine :). Venetiisapud loan. Gryphium MDXLVII. (1547), in-4 de 6 fi. lim. n. ch. et 100 ff'. ch. Les 6 ff. lim. sont occupés par le titre (v" blanc), la dédicace Aloisio Michaelio loannes Bernardvs Felicianvs S. », « Por- phyrii vita ex Eunapio » et « Eivsdem vita atq. opervm envmeratio ex svida. » Le traité de Porphyre commence au f. i et finit au r" du dernier f. ch. 100. Au bas la souscription transcrite plus haut ; au v°, les errata. — Porphyrii philosophi de non ne- candis ad epulandum animantibus libri IIII. Ejusdem Selectœ sententiœ ducen- tes ad intelligentiam rerum quas mente noscuntur; Michaelis Ephesii Scholia in un libros Aristotelis de partibus Animantium : e Medicca BiWiotheca. (In fine :) Florentin, in officina Bernardi Jimta, 1S48, in-fol de 129 pp. et 4 ff". n. ch., front, grav. Première édition, en grec. — Le même... Cum versione Latina et SchoHis F. de FogeroUes. Lugduni, apiid Claiidium Morillon, 1620, in-8. Texte grec et latin. — Traité de Porphyre touchant l'abs- tinence de la chair des animaux, avec la vie dePlotinpar ce philosophe et une dissertation sur les génies, par M. de Burigny. Paris, chei de Bure Taîné, il Al-, in-12 de 11-498 pages et 3 ff. non chiffrés. £[jnl;uy wv p iê).ia xEcrcrapa. Porphyrii Phi- losophi de abstinentia ab esu anima- liuni libri quatuor cum notisintegrisPé- tri Victorii et loannis Valentini, Et in- terpretatione Latina loannis Bernardi Feliciani, Editionem eu ravit & suas itemque loannis lacobi Reiskii notas adiecit lacobus de Rhoer Accedunt IV. EpistoliE de Apostasia Porphyrii. Tra- jecti ad Rhenum, apud Ahrahamum a Paddmburg, hibliopolam, 1767, in-4 de i8ff. limin. n.ch., 398 pp. etyff.n. ch. pour les index. (De 10 à 12 fr.) A la fin de l'index : Daventrias, e typo- graphia Joannis de Lange, 1767. Texte latin et grec. Crevenna, t. II, p. 54. dit que cette édition est peut-être la meil- leure de cet ouvrage. PORTA (J. B.). — loh. Baptistœ Portx Neapolitani magise naturalis libri viginti. Ab ipso quidem authore adaucti, nunc vero ab infinitis, quibus editioilla scatebatmendis, optimcrepurgati : in qui-