MEMOIRE. grand commandeur, grand-écuyer et secrétaire d'Etat. In-8. MÉMOIRE sur l'usage œconomique du digesteur de Papin, donné au public par la Société des Belles-lettres, Sciences et Arts de Clermont-Ferrand. Par M***, Avoc. anc. Secret, de la même Société et Auteur des Ouvertures de Paix uni- verselle. A Clermont-Ferrand, de l'impr. de Tierre Viallanes, 1761, pet. in-8 de 43 pages, 1 planche. (De 3 à4 fr.) Par M. duériau. MEMOIRE tres-particvlier de la des- pence qui a esté faicte dans la ville de la Rochelle, Auec le prix & qualités des viandes qui ont esté excessiuement ven- dues en laditte Ville. Depuis le com- mencement du mois d'Octobre, iusque à sa Réduction. A Paris Chei Charles Hvlpeav, sur le pont S. Michel, à l'Ancre double, & en sa Boutique dans la grand'- salle du Palais, 1628, pet. in-8 de 7 pages. (De 10 à i2fr.) On y voit que l'on payait un œuf 8 livres la tète d'un chien dix sols, la pinte de vin 3 livres, une poule 25 livres, etc., etc. MÉNAGÈRE (La) modèle. Traité complet de cuisine bourgeoise; par une grande dame qui a perdu une par- tie de sa fortune mais qui est restée gourmande; précédée d'une notice sur lart de faire les honneurs d'une table. Paris, l'auteur, 1867, in-i8 de 72 pp. (De 2 à 3 fr.) Nouvelles éditions du même ouvrage, Pa- ris, au guide Rose, 1870 L'ans, l'auteur, 1874, in-i8 de 94 pp. MÉNAGIER (Le) de Paris, Traité de morale et d'économie domestique composé vers 1393, par un bourgeois parisien; Contenant des préceptes mo- raux, quelques faits historiques, des instructions sur lart de diriger une maison, des renseignements sur la con- sommation du Roi, des Princes et de la MÉNAGIER. 5^4 ville de Paris, à la fin du quatorzième siècle, des conseils sur le jardinage et sur le choix des chevaux ; un traité de cuisine fort étendu, et un autre non moins complet sur lâchasse à l'épervier. Ensemble : L'histoire de Grisélidis, Mellibée et Prudence par Albertan de Brescia (1246), traduit par frère Renault de Louens ; et le chemin de Povreté et de Richesse, poëme composé, en 1342, par Jean Bruyant, notaire au Châtelet de Paris; Publié pour la première fois par la Société des Bibliophiles trançois. A Paris, de l'imprimerie de Crapelet, rue de Vaugirard, 9, 1846, 2 vol. in-8. (De 70 à 80 fr.j Titre rouge et noir. Voici la collation des deux tomes du Ménagier. ToincI: Faux titre, titre, l feuillet blanc, IV pao-es, dont une blanche, pour l'indica- tion du tirage et la liste des membres fai- sant partie de la Société des Bibliophiles francois au moment delà mise sous presse; 2 ff.'n. ch. pourlatabledesmatières, Lxxxviii patres (Notice sur M. de Noailles, prince- du" de Poix, introduction, indication des ouvrages cités, corrections et additions) et 240 pp. Tome II : Faux titre, titre et 382 pp. Un lit à la dernière : Achevé cf imprimer, à Pa- ris chei Crapelet et Lalmre, le XXVII novembre MDCCCxLvii.La table alphabétique des matières occupe les pages 527-379. Les pages 380-582 contiennent un « supplément aux correc- tions » Le Mhmgier de Paris a ete publie, avons- nous dit, par la Société des bibliophiles francois; ce fut M. le B°" Pichon son savant et érudit président, qui fut charge par elle de mettre au jour cet intéressant ou- vrage qui n'existait alors qu'à l'état de ma- nuscrit. Certains mots un peu crus se trouvant dans le Ménagier, M. le B°" Pichon crut devoir les supprimer dans la plupart des exemplaires ; ces mots se trouvent aux patres 59 à 62 pour lesquelles il existe des canons. Mais, dans une note placée au bas de la page 60 du tome II, Distincuon II, art. III (Des domestiques) M. le B°° ,P|chon s'explique au sujet de ces mots « que j ai lais- sé subsister, écrit-il, sous ma responsabilité personnelle d'éditeur dans cent exemplaires du Ménagier, pour conserver dans quelques bibliothèques l'intégrité du texte que je pu- blie ».