23 24 AMIS. — A X D R Y. Ce recueil qui donne des recettes pour la fabric.ttion de toutes les liqueurs sans dis- tillation est anonyme, mais la note suivante qui se lit sur le titre : Cet ouvrage ne se trouvant che:^ aucun libraire, il faut, pour se le procurer en faire la demande franco a M.Belouin... indique que ce dernier en est l'auteur. AMIS (Mme Sophie). — Travaux ma- nuels et Economie domestique, à l'usage des jeunes filles. Notions très simples sur l'hygiène, l'habitation, l'alimentation, les soins du ménage parM^e G. Schefer et M™e Sophie Amis. Qiiatrième édition. Paris, Ch. Dehigrave, 1887, in-12 de 299 pages. (2 fr. 50.) AMOREUX (P.-Jos.). — Dissertation sur les pommes d'or des Hespérides. [SansJieud'impression), 1800, in-8. (_5 fr.) Une autre édition de ce même ouvrage, a été imprimé a Montpellier, 1809, in-8 de 32 pages. — Opuscule sur les Truffes, traduc- tion libre du latin d'Alphonse Cicarellus, auteur du xvi'= siècle, avec des annota- tions sur le texte et un préambule histo- rique par M. P.-J. Amoreux, médecin- naturaliste de Montpellier. Montpellier, Tourne! ; Paris, Mèquignon-Marvis, 1813, in-8. (De 8 à 10 fr.) —Traité de l'olivier, contenant l'his- toire et la culture des arbres, les diffé- rentes manières d'exprimer l'huile d'o- live, celle de la conserver, etc. Seconde édition, augmentée et corrigée. Mont- pellier, veuve Gantier, 1784, in-8. (De 8 à 10 fr.) ANCELIN(L'abbé). — L'Eschole de Salerne ov Préceptes povr se conserver en bonne santé. Le tout en quatrains François par l'Abé Ancelin. A Paris, de l'imprimerie de Fr. Ivlliot, rue dii Paon, au Soleil d'or, près la porte S. Victor, MDCXXIIX (1628). pet. in-4 de 40 pages. (De 25 à 30 fr.) Le verso du titre est blanc. L'Eschole de Salerne commence à la page 3 par ces mots : Roy des Anglais... elle est composée de 1S6 quatrains. ANDRÉ-PONTIER. — Manuel du distillateur amateur à l'usage des per- sonnes de la Campagne. Recueil pra- tique des liqueurs de table, hygiéniques, des eaux de toilette... Suivi d'une mé- thode facile d'essai des vins. Paris, l'au- teur, 1866, in-8. (5 fr.) ANDRYlNic.) —LeRégime du Ca- resme considéré par rapport à la nature du corps, et des alimens. En trois par- ties, où l'on examine le sentiment de ceux qui prétendent que les alimens maigres sont plus convenables à l'homme que la viande ; où l'on traite à ce sujet, de la qualité et de l'usage des légumes, des herbages, des racines, des fruits, du poisson, etc. Et où l'on éclaircit plusieurs questions touchant l'abstinence, et le jeime suivant les principes de la Phy- sique et de la Médecine, entre autres si l'on doit défendre en Caresme l'usage de la Macreuse et du Tabac par M'^ Ni- colas Andry, Docteur, Régent de la Fa- culté de médecine de Paris, lecteur et professeur royal. A Paris, che^ Jean Bap- tiste Coignard, 1710, in-12 de 12 ff. limin. n. chiffr., 630 pages et 7 ff. n. chiffr. (De6à7fr.) Ce livre de Nicolas Andry est une ré- ponse au Traité des dispenses de Carême par Ph. Hecquet, traité qui avait paru en 1709. — Traité des alimens de Caresme où l'on explique les différentes qualitez des légumes, des herbages, des racines, des fruits, des poissons, des amphibies, desassaisonnemens : des boissons même les plus en usage, comme de l'eau, du vin, de la bierre, du cidre, du thé, du caffé, du chocolat. Et où l'on éclaircit plusieurs questions importantes surl'abs- tinence et sur le jeûne, tant par rapport au Carême que par rapport à la santé. Par Me Nicolas Andry, Conseiller, lec- teur et professeur Roïal, etc. A Paris,