45 5 INSTRUCTION Nouvelle édition, revue, corrigée & beaucoup augmentée. Avec de nouveaux Desseins de Table. ^ Paris, che^ Claude Priidboinine (même adresse que dans les éditions précédentesl, 1715, in-12 de 6 fF. lim. n. ch., 464 pp. et 1 3 ff. n. ch., 2 pl. (De 6 à 7 fr.) Le privilège donné à Claude Prudhomme est daté du 11 juillet 1711. — La même ibidem, idem, 1716 et 1717 in-12. — La même ibidem, idem, 1724, in-12 de 6 ff. lim. n. ch., 508 pp. et 15 ff. n. ch. pour la table et le privilège daté du 3 mai 1719. La 5° partie comprend 2 planches hors texte. — La même ibidem, idem, 1725 et 1734,in-12. — La inéme Du fonds & en la Bou- tique de Cl. Prudhomme. A Paris, au Pa- lais, che:^ Joseph Saugrain, au sixième pilier de la Grand'Salle vis-à-vis l'Escalier de la cour des Aydes, à la Bonne-Foi couronnée, 1740, in-12 de 8 ff. lim. n. ch., 518 pp. et 21 ff. n. ch. Le privilège daté du 4 juin 1734 est accordé à la veuve de Claude Prudhomme. L'ouvrage est orné de 4 planches repliées représentant un surtout et des tables servies. Des exemplaires de cette édition portent : A Paris, chei Didot, à la Bible d'or, 1740. La « Nouvelle instruction pour les confi- tures » a été très souvent réimprimée, notam- ment sous le titre suivant : — Le confiturier royal, ou nouvelle instruction pour les confitures, les li- queurs et les fruits ; où l'on apprend à confire toutes sortes de Fruits, tant sec que liquides; la façon de faire différens Rafitaas, & divers ouvrages de sucre qui sont du fait des officiers & confi- seurs ; avec la manière de bien ordon- ner un Fruit. Q.uatrième édition, revue, corrigée & beaucoup augmentée; Avec de nouveaux Dessins de Table. A Paris, 1765,in-12 de xvi-^ 18 pp. et 18 ff. n. ch., 3 pl. (De 5 à 6 fr.) Le nom des libraires chez qui se vend l'ouvrage se trouve au v° du faux titre. C***^^ L- ^ — Le même Paris, 1776, in-12. ^ ^ - Le même sixième édition revue et corrigée. A Paris, che:^ les libraires associés, . — ISAACl. 456 1791, in-12 de 3 ff. lim., 542 pp. et i f. n. ch. pour le privilège. Cette édition est ornée de 3 planches ; mais l'une de ces trois planches réunit deux figures qui étaient séparées dans l'édition de 1740. D'après Barbier, l'auteur de la « Nouvelle instruction » serait Massialot à qui l'on doit déjà le Cuisinier Rotai et Bourgeois {voyez Massialot). INSTRUCTION sur la conservation etles usages des Pommes de terre, pu- bliée par la Commission d'Agriculture et des Arts. Paris, impritn. de la Feuille du Cultivateur (an 111-1794), in-8 de 38 pages. (De i à 2 fr.) INSTRUCTION sur la culture et l'usage des choux publié par la Com- mission d'Agriculture et des Arts. De Vimpr. delà Feuille du Cultivateur (Prairial anII-1793), in-8 de 28 pages, (i fr. 50.) INSTRUCTION sur la Culture et les usages des pommes déterre. Paris, irnpr. nation., a.n III (1794) in-8 de 14 pages. (I fr.) ISAACl ivdœi Salomonis arabiœ régis adoptiui filij De diœtis uniuersalibus & particularibus. Libri II hoc est, de Victvs salvbris ratione et alimentorvm faculta- tibus, quinque Tractatus summopere utilis : in quibus non solûm de ciborum uarietate atque delectu generatim, sed etiam de quibuslibet herbarum, fruc- tuum, leguminum, granorum, carnium, piscium, liquorum & formis, natuis & facultatibus, quaq ratione in cibos quas- libet sint adhibenda, clarè & perspicuè agi- tur. Liber omnibvs philosophia^ & medi- cinœ imô sanitatis studiosis apprimè ne- cessarius, superiori seculo ex Arabica lingua in Latinam conuersus nunc uero opéra D. loannis posthij Gerinershemij sedulô castigatus in lucem editus. Cvm privileg. Cjesar. Maiest. Basileœ. (In fine :) Busika ex officina Sixti Henric- petri, annosalutishumathc. MDLXX mense