— BEAUDET. j6 75 BAUVILLERS. cliands de nouveautés, 1836, in-8 de viij- 428 pages, front, grav. (5 fr.) Le frontispice gravé représente un cuisinier à son fourneau entouré d'aides et de marmi- tons. Au bas, on lit ces quatre vers : Un cuisinier, quand je dîne Me semble un être divin; Qui du fond de sa cuisine Gouverne le genre humain. La I" édition a paru sous ce titre : — Le nouveau cuisinier royal ou traité com- plet de l'art culinaire d'après MM. Carême, Brillât-Savarin, Albert, etc., contenant 1° la cuisine proprement dite, 2° la pâtisserie, etc. par M. Beauvillers. Paris, Camuiemix, 1833, in-8, avec 4 planches. M. Quérard, en annonçant cet ouvrage au nom de Beauvillers, Littérature contempo- raine,'* ajoute : Ce nom doit être un pseu- donyme ; l'éditeur aeu l'intention détrom- per le public par la similitude du nom de 7?eai(villers avec celui de l'ancien restau- rateur Beauvilliers à qui l'on doit un ou- vrage très estimé sur l'art culinaire. La seconde édition que nous avons sous les yeux est signée BiTKvillers et non Beau- villers, comme l'indique Quérard. Il est d'ailleurs possible qu'à l'apparition du Nou- veau cuisinier royal de Beauvillers, l'éditeur ou les héritiers du restaurateur Beauvilliers, mort en 1817, aient protesté contre le pseu- donyme de son auteur, en raison de la con- fusion qui pouvait résulter de la similitude de ces deux noms. M. Beauvillers aurait alors, de gré ou de force, supprimé Vc de son nom et signé la seconde édition Bauvil- 1ers. Cette hypothèse n'est admissible que si Beauvillers est un pseudonyme : car aucune loi ne saurait interdire à quiconque d'écrire un livre, fùt-il de cuisine, et de le signer de son nom. Mais si nous partageons volontiers l'opi- nion émise par M. Quérard, c'est que nous pouvons fournir à l'appui un argument qui a bien sa valeur et dont aurait certaine- ment fait son profit l'auteur de la Littérature contemporaine s'il avait eu connaissance de l'ouvrage suivant : — Manuel de la Cuisine ou l'art d'ir- riter la gueule par une Société de gens de bouche. A Mel^, de l'imprimerie C. M. B. Antoine, 1811, in-8. (De 6 à 7 fr-) Ce manuel anonyme que nous avons sous les yeux est la véritable première édition du Nouveau cuisinier royal, qui en est la repro- duction textuelle, sous un titre nouveau. Comme le Manuel de cuisine de 1811, le Nouveau cuisinier royn/de Bauvillers, de 1836, procède par ordre alphabétique. Ce sont les mêmes articles qui sont imprimés dans l'un et dans l'autre, dans le même ordre et wot pour mot. Il n'y a de changé que le titre qui, de mode en 1811, pouvait effaroucher, en 1835, les acheteurs de ce livre, sinon son éditeur. Ce que nous pouvons affirmer, c'est que des exemplaires du Manuel de cuisine, 1811, entre autres celui que nous possédons, ont été brochés sous une couverture du Nouveau cuisinier ro)'<7/(1836) et que l'on y a ajouté le titre de cette édition que nous indiquons plus haut, plus une liste alpbahétique des vins qui doivent meubler une bonne cave. Cela prouve-t-il que le nom de Beauvil- lers soit un pseudonyme? Assurément oui. Que l'en remarque la date à laquelle a paru VArt d'irriter la gueule, 1811. Beauvilliers, n'avait pas encore publié son Art du cuisinier qui n'a paru qu'en 1S14 ; il n'était alors connu que comme un des plus fameux restau- rateurs de Paris. La Société des gens de bouche, qui cache un auteur désireux de conserver l'anonyme, n'avait donc pas d'intérêt à prendre un nom rapprochant de celui de Beauvilliers dont le renom comme auteur culinaire n'existait pas encore à cette époque ou, ce qui est plus vraisemblable, n'a pas vou- lu s'exposer aux protestations que n'aurait pas manqué de faire entendre le restaurateur de la rue Richelieu. Mais nous voilà en 1835 ; Beauvilliers est mort depuis 1817 et son Art du cuisiniers eu trois éditions, la dernière en 1824. Le Manuel de cuisine ou l'art d'irriter la gueule n'avait pas obtenu le même succès; il s'était même si peu vendu qu'en 1836 il en restait encore des exemplaires en magasin. Que faire pour écouler ce stock gênant ? Changer le titre ! ce n'était pas une difficulté; ce qu'il fallait, c'était un nom connu du public comme celui de Beauvilliers. Et c'est alors que la société de gens de bouche dis- parut du titre du Manuel de cuisine et fut remplacée sur le Nouveau cuisinier royal par celui de M. Beauvillers d'abord, et de M. Bauvillers ensuite. Voilà, croyous-nous, une indication qui, jointe à la note de Quérard, peut permettre d'affirmer que le nom de Beauvillers est réellement un pseudonvme. Voir Périgord (A. B. de). BEAUDET (Félix). — Les dîners de M. Laguipière et Mes déjeûners du lundi, précédés de notices sur la manière de soiffner les vins, leur mise en bou-