226 CUISINH. CUISINE. 225 Avis contenant la manière de se nourrir bien et à bon marché, malgré la cherté des vivres ; traduction libre de l'allemand. — Mémoire contenant une méthode sûre pour faire du Pain de Pommes de terre, bon et agréable au goût ; traduction libre de l'al- lemand. — Manière d'apprêter le riz écono- mique. — Supplément à la manière d'apprê- ter le riz économique. — Mémoire sur les Pommes de terre et sur le Pain économique par M. Mustel. — Lettre d'un citoyen à ses compatriotes au sujet de la culture des Pommes de terre, par M. Mustel. — Rap- port fait à la faculté de médecine de Pans, sur l'usage des Pommes de terre. — Lettre de M. le curé de Mondreville sur l'état de la culture de sa paroisse. L'auteur qui se cache sous le pseudonyme : Un ancien officier, est, suivant Q.uérard, M. Varenne de Béost. CUISINE (La) du vaisseau-école et la gastronomie pendant ma jeunesse. Chapitre ix des Souvenirs d'un homme de lettres, publiés dans \t Bulletin du bibliophile. Une note de ce même bulletin, année 1874, p. 537 dit que ces chapitres ne sont pas placés par ordre de dates, mais suivant qu'ils ont été retrouvés. Ils reparaîtront du reste ailleurs, ajoute-t-elle, corrigés et dis- tribués comme il convient. Ces Souvenirs écrits par M. Jal n'ont ja- mais été publiés en volume. CUISINE (La) élémentaire et écono- mique, propre à toutes les conditions et à tous les pays contenant des recettes d'un usage journalier, la plupart incon- nues jusqu'à présent, des préceptes généraux clairs et précis pour préparer toutes les espèces d'alimens, de pâtis- series, de confitures et de liqueurs de ménage ; un tarif pour la conservation des viandes avec une planche explicative d'un fourneau et de difîérens ustensiles de cuisine de nouvelle invention. Par D. L***. Seconde édition. A Paris, chei Levacher, an XIII, 1805, in-12 de viii- 304 pp. et I planche. (De 4 à 5 fr.) Deux éditions de ce livre^ dont l'auteur est, suivant Quérardj D. Leriget, ont paru la même année. CUISINE (La) hygiénique, écono- mique et confortable à l'usage de toutes les classes de la Société. Paris, Desloges, s.d. (vers 1850), pet.in-8. (De 3 à4tr.) CUISINE (La vraie) jurassienne ou l'art de préparer une bonne cuisine bourgeoise économique par M">'= L. M. deLôns-le-Saulnier avec la collaboration de M. C..., ancien maître d'hôtel dans le Jura. Lons-h-Saulnier, che^H. Damelet, 1875, in-i6 de 123 pages, (i fr. 50.) CUISINE (La) maigre. Recettes et menus de carême. Paris, Albanel, 1869, in-i8 de iv-86 pp. (2 fr.) CUISINE (La) moderne, comprenant la cuisine en général, la pâtisserie, la confiserie et les conserves, classées mé- thodiquement par une réunion de cui- siniers. Le plus complet des livres de cuisine, renfermant outre la classifica- tion des vins, les soins nécessaires à l'entretien d'une bonne cave. Indispen- sable à la maîtresse de la maison et à la cuisinière bourgeoise. Paris, H. Ca- gnon, 1885, in-8 de 790 pp. (5 fr.) CUISINE (La\ officiai organ of the universal union ofculinary art. General section of the united states. Devoted to the improvement ofthe American Table, and to the interests of culinary experts and of ail concerned in Alimentary Pro- ducts and Accessory Industries. New- York, 440 Sixth Avenue, pet. in-fol. de 12 pages. Au mois de décembre 1885, la Cuisine en était à sa quatrième année d'existence. Le titre de cette revue mensuelle est écrit en français; les articles, à part quelques avis, sont en langue anglaise. CUISINE (La) omnibus, divisée en trois chapitres comprenant plus de 600 recettes sur l'art culinaire, l'office, la cuisine des malades et des convales- cents. Nouvelle édition considérable- ment, augmentée et mise à la portée de toutes les intelligences par la manière simple et précise dont chaque article est rédigé, et présentant par ses résultats 8