LA VARENNE. — LA VARENNE. 498 497 L'édition suivante, comme celle de 1656, se classe dans la collection elzévirienne ; elle est ornée du même frontispice gravé; le titre est le même, mais il y a une différence dans l'orthographe du lieu d'impression et du prénom de l'imprimeur. — Le Cuisinierf rançois enseignant...Ma- haye chex_ Adriacn Vlacq, 1664, pet. in-12 de 6 if. lim., 426 pp. et 14 ff. de tables non chiffrés. Un exempl. de cette édition figure au catal. Yemeniz, mais n'a pas été vendu ; il y est annoncé comme ayant été imprimé non pas à Mahaye, mais à La Haye. L'exem- plaire de M. Pieters, adjugé à la vente de ce bibliophile lis a atteint, en mar. r. (Capé) le prix de 335 fr.^ Benzon. Il est à noter qu'au catal. des livres de cet amateur cette édition de 1664 est an- noncée comme ayant été donnée à La Haye chex_ A. Flacq au lieu de Vlacq. ■— Le Cuisinier françois, enseignant la manière de bien apprester et assai- sonner toutes sortes de viandes, grasses et maigres, légumes, et pâtisseries en perfection, etc., Reueu, corrigé et aug- menté dVn traité de Confitures seiches et liquides et autres délicatesses de bou- che. Ensemble les Tables des matières qui sont traitées dans tout le Liure. par le sieur de la Varenne, ecuyer de Cuisine de monsieur le marquis d'Vxelles. A Paris., par la Compagnie des Imprimeurs et marchands libraires associés. 1670, in-12 de 6 ff. limin. n. ch., 356 pp. et i f. de table n. ch. (De 15 à 20 fr.) — Le même... Ensemble d'vne Table alphabétique des matières qui sont trai- tées dans tout le Livre. Par le sieur de La Varanne (sic) Ecuyer de Cuisine de Mr le Marq. d'Vxelles. A Roven, chei Laurents Machuël, au haut de la rue Es- cuyère, près le grand Hostel, 1676, in-12 de 6 ff. lim., 374 pp. et 17 ff. de table. Nous avons! ait remarquer que le nom de La Varenne était dans cette édition, écrit : La Varanne. Il se peut que ce soit une faute typographique, les autres éditions portant La Varenne ; mais il est bon de citer ici le quatrain suivant (Paris, 74, les Gens de let- tres) de M. de Marolles, abbé de Villeloin : Le Cuisinier Jrançois on doit à la Varanne On lui doit le Fruitier & le Confiturier La Mue a composé l'estat du Sommelier^ Et pour plier le Linge, on le doit à Mérane. — Le Vray Cuisinier françois ensei- gnant la manière de bien apprester et assaisonner toutes sortes de viandes, grasses et maigres, Légumes et pastisse- ries en perfection, etc. Augmenté d'un nouveau confiturier qui apprend à bien taire toutes sortes de confitures tant sèches que liquide, de Compostes, de Fruits, de Salades, de Dragées, Breu- vages délicieux et autres délicatesses de bouche. Ensemble d'une Table Alpha- bétique des Matières qui sont traitées dans tout le livre, par le sieur de La Varenne Ecuyer de Cuisine de Monsieur le marquis d'Vxelles. Nouvelle édition. A Paris, che\ Jean Riboii, sur le quay des Augustins à ladescentedupont Neuf,proche la porte de l'Eglise a l'Image S. Loi'iis, 1682, in-12. (De 12 à 15 fr ) Cinq feuillets n. ch. pour le titre, « Av lectevr », le privilège et les tables. Le Cuisi- nier occupe les pages I à 315, plus 13 ff, n. ch. pour la table des matières qui y sont contenues. Vient ensuite le Nouveau Confitu- rier, avec unepagination spéci.ale, pages là73, et 7 pages de table non chiffrées. — Le Cuisinier françois enseignant la manière de bien apprester et assai- sonner toutes sortes de viandes grasses et maigres... A Rouen, che\]ean Dumcs- nil, 1689, in-12. — Le vrai Cuisinier françois, Ensei- gnant la manière de bien apprêter & assaisonner toutes sortes de Viandes, grasses & maigres, Légumes & Pâtisse- ries en perfection, &c. Augmenté d'un Nouveau Confiturier, qui apprend à bien faire toutes sortes de Confitures, tant sèches que liquides, de Compostes, de Fruits, de Dragées, Breuvages délicieux, & autres délicatesses de bouche. Le Maître d'hôtel Et le grand Ecuyer-Tran- chant, Ensemble d'une Table Alphabé- tique des Matières qui sont traitées dans tout le Livre. Parle Sr. de La Varenne,