pAIGUE (Estienne). — Siiigvlier Traicte coiite- nât la propriété des Tor- tues Escargotz Grenoilles et articliaulz compose par Èstiemic Daigue Escuyer Seigneur de Beauluais en Berry. On Je vend par Gal- liot du Pré au premier pilier de la grande sale du palais Et par viaistre Pierre Vidoue en la rue perdue près la place Maulbert, in-4 de 12 ff. non chiffrés, lettres ron- des. (De 25 à 30 fr.j Au titre, la marque de Galliot du Pré; au dernier feuillet, celle de Pierre Vidoue. Au verso du titre, se trouve la demande de Galliot du Pré adressée a M. le bailly ou son lieutenant pour la permission d'impri- mer. Cette demande est datée du 9 août 1550; au recto du second feuillet : An lecteur. Salut; au verso commence le premier des quinze chapitres qui composent l'ouvrage. Les cinq premiers traitent des tortues et de leur usage; les trois suivants, des « escar- gotz ou limaz » ; les trois autres, des « gre- noilles » ; les quatre derniers, enfin, des (i artichaultz ». La première lettre commençant chacun des chapitres est ornée. —Le même 'Nouiicllement imprime, s. d., pet. in-80 goth. de 16 ff.j fig. sur bois au titre. Cette édition, selon du Verdier, aurait été imprimée à Lyon, par Pierre de Sainte- Lucie. M. Brunet la considère comme la plus rare de ce traité. Un exempl. en mar. citr. (Padeloup) s'est vendu : 121 fr., B"'^ Pichon. — La Propriété des tortues, escar- gotz ou limaz, grenoilles, citroulles ou citrulz, champignôs et articliaulz, par Etienne Daigue. S. l. n. d. [Paris, Pierre Vidoue, 1542), pet. in-8. En mar. la Vall. (Thibaron-Echaubard) 40 fr., Bancel. Voyez Aquœus (Stephanus). ~ DALRYMPLE (G.). — The practice of modem Cookery. By George Dal- rymple. Edinhurgh, 1781, in-8. (De 4 à 5 h-.) DAMER VAL (Eloy). — Le liure de la deablerie [K\x fin :) Icy finist la deahlerie [Paris, Michel Le Noir, 1508), in-fol. goth. de 124 fF. à 2 col, de 48 vers à la col. n. ch., signés a-t par 6, V par 4 et X par 6. (Bibl. nat. Y 447, réserve.) Au titre un grand bois représentant une tête de monstre, sur laquelle est assis Luci- fer. La gueule béante du monstre laisse voir la foule des pécheurs ; devant elle Sathan. Dans le coin gauche, l'auteur désigné par le mot : Eloy. Au-dessous de ce bois, on lit les 14 vers suivants, imprimés sur deux col. :