12 ALBUM. — ALEXIS. ALBUM de la soupe aux choux d'Au- vergne. Paris, imprimerie de Léon Sault, s. d. (1881), in-4. (5 à 6 fr.) Sur la couverture bleue et glacée de cet album dont les dessins, à la manière de Léonce Petit, ont été exécutés par M. Raoul Etienne, on voit une grande soupière dorée. Le couvercle soulevé par la cuiller à pot laisse s'échapper la fumée de la soupe aux choux. Voici la note inscrite par Charles Mon- selet dans le catalogue de la vente de ses livres qui eut lieu en 18S5, à Li suite de cet ouvrage : " On trouve dans cet album fantaisiste des pièces de vers des poètes contemporains : Gabriel Marc et Georges Vicaire ainsi qu'un grand nombre de dessins appliqués à l'art culinaire. » ALCOOL (L'), organe de la distillerie française et étrangère. Par/i, oh/). Boudet, gr. in-fol. de 4 p. à 6 colonnes. Le premier numéro a paru le 24 sep- tembre I 882. Prix de l'abonnement : France, un an : 10 fr. Etranger : fr. Un nu- méro : 25 centimes. ALDEBRANDIN. — Le livre de Maistre Aldebrandin pour la santé du corps garder et de chacun membre, pour soi garder et conserver en santé, com- posé à la requête du roi de France. Sans lieu ni date, in-fol., goth., à 2 col. de 33 lignes à la page. (De 200 à 250 fr.) A la fin du texte, on lit : Cy finist le liure que Maisirc Aldehranilin fist à la requestc du roy de fràce pour la coiisernation de la santé du corps humain. Le Livre de Maistre Aldehrandin contient plusieurs chapitres sur la manière de manger et déboire; il traite de l'usage des différents aliments tels que pain, vin, " cervoise, fro- mât, har de porc, har de bœuf, har de mou- ton, har de Heure, de canne, caille, » etc. L'exemplaire de la Bibliothèque nationale est signé B-K par 8 et L par 4. Le cahier A manque complètement. Ce même cahier manque également dans l'exemplaire de la Bibliothèque de Munich. De Bure donne cet ouvrage comme ayant été imprimé vers 147S, Brunet et Graesse vers 1480. Aucune de ces dates ne nous paraît exacte, et nous serions assez porté à croire que le Livre de Maistre Aldehrandin est sorti des presses lyonnaises vers 1484, plutôt après. La Bibliothèque nationale possède deux manuscrits d'Aldebrandin inscrits au Cat. des viannscr. du fonds français sous les n"" 2021 et 2022 et sous le nom d'Alebrand de Florence. Le premier commence par : (r Au commencement de che livre si dirons pourcoi il fu fais et là où il fu prins et quand il tu fais... )) et finitpar «etli ensegnemens ki font plus à droit sont cil des iex et du visage >>. Le second, intitulé : " Le livre nomme le Régime du corps que fist jadiz Maistre Ale- brandin, médecin du Roy de France » com- mence par « Dieu qui par sa grant puis- sance... » et finit par « Et les enseignemens qui font plus à droit juger si sont ceulx des yeux et du visaige. Explicit ». ALEXANDRE. — La revue des Go- be-mouches ou les Visites du jour de l'an, folie épisodique en un acte, en vaudevilles dédiée à la Société univer- selle des gobe-mouches par M. Alexan- dre, associé libre et breveté, corres- pondant de ladite société... Paris, Petit et Martiiwn, 1807, in-8 de 27 pages. (De 5 à 6 fr.) La dédicace est signée : Alexandre, le plus Gobe-mouches de vos confrères. Grimod de la Reynière, dans VAhnanach des Gourmands, 4." année, page 190, nous apprend que la société universelle des Gobe- mouches composé de Gourmets, a été fon- dée par M. Jourgniac de Saint-Méard. On trouvera aussi d'intéressants détails dans les Sociétés badines, de M. Arthur Dinaux, t. I, p. 371. ALEXIS (Seigneur) Piémontois. — Les Secrets de révérend Seigneur Alexis, Piémontois, contenant excellens remè- des contres plusieurs maladies, playes et autres accidens, avec la manière de dis- tillation, parfums, confitures, etc., tra- duits de l'italien en françois. Anuers, Christofle Plantiii, 1557, in-4. (De 50 à 60 fr.) Voici le titre de la première édition de cet ouvrage qui a été publié en italien : — De Secreti del reverendo Donno Alessio Piemontese sei \\hn. Li Veneiia, per Sigisiiioinlo Borclogiia, 1555, in-8.