907 PAPIN. — VIE U G E T . 908 Le texte commence au v" du titre par un « Prologo » et une « Introducion » qui occupent ledit v", le f. Il (r" et v°) et une partie du r" du t. III. Au bas de ce f. III, commence le corps de l'ouvrage proprement dit qui se termine au v° du f. Ixxi par la souscription suivante : A Ivor y gloria de niiestro scnor dios. y delà gloriosa virgen Maria su madré. Fiie iiiipriiinda la présente obra en la impérial cindad de Toledo por Ranwn de Petras : a costas y despensas de Diego Pere^ Daiiila : Akayde de la ciudad de Logrono. Enel ano deV naciiiiiento de nro senor Jesu xpo de M. D. y. xxv. aTios. A. xxj. del tncs d Nouienilre. La table, imprimée sur deux colonnes^ qui finit au v° du 2° f. n. ch., occupe deux des fF. n. ch.; le et dernier, dont le v" est blanc, est rempli par des armes, dans un encadrement, autour et au bas desquelles on lit : Jcsus-CIn istiis. Escâ dédit tiinètibus se. PAPIN (Denis). — La manière d'a- molir les os, Et de faire cuire toutes sortes de Viandes {tnênie titre que dans l'édition de 1688, voyei Papin). A Paris, Chei Charles Osniont, rue Saint-Jacques ; a l'Ecu de France. 1721, in-12 de 6 ff. lim. n. ch. et 127 pp. {v^ partie) et de 6ff. lim. n. ch. et 240 pp. (2'= partie), 4 planches. (De 8 à 10 fr.) PARASITE (Le). Fable avec des reflexions curieuses & divertissantes. Par M**** Pour le mois de Novembre 1729. A Rouen, Che^ Abraham Viret, Imprimeur-Libraire rué Sénécaux, prés S. Martin sur Renelle. In-12 de 60 pp. (De 7 à 8 fr.) PLATINE.— De honesta voluptate : e valitudine : vel de obsoniis : e arte coquinaria libri dece. — (A la fin) Im- pressuni uenetiis per loannem de Cereto de Triâino alias Tacuinum Anna i^o^. die XXVIII mensis hdii. In-4,lettr. rondes. (De 12 à 15 fr.) SERMON gastronomique. {Meti, impr. Delhalt Roy et Thomas, 1859), ^""^ de 37 pp. |De 8 à 10 fr.) Nous devons à M. Auricoste de Lazarque, ancien président de l'Académie de Metz, de connaître l'auteur de cette brochure curieuse et rare, M. le Comte Ferdinand de Bony, ancien élève de l'école du génie en 1789, capitaine du génie en 1792. M. le C" de Bony était .âgé de 91 ans lorsqu'il écrivit ce Sermon gastronomique dans lequel on trouve, en outre d'un grand nombre d'anecdotes gourmandes, une nomenclature intéressante de chansons de table, en canon, chantées par les élèves de l'ancienne école militaire de Mézières, à la fin du siècle dernier. VICAIRE (Gabriel) — Emaux bres- sans. Paris, G. Charpentier et C^^, 1884, in-i8 de 291 pp. (3 fr. 50.) Si nous faisons figurer ici ce volume de vers, c'est que le poète, aussi fin lettré que rabelaisien joyeux, a consacré à la gour- mandise quelques-unes de ses adorables pièces. Citons notamment : Victime du Réveil- ton, Petit Cochon, Volailles de Bresse (la pou- larde — le chapon), Buveurs bressans, Noël, Chei la Mère Gagnoux, etc. Il a été tiré 25 exemplaires sur papier de Hollande. Une nouvelle édition a paru, en 1889, chez les mêmes éditeurs. VIEUGET (Du). — Ode à la Goin- frerie. Par le Sievr dv Vievget. A Paris, M.DC.XXXII. in-12. Réimpression d'une pièce curieuse extraite des Diversiteipoétiqves (Paris, Pierre Billaine, 1632) et tirée 355 exemplaires numérotés, dont 2 pour le dépôt légal et i sur papier vieux rose. Cette réimpression faite, en 1890, pour M. Georges Vicaire, sort des presses de Joseph Pigelet, imprimeur à Chateaudun. t