87 BHRUIAT. BERTHOD. 88 sons ; orné de six planches gravées pour le service des desserts, et les ustensiles nécessaires à la confection des glaces. Ouvrage entièrement neuf, utile aux gens du monde... Paris, Gustave Barba, 1844, in-18 de x-288 pages. (De 4 à 5 fr-) Une contrefaçon beige a paru à Bruxelles, Adolphe IFahlcn et C'", 1844, in-i8 de viii-285 pp. avec ce titre iégèrement modifié : Uart de donner des hnls et des soirées on le Gla- eier royal. M. Bernard! a augmenté d'un grand nombre de recettes le Cuisinier royal de Viard. Voyez ce nom. BERRIAT SAINT-PRIX (Jacques). — Description des repas d'Humbert II, dernier Dauphin viennois, lue à l'Aca- démie de Grenoble, le 7 janvier 1802. Cette notice publiée pour la première fois dans le Magasin encyclopédique, septième an- née, t. VI, a été réimprimée en 1836, àlaiin des Recherches sur la législation criminelle. La réimpression de cette description a été revue et complétée. BERTALL. — La Vigne, voyage au- tour des vins de France, étude physio- logique, anecdotique, historique, humo- ristique et même scientifique, parBertall. Paris, E. Pion et 0<^, 1878, gr. in-8. (De 18 à 20 fr.) Faux titre, frontispice, titre et 659 pages. La Vigne est ornée d'un grand nombre de dessins (plus de 400) intercales dans le texte et de 64 planclies liors texte ; elle est divi- sée en deux parties précédées d'un Avant-propos et suivie d'une Conclusion. Couverture illus- trée. Les exemplaires du i'"' tirage sont recher- chés. Le spirituel caricaturiste passe en revue les différents crus de la Bourgogne, de la Gironde et de la Champagne et conte, avec beaucoup d'humour, une foule d'anecdotes amusantes sur les vins, les vignes, les vigne- rons, les propriétaires et les dégustateurs. BERTE aîné. — Les Menus d'un Restaurant de Paris durant le siège. Préface d'analogie passionnelle sur les malheurs de la France. Toulon, impri- merie Tardy, 1873, in-8de 142 pp. (2 fr.) BERTE (Marias). — Les œufs à la Parisienne. 120 recettes froides et chaudes suivies de 25 Purées composées par Marins Berte. Paris, iinpr. de E. Perreau, 1885, in-8 de 68 pages. (2 fr.) Recettes recueillies de 18523 1885. L'au- teur a pris pour épigraplie ces lignes tirées des Lettres gourmandes de Charles Monselet : «Un traité surl'Œuf — ce Protée de la Cuisine — est encore à écrire. » BERTE AU (Violette). — La nourri- ture. Sa dépense modifiée de25 p. 100. Traité d'économie alimentaire. Versailles, impr. de Klêfer, 1846, in-8. (2 fr.) BERTHE (Th.). — Traité de l'office, par Th. Berthe, ex-officier de bouche de feu son Exc. M. le Comte Pozzo di Borgo. Ouvrage indispensable aux maîtres d'hôtel, valets de chambre, cui- siniers et cuisinières, et utile aux gens du rnonde. Paris, Garnier frères, 1876, in-i8 de x-380 pp. (2 fr. 50.) La première édition a paru : Paris, l'auteur, 1844, in-i2. (5 fr.) BERTHELET. — Traité historique et moral de l'abstinence de la viande et des révolutions qu'elle a eues depuis le commencement du monde, parmi les Hébreux,les Payens, les Chrétiens, etc., par D. Greg. Berthelet. Rouen, 1731, in-4. (De 3 à 4 fr.) BERTHOD. — La ville de Paris en vers bvrlesqves. Contenant toutes les Galanteries du Palais, La Chicane des Plaideurs, Les Filouteries du Pont-neuf, L'Eloquence des Harangèresde la Halle, L'adresse des Seruantes qui ferrent la mulle, L'inuentalre de la Friperie, Le haut style des5ecretairesdeS. Innocent, Et plusieurs autres choses de cette na- ture, par le sieur Berthod. A Paris, che^ laveufue Gvillavnie Loysou, en la GaUerie des Prisonniers. Au nom de lœsvs et Ican Baptiste Loyson, à l'entrée de la Salle des Merciers du costé de la Saincte Chapelle, a la Croixd'or, au Palais, 165 5,in-4de4 ff. non chiffrés et 97 pages. (De looà 1 ^ofr.)