339 340 ESCOLE. ESCOLE. du Roy» Ce privilège d.ité du 18 juin 1662^ est donné à « lean Ribov, marchand Libraire à' Paris » qui a « associé à son Priuilege la veuve Pierre Dauid »; on lit au-dessous: » Achevé d'imprimer pour la première fois le 25 septembre 1662 ». Le Maistre d'boslel occupe les pages i à 13 ; le Grand Escvyer-Tranchant, 14 à 77. Ce traité est orné de figures gravées. Le Sommelier Royal commence à la page 78 et finit à la page 108 (y compris les « instruc- tions familières pour bien appprendre à plyer toutes sortes de linges de Table, & en toutes sortes de figures »). Le Confitvrier royal occupe les pages 109 (chiffrée par erreur 189) à 261 ; le Cvisinier royal, 265 à 428 ; enfin, le Pâtissier royal qui termine l'ouvrage, commence à la p. 429 et finit à la page 494. Viennent ensuite les feuillets de table. Le libraire, dans sa préface, prévient les lecteurs qu'il ne faut pas confondre le pré- sent livre .avec un autre, « lequel a pour titre le Maistre d'Hostel Royal », — Le même seconde édition reueue et corrigée Paris, che:;^Iean Ribov, \n-12 de4ff. li- min. nonchiff.,492pp.eti4ff. non chifF.,fig. Vendu, en mar. r. (Hardy) 53 fr., Renard (de Lyon). — Le même troisième édition cor- rigée et augmentée. Paris, che^ Jean Ribou, 1676, in-i2 de 4 ff. limin, 480 pp.. et 14 fî. de tables n. chiffr., fig. Le Cat. Techener (année 1865) mentionne une édition également chez Jean Ribou, 1677, in-i2. A partir de l'édition suivante, l'ortho- graphe du mot : escole est modifiée. — L'Ecole parfaite des officiers de bouche, contenant... Quatrième édition, corrigée & augmentée. A Paris, che\Jcan Ribou, au Palais, dans la Salle Royale à l'I- mageS. Louis, 1680, in-12 de4 ff. lim. n. ch., 480 pp. et 14 ff. de tables n. ch., fig. (De 25 à 30 fr.) Au Cat. Bancel figure une édition, Paris, Jean Ribou, 1682, in-12, avec cette mention : duatrième édition corrigée et augmentée ; mais nous ne la connaissons pas. Vend: en mar. r. (Hardy) 29 fr., Bancel. Les figures de VEcole parfaite des officiers de bouche ont été souvent copiées : nous les trouvons notamment dans un livre alle- mand du xvni<^ siècle, intitulé : Vollkomme- ne und neucstc Trenciiier-Kunst ... Carlsruhe, 1769, in-12. VEcole parjaite des officiers de bouche a été couvent réimprimée. — L'Ecole parfaite des officiers de Bouche qui enseigne les devoirs dii Maitre-d'Hôtel et du Sommelier ; la manière de faire les confitures sèches et liquides ; les Liqueurs, les Eaux, les Pommades et les Parfums ; la Cui- sine, a découper les viandes et à faire la Pâtisserie. Septième édition corrigée et augmentée de pâtes et Liqueurs nou- velles, et des nouveaux Ragoûts qu'on sert aujourdhuy. A Paris che\ Pierre Ribou sur le quay des Augustins, a l'Image Saint Louis, 1708, in-i2 de 6 ff. lim. n. chiffr., «joy pp. et 17 pp. de table n." chiffr. avec 4 pl. hors texte et des fig. dans le texte. (De 10 à 12 fr.) M. Brunet cite une huitième édition, Paris, Ribou, 17 lO, in-12, et il ajoute que cet ouvrage n'a pas été réimprimé depuis cette époque. L'auteur du Manuel n'a sans doute pas connu les éditions suivantes : — Le même septième édition corrigée et augmentée A Paris, chei Pierre Ribou, seul libraire de l'Académie Royale de Musique ; quai des Augustins, à la descente du Pont-Neuf, à l'I- mage S. louïs, 1715, in-12 de 6 ff. lim. n. ch., 507pp.et9pp.n.ch.de table.(De ioài2fr.) — L'Ecole parfaite des officiers de Bouche qui enseigne Huitième édi- tion, corrigée & augmentée de Pâtes & Liqueurs nouvelles, & des nouveaux Ragoûts qu'on sert aujourdhuy. A Paris, che:^ Pierre Ribou sur le Quay des Augus- tins, à l'Image Saint-Louis, 1716, in-12 de 6 ff. limin, n, ch., 507 pp. et 17 pp. n. chiffr. pour les tables, fig.(De7à8fr.) Les planches du Grand Ecuyer tranchant sont les mêmes que dans l'édition de 1680, mais les figures représentant des fruits qui se trouvent à la suite du Sommelier royal (édit. de 1680) sont supprimées. Les titres des différents traités sont également modi- fiés. Le Confiturier royal .s'appelle le « Chef d'office parfait » ; le Cuisinier royal et le Pâtissier royal, « Le Cuisinier parfait » et « Le Pâtissier parfait >'. Ce dernier traité est augmenté d'un chapitre sur les idées qu'on se peut former pour servir toutes sortes de repas, tant en gras qu'en maigre, et de quatre planches pliées représentant des tables servies.