COLUMELLE. 193 COMMENT. 194 et illustrée de doctes annotations par Maistre lean Thierry de Beauuoisis. Paris, laques Kertier, 1555, in-4 de 16 ff. lim. n. ch., 574 pp. et i f. pour le privilège, Au v" de ce dernier f., marque de I. Ker- uer. — Economie rurale de Columelle, avec des notes, par Saboureux de la Bon- neterie. Paris, 'P.-Fr. Didot, 1772, 2 vol. in-8. (8 fr.) — L'Econo- mie rurale de Columelle, tra- duction nou- velle par Louis du Bois, che- valier de la Légion d'hon- neur, etc Paris, CL. F. Panc- koucke, 1845, 3 vol. in-8. (De 8 à 10 fr.) Ces 5 vol. font partie de la se- conde série de la Bibliothèque la- tine-française de- puis Adrien jus- qu'à Grégoire de Tours, publiée par Panckoucke. Le douzième livre de Colu- melle est consa- cré aux soins à donner à la maison ; on y apprend comment on faisait le vinaigre dans le premier siècle de l'ère chrétienne, comment on préparait l'hydromel, le vin cuit, et même la moutarde. Le savant agro- nome indique aussi la manière dont on confisait les olives, les navets et les raves, dont on salait la viande de porc, sans ou- blier la recette pour faire de très bonne pi- quette. Columelle, dans son livre XII, cite un ouvrage en trois livres de C. Matius, ayant pour objet le service des tables de la ville chnsaccuklce et les apprêts des festins les plus splendides, intitulé: Cocus et Cetarius et Salgamarius et que le traducteur de Columelle (collection K. Didot 1864, publiée sous la direction de M. Nisard), traduit ainsi : le cuisinier, l'apprêteur de poissons et le confiseur. COMBEROUSSE (H. de). — Le ministériel, ou la manie des dîners. Paris, Ladvoait, 1819, in-8 de 39 pp. (ifr. 50.) COMMENT Sathâ et le dieu y Bacchus accuse les Tauerniers qui brouillent le vin. — Cy finit la destruc- tion des Tauer- niers brouilleurs de vin & usant de faulses Me- sures. S. 1. n. d. {Lyon, Jacques Moderne, vers i54o),pet,in-8, goth., de 4 ff. non chiffrés de 22 lignes à la page. (De 150 à 200 fr.) Le texte com- mence au verso même du titre. Cet opuscule, ex- trêmement rare, se compose de 142 vers et dé- bute ainsi : Brouilleurs de vins, qui sans compas Donner à boire à tous repas Vins esi'ente-{ aux bons pions Du Dieu Bacchus les champions... II existe sur le même sujet deux autres pièces qui ne doivent pas être confondues avec la pièce décrite ci-dessus, la plaincte du Cont- muncontrcles Boulengers.. et la Complainte du commun peuple... {Recueil des poésies françoises, n, 2 50-2 37,et V,94-ioî.1(Catal. delabiblioth. de feu M. le baron James de Rothschild, n" 530.) Voyez aussi Damerval,le Liure de ladeable- rie, ch. ex.