673 PÉNITENCE. - — PÉRIGORD . 674 PÉNITENCE (La) des Beuveurs ov l'on enseigne, dans un petit Traité Théologique les moyens dont se doit servir le Pénitent qui veut corriger son excès du boire; & le confesseur qui le veut aider à ce dessein. A Paris^ che-^ Esiienne MichaUet, rue S. Jacques a l'Image S. Paul, 1673, pet. in-8 de 72 pages. (De 12 à 15 fr.) Le titre et la préface occupent les 4 pre- mières pages; à la 5' « La Pénitence des Bevvevrs ». Divisé en 10 articles ; le dernier comprend cinq dialogues. L'approbation, placée à la dernière page^ est datée d'Avon, 14 mars 1671; au-dessous, le permis d'im- primer porte la date du 4 août 1672. PENNIER DE LONGCHAMPS (P. B.). — Dissertation physico-médi- cale sur les truffes et sur les champi- gnons, par M. Pennier de Long- champs. Avignon, Roberty et Guilher- inont, 1766, in-i2. (3 fr.) PÉRIGORD (A. B. de). — Nouvel Almanacii des Gourmands, Servant de guide dans les moyens de faire excel- lente chère. Dédié au Ventre. Par A. B. dePérigord. Première Année. Paris, Baudouin frères, 1825, in-8 de XXiv- 224 pp., fig. grav. (De 3 à 4 fr.) La fig. grav. représente : « l'Inspiration du Gourmand ». Après le titre, est placée une « Carte gastronomique de la France », repliée. Les xxiv pages sont occupées parle " calendrier nutritif ». Le Nouvel ahnanach des Gourmands a eu deux éditions la même année. — Le même... Deuxième année. Pa- ris, Baudouin frères, 1826, in-i8 de 9 û. n. ch. et 264 pp., fig. grav. (De 3 à 4fr.) La fig. représente « le premier devoir du gourmand » ; la même carte gastronomique se trouve dans ce volume dédié à « Son Eminence le Général de la société des Jé- suites ». Le Nouvel ahnanach des Gourmands pour l'année 1827 a paru, chez le même éditeur, le 30 décembre 1826; il est orné d'une planche. Périgord est le pseudonyme d'Horace Rais- son. Quérard lui donne comme collaborateur pour cet ouvrage M. Léon Thiessé. — Le Manuel du Gastronome, ou nouvel almanach des Gourmands, ser- vant de guide dans les moyens de faire excellente chère. Orné d'une jolie gra- vure. Paris, Lebigre, 1830, in-18 de 2 S. n. ch. et 246pp., fig. grav. (De 435 fr.) Ce manuel a paru sans nom d'auteur, mais la dédicace « aux gourmands de tous les partis » est signée : A. B. de Périgord. — Cuisine naturelle. L'art d'apprê- ter d'une manière simple, économique et facile toute espèce de mets, viandes, etc., par A. B. de Périgord. P^m, tous les épiciers de Paris, de la banlieue et des départements, 1836, in-8 de 16 pp.à2 col. (3 fr.) — Cinq cents recettes de cuisine, par A.-B. de Périgord. Paris, impr. de Di- dot aîné, 1836, in-32 de 64 pp. (3 fr.) — Les mêmes... Paris, Gallet; Marchant, 1844, in-i2. La couverture porte : Cuisine naturelle. — Dictionnaire de cuisine française, anglaise et flamande; manuel alphabé- tique du cuisinier et de la cuisinière; Avec l'art de découper et de servir à table, de soigner les vins et la bière, de faire la pâtisserie, les liqueurs et les confitures, — des instructions sur les champignons, les truff'es, les melons, les huîtres ; sur les altérations et les falsi- fications des aliments;— la cuisine des convalescents et des malades, etc. Par MM. de Beauvillers et de Périgord. Paris et Bruxelles Janet et Compagnie, Langlet et Compagnie, 1837, in-18 de 264 pp., vign. (De 2^3 fr.) — Le même... par MM. Bauvilliers et de Périgord. Bruxelles, 1838, in-12, %• M. Quérard, Superch. littér., fait suivre la citation de ce dernier titre de la note suivante que nous reproduisons dans son entier. 22