TICKLETOOTH. TO L-ED E M - ME A EB - C LO C , de ce siècle, A Lyon, Chei Ican Ant. Hiigiietan, rue Mercière, à la Sphère, 1607, in 8 de 10 ff. n. ch., 562 pp. et 12 ff. n. ch. d'index. (De 3oà4ofr.) Les dix premiers feuillets sont occupés par répitre dédicatoire à « Monsievr de Villars, conseiller dv Roy » etc., signée du nom du libraire, lean Ant. Hvgvetan. ; la préface non sio-née, le « sommaire de tovtes les espèces de viandes & de breuuages, seruant a la nourriture du corps humain dont il est faict mention en ce Liure » et les « sommaires des livres de ce traicté » qui sont au nombre de dix. Le premier traite de toutes les graines et légumes; le second, des vins, vins de Pommes, Bières, etc.; le troisième, des viandes; le quatrième, des volailles, gibiers; le cinquième, des poissons de mer; le sixième, des poissons d'eau douce, des ecre- visses, etc.; le septième, du lait, du fromage, de la moutarde, du vinaigre, des epices, etc.; le huitième, des potages, des con- combres, des melons, etc. ; le neuvième, des fruits et le dixième des « Confitures de fruicts, d'herbes, d'escorces, de racines et de fleurs tant sèches que liquides ». Le Thresor de santé fournit de très intéres- sants documents sur l'alimentation sous le règne de Henri IV. Le « Brief dv privilège dv Roy, extrait de l'original » se trouve à la dernière page des feuillets non chiffrés et est signé : Bri- card. Un exemplaire de cet ouvrage rare, maroq. vert, mais lavé (titre doublé) a été adjugé à la vente A. Meray, 26 francs. — Le même Œuiire nouuelle, autant curieuse et recherchée qu'vtile & nécessaire. Faict par vn des plus cé- lèbres & fameux Medecmsde ce siècle. A Lyon, che^ Jean Ant. Hugiietan, rue Mercière à la Sphère, 1616, in-8 de 10 ff. lim. n. ch., 562 pp. et 13 ff. d'index n. ch. On lit, au r° du 13" et dernier f. n. ch._: A Lyon, lie l'Inipriinerie d'Estienne Scruain MDCVII. TICKLETOOTH (Tabitha). — The Dinner question. London, 1860, in-18 (2 fr.) — Le même London, 1872, in-i8. TIGRINTO. — Gli elogi del porco 836 capitoli berneschi di Tigrinto bistonio p. a. e accademico ducale de dissonanti di Modena. In Modena, per gli Eredi di BartoloiueoSolianiStanpatoriducali, 1761, in-4 de XLViii pages. Au titre qui est rouge et noir, un coclion est imprimé en rouge dans un écusson. La dédicace est signée de D. Giuseppe Ferrari qui doit être le véritable nom de l'auteur. Tigrinto bistonio ne serait qu'un pseudonyme comme en prenaient, à cette époque, les membres de ces sortes d'académies. Cette pièce facétieuse est un éloge du Co- chon. TILLINGHAST (Mary). — Rare and excellent Receipts Experienced and Taught by Mrs. Mary Tillinghast, and now printed for the use of her Scholars only. i678. Carew Hazlitt, Old Coohcry hooks, p. 77. TIROIR (Le) du Diable. Paris et les Parisiens. Mœurs et coutumes, carac- tères et portraits des habitants de Paris, tableau complet de leur vie privée, pu- blique, poHtique, artistique, Httéraire, industrielle, etc. Par MM. de Balzac, Eugène Sue, George Sand, P. J. Stahl, Alphonse Karr, Henry Monnier Pa- ris, chei les principaux libraires. S. d., gr. in-8 de 2 ff de titre, LXXX-357 pp. et I f. de table. (De 20 à 25 fr.) Pao-e 314, Comment on mange à Paris, 18 vignettes de Bertall avec légendes du même. Voyez pour la description détaillée de cet ouvrage la Bibliogr. parisienne de M. La- combe, n° 920. TOGNI (Michel). — Raccolta Délie singolari quaiità Del Gaffe ; Da Michiel Togni Dedicata Al Molto Illustre Sig. il Sig. Francesco Pelegrino. Li Venetia, i6j^, Per Gio : Francesco Valiiasense. In-i2 de 48 pp. (y compris la fig. grav.) (De 5 à 6fr.) TOL-EDEM-MEAEB-CLOC. — Le thé et le fourrage. Confobulation chi- noise à l'usage des maîtresses de mai- son, par Tol-Edem-Meaeb-Cloc, man-