- MASON. 572 571 MARTIN. Froment, 1829, in-i8 de 320 pages, fig. (De 7à8 fr.) — Traité médico-gastronomique... (Voy. Dardanus.) MARTIN (Alphonse). — Les an- ciennes communautés d'arts et métiers du Havre, étude historique par Al- phonse Martin, membre de la Société hâvraise d'études diverses. Fécamp, imprimerie de L. Durand, 1880, in-18 de vin-235 pages. (De 2 à 3 fr.) Dans la deuxième partie intitulée : Des- cription des arts et métiers, on trouve des renseignements sur les Boulangers, Bouchers, Charcutiers, Pâtissiers, Rôtisseurs, Brasseurs de bière et de cidre, etc., etc. MARTIN (B.). — Traité de l'usage du lait. Par B. Martin, Apothicaire du Corps de S. Ae S^e Monseigneur le Prince. A Paris. Che\ Denys Thierry, 1684, in-i2 de 6 ff. lim., 146 pp. et 4ff. n. ch. de table. (De 8 à 10 fr.) Curieux traité divisé en XII chapitres ; il y est question du beurre, du fromage, de la qualité du lait, etc., etc. — Traité du lait, du choix qu'on en doit faire et de la manière d'en user par Barth. Martin... Seconde édition cor- rigée et augmentée de la pratique d'Hippocrate dans la cure des maladies par l'usage de ce médicament. Paris, L. d'Houry, 1706, in-12. MARTIN (E.). — Art de la conser- vation des substances alimentaires par E. Martin. Paris, Audot, 1829, in-i8 de 122 pages. (2 fr.) Le faux titre porte : Guide de la Ménagère dans la Conservation des substances alimen- taires. MARTIN (Edouard). — Les Truffes, comédie en un acte, mêlée de chant par MM. Edouard Martin & Albert Monnier. Représentée pour la première lois à Paris sur le théâtre du Gymnase, le II décembre 1864. Paris, E. Dentti, 1864, in-12 de 36 pp. (i fr ) — La même... Paris, librairie nouvelle, 1865, in-12. MARTIN (Jean-Claude). — Le Tré- sor de la Santé ou maximes de l'Ecole de Salerne ouvrage traduit de latin en français par Jean-Claude Martin Pro- fesseur de Langues orientales à Lyon... A Lyon, chex^ Guy et Comp. ; à Paris chei Lenormand, an XIII-1805, in-12 de 23 pages. (De 2 à 3 fr.) MARTIN (Stanislas). - Physiologie des substances alimentaires ou histoire physique, chimique, hygiénique et poétique des aliments avec leur étymo- logie grecque, celtique, latine, et leurs dénominations en langue allemande, anglaise, espagnole ou italienne par Stanislas Martin, pharmacien de l'Ecole spéciale de pharmacie de Paris, etc., etc. Paris, l'auteur, 1853, in-i8 de vi- 352 pp. (2 fr.) MARX (Adrien). — Les Petits mé- moires de Paris par Adrien Marx, pré- face de Edouard Pailleron, de l'Académie française. Paris, Cahnann-Uvy., 1888, in-i8 de v-396 pp. (3 fr. 50.) Citons les chapitres : ni, Les Cuisinières à Paris, v. Le Pain à Paris, xiii, Paris qui mange. MASINIUS (Nicolaus). — Nicolai Masinii Csesenatis, philosophi et me- dici, de gelidi potvs abvsv Libri très. Assentientibus superioribus. Ccesena, apud Bartholomaum Rauerium, 1587, in-4 de 38 fï. non chiffr., 305 pages et I planche. (De 6 à 7 fr.) MASON (Mrs. Sarah). — The lady's Assistanf for regulating and supplying her table; Containing 150 select Bills of Fare, properly disposed for Family Diners of five Dishes to tow courses of elevenand fifteen, with upwards of 50 Bills of Fare for Suppers, from five nishes to nineteen and several Desserts, now first published from her manus- cript collection. Londoii, 1773, in-8.