5éi librairie iUiisirêe, s.d. (1876), in-16 carré de 2 ff. et 572 pages. (De 2 à 3 fr.) MANUEL de Gastronomie, Conte- nant particulièrement la manière de dresser et de servir une table, et d'ob- server la symétrie des mets ; la nomen- clature alphabétique de 54 potages, 27 relevés de potage, 40 hors-d'œuvres' 600 plats d'entrée, 100 plats de rôt,' 350 plats d'entremets, et 100 articles de dessert, avec la manière de les préparer et d^ les servir. Ouvrage mis à la por- tée de toutes les classes de la société. MANUEL. — MANUEL. 562 indispensable aux ménagères, et sur- tout aux personnes qui habitent la cam- pagne, etc., etc. Paris, F G. Levraitlt rue de h Harpe, h» 81 et rue des Juifs n" 33 a Strasbourg, 1S2;, in-12 de i f. et 349 pages,planche repliée. (De 4à 5 fr.) MANUEL de la bonne Cuisinière enseignant le menu d'une bonne Cuisine bourgeoise moderne du nord et du midi de la France. Avignon, ChaiUot, 1877 in-32 de 159 pp. (I fr. 50.) MANUEL (Le petit) de la bonne Cui- smiere ; contenant la manière d'apprêter toutes sortes de viandes, gibiers lé- gumes, poissons, etc. Nouvelle édition Augmentée des recettes les plus nou- velles dans l'art de la cuisine. Paris Massonet Yonet, rue Haute-Feuille, 1829' in-18 de 108 pages.(De 2 à 5 fr.) MANUEL de la Cuisinière bour- geoise contenant : 10 ]a manière de servir une Table avecgoût, et d'apprêter toutes sortes de Viandes, Poissons, Légumes et autres Ahmens; 2" Ce qui regarde la Pâtisserie et l'Office ; 30 Plusieurs Re- cettes pour faire des Confitures et Li- queurs. A Paris, cheiAncelle, 1807, in-i8 de xvnj-340 pp. (De3 à 4fr.) MANUEL(Nouveau)dela Cuisinière bourgeoise et économique, contenant les meilleurs procédés pour faire une excellente cuisine à très bon marché L art de fliire les honneurs d'une table de découper toute sorte de viande, vo- Jaille, gibier, poisson, de composer le menu d'un repas, une notice sur les vins, les soins de la Cave, etc., etc., revu par un ancien Cordon bleu. Paris Ber- nardin Béchet, 1866, in-12 de ^^-> nn (2 fr. 50.) , Ce manuel culinaire a été plusieurs fois MANUEL de la Cuisinière provençale contenant la préparation et la conserva- tion des aliments particuliers à la Pro- vence; suivi de la Cuisine bourgeoise, de I office et de quelques indications pour le choix et la conservation des vins de table. Marseille, Chauffard, 18^8 m-i2 de ix-276 pp. (2fr. 50.) -S'g^Îinî."'""^"^'^^^"^?-"'^^"- MANUEL (Le) de la friandise ou les talents de ma cuisinière Isabeau mis en lumière, contenant l'Art de faire soi- même une excellente Cuisine, et de manger de bons morceaux sans faire trop de dépense. On y a joint la ma- nière de faire des pâtés excellents et de choix, des pâtisseries fines, des œufs au sucre et à la crème, des fruits à l'eau- de-vie d'éhte, des confitures fines, sèches ethquides; des fromages glacés, etenfin le cafeet le chocolat, etc., etc. Parl'Au- teur du petit cuisinier économe. A Paris cheiJanet, Libraire riteSaint-Jacques nojî L an V, 1796 et I797,in-i8 de xx.xviij- 264 pages, fig. grav. (De 5 à 6 fr.) Après l'avant-propos, on trouve une pièce de vers intitulée : Idées d'un homme d'es- pr.t sur la Cuisine, A une parente aimable on t.h^ « vocabulaire ou table alphabétique des formules de cet ouvrage, etc. „ Entre les pages limin et L commencement.du Manuel, un feuillet blanc! MANUEL de la jeune femme con- tenant tout ce qu'il est utile de savoir