DU PRADEL. 300 299 DUPLAIS. — appendice sur la cuisine aux champi- gnons. Neiichdtel, Delachaux et Niestlé, 1885, in-i2. (2 fr, 25.) — La Cuisine des malades et des convalescents par M>'ne Dupertuis. Lau- sanne, F. Fayot^ 1887, in-16. (2 fr.) DUPLAIS (H.). — Le liquoriste par- fait et fabricant de sirops et conserves par Hyte. Duplais, distillateur. Paris, typ. Appert et fils, 1850, in-12 de 12 pp. (2 fr.) DUPLAIS (L.). — Le vin de Cham- pagne. Faris, l'auteur, 1888, in-12 de 8 pp. (i fr. 25.) DUPONT (Pierre). — Chants et chansons (poésie et musique) de Pierre Dupont, ornés de gravures sur acier d'aprèsT. Johannot, Andrieux, C. Nan- teuil, etc. Faris, che^ l'éditeur, 1851- 1859, 4 vol. pet. in-8, fig. grav. (De 12 à 15 fr.) Les trois derniers volumes portent le nom d'Alexandre Houssi.iux, éditeur. Pierre Dupont, le chansonnier populaire, a écrit un grand nombre de chansons gas- tronomiques et bachiques parmi lesquelles nous citerons : La Cave, Les Cerises, Le Coehon, Entrée au Caveau, Les Fraises, Ma Vigne, Le Pain, Le Vin de la Planète, etc. Nous n'indiquons ici qu'une seule lidition des œuvres de Pierre Dupont, dont il con- venait de ne pas oublier le nom dans cette bibliographie. DU PRADEL (Abraham). — Les Adresses de la Ville de Paris avec le Trésor des Almanachs. Livre Commode en touslieux^ en tous temps & en toutes conditions. Par Abraham du Pradel, Astrologue Lionnois. A Faris, chei la veuve de Denis Nioii, marchand libraire sur le qiiay de Nesle, au coin de la rue Giienegaud, à l'Image Sainte Monique. 1691, in-12 de 113 pages et 8 pages non chiffrées pour la table et l'extrait du privilège. (De 200 à 250 fr.) Dans le courant du livre, le numérotage des pages s'arrête à la page 66 et reprend à la page m. Les pages intermédiaires ne sont pas chiffrées. Livre fort rare et très précieux pour les documents qu'il renferme sur la vie pra- tique au xvii° siècle. Le Bulletin de la librairie Morgand, à prix marqués (1876-1878), in- dique le prix d'un exempl. en mar. r. (Masson-Debonnelle), 600 fr. Sous le pseudonyme d'Abraham du Pradel se dissimulait Nicolas de Blegny, chirurgien- apothicaire, auteur d'un traité intitulé : Le bon usage du thé, du caffé et du eijocolat, etc., qui ne manqua pas, dans son livre d'adresses, de vanter outre mesure les pro- duits qu'il tenait dans sa boutique de dro- guiste. Mais avant de parler plus longuement de cet ouvrage au point de vue documentaire, il convient d'en parler au point de vue bibliographique. Publié pour la première fois en 1691, les Adresses de la ville de Paris furent réimprimées l'année suivante sous ce titre : — Le Livre Commode contenant les adresses de la ville de Paris et le trésor des almanachs pour l'année Bissex- tile 1692 avec les sceances et les vaca- tions des Tribunaux, l'ordre & la disci- pline des exercices publics le prix des Matereaux & des ouvrages d'Architec- ture, le Tarit des nouvelles Monnoyes, le Départ des Couriers & des Voitures de Routes, & généralement toutes les commoditez sujettes aux mutations. Par Abraham du Pradel, Philosophe et Mathématicien. A Faris, che^ la veuve de Denis Nion Marchand Libraire sur le quay de Nesle, devant Tabrevoir de Guene- gaud a l'image Sainte Monique, 1692, in-12 de 4 ff. limin. non chiffrés et 196 pages. (250 fr.) Le privilège du Roy est daté du 14 juil- let 1690. On lit au-dessous : Achevé d'imprimer pour la seconde fois le 26 no- vembre 1691 (de l'imprimerie de Laurent Rondet). Le Trésor des Almanachs, bien que com- pris dans la pagination du volume, a le titre spécial suivant : —Le Trésor des Almanachs pour l'année bis- sextile 1692. Avec vne exacte description de l'œconomie universelle & des parties princi- p.des du monde. Un abrégé de la science des temps, le lever & le coucher du Soleil, le Tarif des nouvelles monnoyes, l'ordre du