lél CHAMPIER. — affectâtibus vtilis & necessaria. Que in se côtinet precepta, auctoritates, atq; sentêtias memoratu dignas ex Hippocra- tis, Galeni, Erasistrati, Asclepiadis, Dias- coridis, Rasis, Haliabatis, Isaac, Auicê- nas, multorûq ; aliorû clarorura viro- rum libris in vnum collectas : quse ad medicam artem rectâq; viuendi forma plurimû conducût. Vna cû sua pretiosa Margarita : De Medici atq; egri officio. Vmiindantur ab lodoco Badio (1518), in-8 de 8 ff. lim. n. ch., et cxxxvi fi. ch. (De 30 à 40 fr.) Au titre, fig. en bois. On y voit l'auteur dans une chaire au milieu d'un jardin. Sa main gauche tient une rose ; de la droite, il montre un livre fermé à une dame tenant également une rose. Au v" du titre « Distinctio operis ». Au x" du 2° f. lim. signé aij « Epistola dedica- toria. Ad reuereudissimû in Christo patrê, dominû Stephanù Pôcheriû Parisiêsem Epis- copû Symphoriani Châperij illustrissimi Àn- tonij ducis Calabrû & Lotharingorum & medici primarij in opus suum quod Rosam Gallica inscripsit : Proœmialis Epistola ». Cette lettre dédicatoire finit au r" du f. signé aiij, au v" duquel « Rervm insi- gnivm » (index literarivs). Uindex finit au y" du 5°f.lim. «Librorvmindex» commence au r° du 6° et finit au r° du 8° f. lim. ; au v" de ce dernier f. « Operis commendatio » datée « Ex Nanceio tertio decimo calendas Maias MDXIIII » et au-dessous « Ascensius Lectori S » (4 distiques). Au r" du premier f. ch. le «■ Prologvs » qui finit au r" du f. m. Le corps de l'ouvrage commence au v° de ce f. m par ces mots : « De hominvm ortv ». Margarita pretiosa commence au v" du f. cxxii et finit ainsi au r" du f. cxxxv. « Finis huius pretiosas Margaritas diligentissime cù annotationibus suis. Apud Nanceium Lotharingie primarium oppidum ad octavû Calendas lanuarij. Anno salutis nostras MDXII » au v" du f. cxxxv « Prîcclarissimum artium. » etc., etc. Cette lettre finit au r" du f. cxxxvipar la souscrip- tion suivante : Emissum hoc opus iterum ex officina Ascèsiana. AnnoDomiiii MDXVIII ad calendas Noiiembris. Le v° du dernier f. est blanc. Brunet indique une édition de cet ouvrage Nancei, 1512, ia-8. M. P. Allut, Etude bio- graphique et bibliographique sur Syinphorien Chaiiipier (Lyon, Scheuring, 1859, in-8) ne croit pas à l'existence de cette édition ; il suppose que l'auteur du Manuel aura pris, CHANSONNIER. 162 par mégarde, la date de 1512 qui se trouve à la fin de la Margarita pretiosa. Ce qui est certain, c'est qu'il existe une édition de 1514 que celle de 1518 a fidèle- ment reproduite. M. Allut la donne comme la première, mais il s'avance beaucoup lors- qu'il écrit : « Je crois donc, non seulement que l'édition de 1514 est la première, mais qu'il n'y en a pas eu d'autre ; au moins n'ai-je jamais vu celle qui est attribuée à Josse Bade, Paris, 1518. » La description que nous venons de donner d'après les exemplaires de M. le baron Pi- chon et de la Biblioth. nationale de l'édi- tion publiée par Josse Bade en 1518, fait cesser, d'une manière absolue, le doute émis par l'historiographe de Symphorien Champier. Ce tn-iité, bien que n'étant pas une des œuvres les plus rares du célèbre médecin lyonnais, est loin d'être commun ; le second^ le troisième et le quatrième livres de la première partie sont entièrement consacrés aux aliments et aux boissons nécessaires à la vie humaine. CHANSON bachique. Paris, Nor- mand fils, 1831, in- 8. (o fr. 50.) Signé : Ch. Roehn. CHANSON sur l'usage du caff'é, sur ses propriétez, & sur la manière de le bien préparer. iA Paris, che\ Jacques- Estienne, rue Saint Jacques, à la Vertu 1711), in-4 de 4 pages. (De 3^4 fr.) Cet « Eloge dv cafFé » se chantait sur l'air : Les Bourgeois de Châtres, &c ; il est suivi delà manière de faire le caffé. Cette chanson qui se compose de xxi couplets a été réimprimée, en 1725, dans un Recueil de chansons sur le café, le chocolat et le ratafiat. CHANSONNIER (Le) bachique. Pa- ris, Louis, 1813, in-i8 de xij-231 pp. titre et front, gravés. (2 fr.) CHANSONNIER (Le) bachique de l'Amour et de la Folie, ou Recueil de chansons, rondes de table, pots-pourris, couplets pour noces, etc., etc., par une société de bons vivans tant anciens que modernes. Paris, H. Vauquelin, (1816), in-i8 de 104 pp., fig. gravée. (2 fr. 50.) CHANSONNIER (Le) de la table, recueil de chansons les plus comiques 6