BERGASSE. — 85 - BERNA RDI. 86 2 col. de 924 pages. (De 15 à 20 fr.) 0 3° exemplaires sur papier Wathmaii (n°' 31 à 60) et 60 exemplaires iiuTiierotes. Le poème de Berchoux a été traduit en plusieurs- langues ; nous citerons seulement une traduction en vers anglais : — Gastronomy, or the bon vivant Guide. London, 1810, in-4. (De 334 fr.) Et une traduction espagnole : — LaGastronomiao los placeras delaMesa, poema por J. Berchoux, traducido libremente del frances al verso espagnol, por José de Urcullu. Valencia, i820,in-i2. (De 2à 3 fr.) BERÇASSE (Alph.). — Recherches sur la consommation de la viande et du poisson à Rouen depuis 1800. Mémoire, Rouen, hiipr. A. Péron, 1852, in-8 de 182 pages, avec une planche. (3 fr.) Imprimé par ordre de l'Académie de Rouen. Voyez Patron (Ch. Alph.), et Moyens de porter remède à l'exhaussement BERGER DE XIVREY. — Docu- ment culinaire de l'an 130 j , par M. Ber- ger de Xivrey. Paris, 1838, in-8. A paru dans la Revue française, tomeX. Ce document trouvé dans les archives de Poi- tiers par M. Louis Redet, archiviste du département de la Vienne, est relative aux dépenses de table de madame l'abbesse de Sainte-Croix de Poitiers. BERGGREN (J.). — Guide français- arabe vulgaire des voyageurs et des francs en Syrie et en Egypte, avec carte physique et géographique de la Syrie et plan géométrique de Jérusalem ancien et moderne comme supplément aux Voya- ges en Orient par J. Berggren, pasteur, c. d. aumônier de lalégation de Suède... Upsal, che^Lcffler d Sehell, 1844, in-4 à On trouve au mot Cuisine, col. 259-270, d'intéressants détails sur la cuisine des Âraljes et sur les différents mets en usage dans leur pays. BERLAND D'HALOUVRY.—Œco- nomie rurale, traduction du poème du P. Vanière, intitulé Prœdiiim rusti- ciiui, par Berland d'Halouvry. Pai'is, les frères Estienne, 1756, 2 vol. in-12. (De 5 à 6 fr.) BERNARD. — Le pâtissier français contenant la manière de préparer soi- même pâtés, vol-au-vent, timbales, tour- tes, bouchées, tartes, poudings, char- lottes^ soufflés, sirops, liqueurs, et rafraî-. chissements, pour bal et soirées, crèmes, sorbets et glaces, par Bernard. Paris, Bê- lante, s. d. (1887), in-i8 de 251 pp., avec I planche. (2 fr.) Couverture illustrée. BERNARDI. — L'Ecuyer tranchant ou l'art de découper et servir à table, complément indispensable du Cuisinier royal, par Bernardi, auteur du Glacier royal. Ouvrage entièrement neuf, con- tenant l'art de découper et de servir à table; la manière de disposer le cou- vert ; des Menus en gras et en maigre pffur tous les joiB^'de l'année, depuis deux couverts jusqu'à cent cinquante ; la composition des dîners avec la des- serte, des repas de corps, des ambigus, des buffets ; la manière de commander un déjeuner ou un dîner au restaurant, avec l'indication du temps qu'il faut pour préparer les mets ; une nomencla- ture culinaire pour chaque mois de l'année ; un traité des hors-d'œuvre d'office; des remarques sur les sauces, etc., etc. Orné de 24 planches explica- tives, gravées sur acier. Paris, Gustave Barba, 1845, i^-S de 371 pp. (De 7 à 8 Ir.) Chéron, Cat. gcnér. de la lihr. franç. in- dique une édition du même ouvrage égale- ment chez Barb.a, mais de 1835. — Le glacier royal, ou l'art de don- ner des bals et soirées, par Bernardi, officier de bouche, contenant les meil- leures recettes pour faire les glaces, sor. bets, café, punch, chocolats, thés, marme- lades , pâtes, fruits à l'eau-de-vie, sirops, ete. ; suivi de la construction d'une glacière, d'une distribution indiquant la quantité et l'ordre du service à faire pour rece- voir depuis 25 jusqu'à 200 personnes; de menus de desserts de Déjeuners, Dîners et Soupers pour les quatre sai-