34 APICIUS. — APPERT. tin Lister, k préface de Martin Lister au lecteur, les jugements et témoignages sur Apicius. Le corps de l'ouvrage comprend 277 pages. On trouve ensuite 18 pages non chiffrées pour les « Varia; lectiones » et 25 p. également non chiffrées pour l'Index. Cette édition est assez esfîmée ; on peut l'annexer .à la collection des Variorum ; d'après M. Graesse, Trésor des livres rares et précieux, elle n'aurait été tirée qu'à 100 exem- plaires, mais cela ne paraît pas absolument certain. — Cœlii Apicii de opsoniis et condi- mentis sive arte coquinaria libri X, cum lectionibus variis atque indice edi- dit Joannes Micliael Bernhold cornes palatinus Cnssareus, phil. et med. D. Serenissimo Marchioni Brandenburgio- noldino-Culmbacensi. A consiliis aute Physicus supremarum prœfectuarum vffenhemensis et Creglingensis academix imperialinaturae scrutatorum adscriptus. 5. /. n.d. [Luieck, ly^i), pet. in-8 de xiv- 230 pages. (De 10 à 12 fr.) L'éditeur, dans sa préface, cite plusieurs éditions d'Apicius, entre autres une de : Mediolani, 1490; M. Brunet doute de son existence. Une autre édition donnée par Bernhold, Marcobraita, 17S7, pet. in-8, figure au Cat. Bearzi. — Apici Ca;li de re coquinaria libri decem. Noveni Codicum ope adiutus, auxit, restituit, emendavit et correxit, variarum lectionum parte potissima or- navit strictim et intérim explanavit Chr. Tlieophil. Schuch. Heidelher^ce, 1867, in-8 de 202 pp. (De 5 à 6 fr.) Le nom d'Apicius est suffisamment connu pour qu'il ne soit pas nécessaire de lui con- sacrer une longue notice. On sait qu'il a existé trois Apicius, tous trois réputés pour leur gourmandise, l'un vivant sous Tibère, l'autre au temps de Sylla et le troisième sous Trajan. Aucun d'eux ne paraît être l'auteur du traité culinaire dont nous venons d'énumérer les différentes éditions. M. Gabriel Peignot, dans une note placée au bas de la page 2 de ses Comestibles et vins de la Grèce, émet cet avis que, le prénom de Cœlius ne convenant à aucun des trois Apicius, il serait possible que Cœlius fût le nom de l'auteur et Apicius le titre du livre. Il convient, en effet, de rappeler que, chez les anciens, on donnait le nom d'Apicius à un grand nombre de mets délicats et recher- chés. Ce qu'il y a de certain, c'est que le traité de Opsoniis et le traité de Re Ciilinaria ne forment qu'un seul et même ouvrage sous un titre différent, et M. Cadet-Gassicourt a commis une erreur lorsque, dans son Cours gastronomique,ï\tn7i fait deux ouvrages distincts. APICIUS A VENDEMIIS (le clieva- lier). — Nunc est bibendum. Etudes et recherches scientifiques et archéologi- ques sur le culte de Bacchus en Pro- vence au xviiifi siècle, par le clievalier Apicius a Vendemiis, Toulon, i86o, in-8 de 4 ff. prél. et 70 pages. (De 4 à 5 fr.) Apicius a Vendemiis n'est qu'un pseu- donyme sous lequel s'est dissimulé M. Lau- rent de Crozet, de Marseille. APOLOGIE des modernes ou ré- ponse du Cuisinier François auteur des Dons de Comus à un pâtissier anglois. S. /., in-8 de 44 pages. (A la fin : MDCCXL.) (De 8 à 10 fr.) Par Meusnier de Querlon. APOLOGIE du jeûne. Genève, 1787, in-8 de 124 pages. (De 5 à 6 fr.) L'auteur anonyme de cet ouvrage y fair l'apologie de la sobriété et discute la ques- tion de savoir combien de fois on doit man- ger par jour. On trouve également une liste prise dans un ouvrage d'Adrien Baillet, con- tenant une nomenclature des solitaires aus- tères qui mangeaient et bavaient peu, mais vivaient fort longtemps. APPERT (François). — L'art de con- server pendant plusieurs années toutes les substances animales et végétales, par Appert. Paris, Barrois, 1810, in-8. — Le même deuxième édition, revue et augmentée de plusieurs obser- vations et de nouvelles expériences. Paris, Patris et G^, 1811, in-8. (Tirée à 4000 exemplaires.)