735 REGNOUF. REMENTERIA. 736 Saincl lacqiies, aux Espics meurs, & en sa botiticque au Palais, en la gallerie des prisonniers MDCIX. Avec Privilège dv Roy. In-8 de 4 fF. lim. n. ch., 133 pp. ch. et I p. n. ch. (De 200 à 300 fr.) Le texte est imprimé en caractères italiques, à l'exception de 1 « Ode A Régnier svr ses Satyres », signée : Motin, qui occupe les fF. lim. 3 et 4. L' « Extraict du priuilege du Roy », de même que le permis d'imprimer donné « ce 13. May 1608 » se trouve au v° n. ch. de la page 133. Nous ne citons ici que la seconde édition des œuvres de Mathurin Régnier, ne pou- vant pas citer la première dans laquelle ne se trouve pas la satire X appelée » le Souper ridicule», satire qui devait figurer dans cette bibliographie. Il convient toutefois de remarquer qu'il existe bien dans l'édition de 1608 une sa- tire X, mais ce n'est pas celle dont il s'agit; cette' satire X, dédiée au peintre Fréminet, figure dans les éditions postérieures sous le n" XII. REGNOUF DE VAINS. — Du beurre de Normandie (d'Isigny). Fa- brication, soins pratiques à donner à la laiterie, etc. par E. Regnouf de Vains, agriculteur. Brochure ayant obtenu une médaille d'argent au concours ouvert par la Société des agriculteurs de France. Paris, Léon Vanier, 1885, in-8 de 12 pp. (i fr. 25.) REGRETS (Les) et complaintes des gosiers altérez pour la désolation du pauure monde qui n'a croix. NoiiueUe- ment imprime a Paris, pet. in-8 de 16 pages, vignette s. bois sur le titre. L'auteur anonyme de cette pièce en vers qui est excessivement rare y décrit facétieu- sement les misères du peuple au xvi" siècle, pendant les guerres civiles. Elle se compose de 25 huitains dont le premier s'adresse aux lecteurs. Les autres sont adressés « aux Nez enrubinés », «aux Beuveurs de bière >•, «aux Taverniers », « aux Morseaux saliez», «aux Rôtisseurs », " aux Cuisiniers », à ceux qui disnent sous les orgues», etc., etc. Cha- cun de ces huitains, de même que la ballade qui les suit, est terminé par ce vers : Le pauvre monde n'a plus croix M. A. de Montaiglon a réimprimé cette facétie dans son Recueil des poésies françaises, ome VII, p âge 75-90, d'après un fac-similé publié vers 1830 par M. Montaran chez Gui- raudet, dans un volume intitulé : Recueil de livrets singuliers et rares Il est dit sur le titre général du volume que ces réim- pressions ont été tirées à 20 exemplaires, mais le tirage, également indiqué à la fin de chaque pièce, n'accuse que 15 exemplaires. Au Catal. de Béhague figure une édition de cette même pièce portant la date de 1575, édition, y est-il dit, que M. Brunet ne cite pas dans le Manuel. Vendue : en mar. bl. (Bauzonnet) 470 fr., Béhague. Cet exemplaire fait actuellement partie de la bibliothèque de feu M. le B°" James de Rothschild. Une autre édition des Regrets et Com- plaintes des gosiers altère:^ a paru, à Rennes, che:^ Anthoine Huet, 1624, pet. in-8. REIBER (Emile). — Les Propos de Table de la Vieille Alsace Illustrés tout au long de Dessins originaux des an- ciens Maîtres alsaciens Œuvre de Récon- fort ajustée à l'heure présente Traduite, annotée et enrichie de Compositions nouvelles Par Emile Reiber, Alsacien Maître ès Arts en la bonne ville de Paris. Imprimé à Paris par R. En- gelmann^i se vend che^ Launette, 1886, in-4 de 2 fF. n. ch., xvi-231 pp. et i f. n. ch. (15 fr.) Frontispice, portraits, etc., en bistre foncé et encadrements en double filet rouge. Tiré à 700 exempl. dont 100 sur papier du Japon et 600 sur papier des Vosges. REIBER (Ferdinand). — Etudes Gambrinales. Histoire et Archéologie de la bière et principalement de la bière de Strasbourg par Ferdinand Reiber. Paris, Berger-LevraiiU et C'"^, 1882, in-8 de 4 ff. n. ch., 245 pp. et i f. n. ch. (12 fr.) REMENTERIA y Fica (D. Mariano dej. — Manual del Cocinero, Cocinera, repostero, confitero y botillero, con el método para trinchar y servir toda clase de viandas, y la cortesania y urbanidad que se debe usar en la mesa ; Traducido por D. Mariano de Rementeriay Fica, Aumentado con el modo de conservar toda clase de sustancias alimcnticias,