AIRONI. — De salvber- rima potione cahve sev cafe Nuncupatadiscvrsvs Favsti Naironi Banesii Maronitœ, Linguae Chal- daicce, seu Syriacae in Almo Vrbis Ar- chigymnasio Lectoris Ad Eminentiss. ac Reuerendiss. principem D. lo Nicolavm S. R. E. Card. de comitibvs. Romae, Typis Michaelis Herailis, iSyi, in-i2 de 57 pages. (De 7 à 8 fr.) NAJAC (Emile de). — Madame est servie. Paris, E. Dent II, 1874, in-i8 de 284 pp. et I f. de table. (3 fr.) Divisé en XXII chap., dont voici les titres : I. De l'appétit; II. Commander un diner; III. Invitations; IV. Couvert bien mis; V. Ma cave; VI. Ce qui se fait. — Ce qui ne se fait pas; VII. L'amour h table ; VIII. De la table au point de vue du mariage ; IX. La sainte table ; X. Les gens cbez qui l'on dine; XI. Les banquets de la vie; X.II. Les soupers dans le monde ; XIII. Donnez-nous à souper, Mesdames; XIV. Les soupers à la sortie du théâtre; XV. Les soupeurs; XVI. La dinette ; XVII. A quoi servent les champignons ; XVIil. Une crémaillère ; XIX. Un cas d'ivresse ; XX. Un repas sur l'herbe; XXI. Un diner au château; XXII. Le repas des funérailles. NAYRAL (Magloire). — La Table par M. Magloire Nayral juge de Paix secrétaire du comice Agricole de Cas- tres. Castres, imp. GuUloti (1856), in-i2 de 4 pp. (i fr. 50 cent.) Pièce lue dans un banquet donné dans la ferme-école de Mandoul, à la suite d'un Co- mice présidé par M. Ramacie, préfet du Tarn. NEF (La) de Santé. Auec le gotiuer- nail Du corps humain et la condànacion des bancquetz à la louenge deDiepte et sobriété et le traictie Des passions De lame. — (A la fin :) Cy fine ta nef de santé et condampnation des hanqtiet^ auec le traicte des passiôs de lame. Imprime a paris pour Anthoine verard marchant li- IraireDenwurantaParis. S. d. (vers 1508) In-4 goth. de 98 ff.de 38 et 39 lignes, sur 2 col., signés a-p par 6 et q par 8. Au titre, la lettre historiée d'Antoine Ve- rard ; le v" est blanc. L'ouvrage commence au r" du f. aii par un prologue en tète du- quel est placé un bois représentant l'auteur présentant son livre au roi. Ce proîogue, dont les lettres initiales des dernières lignes forment un acrostiche qui nous donne le nom de l'auteur, Nicole de la Chesnaj'e, se termine à la seconde colonne du v" de ce même feuillet. A la suite on lit : « Cy commëce le très vtillc, très louable, néces- saire & recommandable liure nomme la nef de santé auec legouuernail du corps humain