BRIDAULT. — BRILLAT-SAVARIN. 116 115 mées de fleurs et placé au centre de rayons solaires, se trouve à la page 310. Ce recueil qui contient les chansons les plus galantes est écrit avec élégance, encadré de filets rouges à toutes les pages et orné de fleurons, de culs-de-lampe coloriés, dessinés dans le style du temps. [Catal. de Béhagiie, 1880.) En maroq. rouge, doublé de moire, au chiff're et aux armes de la comtesse du Barry, avec sa devise : Boutez en avant^ vente Béhague : 2,800 fr. BRIDAULT. — Mœurs et coutumes des Romains, par M. Bridault, maître de pension. A Paris, cheiP.-G. Le Mer- cier, 1754, in-12 de xii-290 pp. (De 3 à 4fr.) Pages 192 et suivantes, on trouve des renseignements sur les Repas. BRIDELLE DE NEUILLAN. — Manuel pratique où l'on traite des diffé- rentes manières les plus simples et les meilleures pour faire toutes sortes de vins qui soient de qualité et de garde. Art méthodique de les gouverner joint à de nouveaux secrets pour les boni- fier et les moyens les plus sûrs pour les rétablir. Montargis, Prévost, 1781, in-12. (2 fr.) BRIFFAULT (Eugène). — Paris à table, par Eugène Briffault. Illustré par Bertall. Paris, piihliè par]. Hetiel, 1846, pet. in-8 de iv-184 pages. (De 10 à 12 fr.) La couverture est illustrée; elle est la reproduction du frontispice qui représente un cuisinier (sans doute le portrait de l'auteur), faisant sauter dans une casserole toutes sortes d'animaux ; ce cuisinier est debout, un pied sur chacune des rives de la Seine qui coule au-dessous delui; à sa gauche est plantée une énorme fourchette aux armes de la ville de Paris, sur le manche de laquelle est inscrite cette devise : Nec pliiri- bus hnpar ; à sa droite, une bouteille sur- montée d'une statue. Ce frontispice est placé après le titre, avant le second faux titre sur une seuleligne. Paris à table a paru en livraisons : la pre- mière a été annoncée dans le n° de la Bibl. de la France du 5 juillet 1845. M. Eugène Briffault, dans Paris à table, fait, avec beaucoup d'humour, l'historique du diner depuis CharlemaguÈ jusqu'à nos jours, du souper, des restaurants, etc. Les dessins fantaisistes de Bertall, gravés sur bois, sont intercalés dans le texte. Une édition populaire illustrée à deux colonnes a paru : Paris, Havard, 1851. BRIGGS (Richard). — The English art of cookery, according to theprésent practice being a complète guide to ail Housekeepers, on a plan entirely new, consisting of thirty eight Chapters con- taining : etc., etc.. with bills of fare for every month in the year neatly and correctly engraved on Tvi'elve Copper Plates. The second édition. By Richard Briggs, many years cook at the globe tavern... Loudon, printed for G. G. J. and J. Robiiison, Pater-noster roiu, 1791, in-8 de xx-656 pp. et 12 pl. grav. (De 5 à 6 fr.) L'avis au lecteur est daté du Temple Coffée House Oct. I 1788, date delà première édi- tion. — Le même... London, 1794, in-8, BRILLAT-SAVARIN. — Physiolo- gie du goût, ou méditations de Gastro- nomie transcendante ; ouvrage théo- rique, historique et à l'ordre du jour, dédié aux gastronomes parisiens, par un professeur, membre de plusieurs Sociétés littéraires et savantes. Paris, A. Sauteîet et Ci", 1826, 2 vol. in-8. Tome I : faux titre, xiv pages (titre, avis au lecteur et aphorismes) et 590 pp. Tome II : 442 pp., y compris le faux titre et le titre. Edition originale d'un livre qui a été réimprimé un très grand nombre de fois. Quelques bibliographes ont écrit que la première édition de la Physiologie du goût était de 1825. S'ils n'ont pas tout à fait tort, ils n'ont pas tout à fait raison non plus. La Physiologie du goût a paru , pour la première fois, avec la date de 1826 et ce qui a pu causer l'erreur que nous signalons, c'est qu'elle a été enregistrée dans le numéro de la Bibliographie de la France du 10 dé- cembre 1825. L'ouvrage a donc été mis en vente en 1825, mais sans porter la date de cette année. Et ce qui corrobore notre assertion, c'est qu'aucune édition de l'œuvre de Brillât-Savarin ne figure dans cette même Bibliographie en l'année 1826.