551 MAIGNE. 552 MAGRATH DE MOYECaUE. — in Duytsche. Gheprint Tantwerpen op du Cawerpoo:^ briigghe indeit schlit van Arloys bydieweduwevan Jacob vanLiefueU. in-8 goth. de 169 fi. de 32 lign. à la page, signés a-x par 8, plus i feuillet non sign. portant une marque typogra- phique. Au titre, un bois représentant un malade; au-dessous, la date de 1554. La table des matières commence au verso du titre. MAGRATH DE MOYECQUE. — L'éloge du café et du tabac, fragment du poème sur l'Orient; par le baron de Magrath de Moyecque. Paris, Goiipy 1864, in-i2 de 24 pp. (i fr.) MAGRI (Domenico). — Virtv del Kafe bevanda introdotta nvovamente neir Italia. Conalcune osseruationi per conseruar la sanità nella vecchiaia ail' eminentissimo signor cardinal Brancacci seconda impressione con aggiunta del medesimo Autore. In Roma per Michèle Hercole, i6jï,con licen^adeSuperiori. A spese di Giouanni Casone, aW Insegna di S. Paolo. in-4 de 16 pages. (De 5 à 6fr.) Le nom de l'auteur ne figure pas au titre, mais se trouve au bas de la dédicace à la page 9. Cette dédicace est datée : di Malta 29 dt. Luglio 1665, date de la première édi- tion. MAHÉLIN. — Traité de l'office à l'usage des maîtres d'hôtel, des mai- tresses de maison, des confiseurs, des distillateurs et de ceux qui récoltent des fruits par Mahélin, ancien chef d'office de Charles X et de la reine d'Angleterre etc. etc., Paris, Comptoir des imprimeurs-unis, 1844, in-12 de 78 pages et trois planches. (De 2 à 3 fr.) Ces trois planches pliées représentent la façon dont le dessert doit être servi sur des tables de 40 à 50, de 50 à 36 et de 16 à 20 couverts. MAIGNE (P.). — Histoire de l'in- dustrie et exposition sommaire des pro- grès réalisés dans les principales bran- ches du travail industriel, par P. Maigne auteur du dictionnaire des inventions et découvertes et de nombreux ouvra- ges scientifiques. Troisième édition Paris, Eugène Belin, 1880, in-12 de vii- 622 pages (3 fr. 50), Orné de 148 gravures et divisé en 20 par- ties. La première traite des substances ali- mentaires (Pain, sucre, boissons fermentées, alcool, chocolat, conserves, etc.) Le même ouvrage in-8 (5 fr.). — Arts et manufactures, procédés généraux de l'industrie contemporaine contenant un grand nombre de figures intercalées dans le texte, par P. Maigne. Paris, Eugéne'Belin, 1880, 3 vol. in-12. (9 fr.) Chaque vol. forme un ensemble complet; dans le vol. intitulé : Chasse et pêche. Agri- culture, l'auteur s'est occupé des industries alimentaires. P. Maigne était le pseudonyme de M. Neu- lat qui a publié de nombreux articles scien- tifiques dans diverses revues, dans la Petite Presse et le Petit Moniteur Universel. MAIGNE (W.). — Dictionnaire por- tatif des formules et recettes relatives à l'économie domestique, à l'hygiène pri- vée, à la pharmacie et à la médecine populaires par W. Maigne. Paris, Adolphe Delahays, 1858, in- 32 de vii-312 pp. (I fr.) Petite encyclopédie des amilles où l'on trouve la manière de préparer les conserves alimentaires, de faire la moutarde, de fabriquer diverses liqueurs, gelées, etc. — Nouveau manuel du SommeHer et du marchand de vins, contenant des notions succinctes sur les vins rouges, blancs et mousseux, leur classification par vignobles et par crus, l'art de les déguster, etc. Paris, Roret, 1874, in-i8. — Le même, nouvelle édition, ibidem, idem, 1884. Fait partie de la collection des Manuels- Roret. — Nouveau manuel complet de la laiterie ou Traité analytique de toutes