XIV PRÉl-A CE dans les derniers temps de sa vie, ou le spirituel auteur des Sonnets du Docteur, qui chanta « le Homard à la Coppée », finissant prématurément. Et j'ai pensé aussi, en feuilletant cette complète bibliographie, à ce rat de bibliothèque, mélancolique figure, à ce Louis Nicolardot qui écrivait une histoire de la table, en se conten- tant, pour nourriture, des menus excentriques qu'il décrivait, et qui mourut positivement de faim, voici un an. Traités spéciaux, fantaisies, thèses, paradoxes, écrits sérieux ou badins, almanachs, sermons facétieux, dictionnaires, dissertations savantes, l'ouvrage de M. Georges Vicaire rappelle tout, dans son expressive étude analytique. Honneur au doyen des livres de cui- sine ! C'est le Viandier de Guillaume Tirel, dit Taillevent, premier queux du roi Charles V, qui l'écrivit en 1375. C'est la première des Cuisinières bourgeoises, le type de tous les fournisseurs de recettes. Le Ménagier de Paris, que publia en 1846, d'après un manuscrit, l'érudit président de la société des bibliophiles françois, le Baron Pichon, qu'il est impossible de ne pas citer quand il s'agit de haute curiosité, n'est guère postérieur que d'une dizaine d'années. Vous plaît-il de connaître une des recettes qu'il donne ? Les palais de nos aïeux s'accommodaient de condiments que nous supporte- rions malaisément aujourd'hui. Brouet de fressure de pourcel. — Broiez du gingembre, clo, graine, etc., puis deffaites de vinaigre et vin, puis aiez pain rosti et trempé en vinaigre, broiez et coulez ; et mettre tout ensemble ; et ayez vostre fres- sure cuite, couppée par plusieurs morceaulx et frite en sain doulx. Puis mettez du chaudeau des boudins, ou du chaudeau du chaudun en un pot, avec vostre pain broie après vos espices broyées, et faites boulir; puis gettez dedans vostre pot les morceaulx de vostre friture et faites boulir un boullon, et dréciez. « Servez chaud ! » disent nos modernes formulaires, encore rédi- gés, au moins quant à la tournure des phrases, sur le modèle de ces bouquins vénérables. O très rares livres, possédés seulement par d'inclytes bibliophiles! C'est le traité de Platine, bibliothécaire du Vatican en 1470, De