536 — LOREIN. 535 LOMBARD. réme; à droite ceux des princes de la méde- cine, Hippocrate, Galion, etc. La préface est signée par l'éditeur, L. Cur- mer. Le livre est divisé en deux parties ; la première traite de l'alimentation au point de vue du régime à suivre ; la seconde, im- primée sur deux colonnes et rédigée en forme de dictionnaire est un véritable livre de cuisine pratique, dans le texte duquel sont interca- lées des vignettes. Eniin, à la fin de cet ou- vrage assez original, se trouve un Guide des consommateurs, imprimé sur papier jaune, guide qui n'est pas autre chose qu'une réu- nion de réclames et d'annonces. Ce guide a une pagination spéciale. Le frontispice, dont il a été fait deux tira- ges, est reproduit sur la couverture. LOMBARD (Nicolas). — Nouveau manuel du Distillateur-liquoriste, Con- fiseur , Droguiste et Parfumeur, à la portée de tous ceux qui savent lire, et ne contenant que des recettes utiles, claires, simples, précises, éprouvées et garanties, par Lombard (Nicolas) ayant vingt années de pratique. Pri.K : i fr. 50. Dépôt : Galerie du Grand Théâtre^ à Lyon 1850, in-i2 de 48 pages, (i fir.) LOMBEZ. — Nouvelle Cuisinière bourgeoise ou manuel complet du Cui- sinier et de la cuisinière contenant des recettes pour faire une bonne et saine cuisine à peu de frais ; la manière de fliire la pâtisserie et les confitures etc. Nouvelle édition augmentée d'un traité sur les melons, manière de connaître s'ils sont bons, par H. Lombez, chef d'office. Limoges, Barbon, 1880, in-12 de 167 pp., I grav. (2 fr.) Ce livre de cuisine a été souvent réim- primé ; la première édition, Limoges, Barhou, in-i2, avec une gravure, date de 1846. LOMMIUS. — Jodoci Lommii Bu- rani reipublicx nerviorum medico phy- sici, commentarii de sanitate tuenda, in primum lib. de re medica Aurel. Cornelii Celsi, medicorum Romanorum longé Principis. Editio nova emenda- tissima. CumIndice Rerum et Verborum Accuratissimo. Aiiistclodami stiiiiplibus Socidalis, 1745, in-12 de 15 fï. n. ch., 325 pp. et 39 pp. de table n. ch. (De 2 à 3 fr.) La dédicace, non signée, adressée à Guil- laume de Nassau, prince d'Orange, est datée de Tournai, 1557. Traité d'hj'giène dans lequel l'auteuri ait une large place aux aliments et aux boissons qui conviennent à l'homme pour se tenir en santé. La première édition est de Lovanii, Ant. Maria Beigogne, 1558, in-8. — Le même... Lugd. Batavorum, 1724, in-12. LORBAC (Charles de). — Les Ri- chesses Gastronomiques de la France, les vins de Bordeaux. Première partie généralités, culture, vendanges, classi- fication, châteaux vinicoles, crus classés. Texte par Charles de Lorbac, illustré par Charles Lallemand, [Paris] Hctiel, s. d. (1868) gr. in-4 de 154 pages avec planches et dessins dans le texte. (De 10 à 12 fr.) — Les mêmes... Les vins de Graves des environs de Bordeaux. Texte par Charles de Lorbac, illustré par Charles Lallemand. Ibidem, idem, gr. in-4 de 62 pp. — Les mêmes... Saint Eniilion, son his- toire, ses monuments et ses vins. Texte par Charles de Lorbac, illustré par Charles Lal- lemand. {Paris, Het:^el) ; En vente au caveau Sainf-Emilionnais (palais de, l'exposition uni- verselle), et clh'i les principaux libraires, gr. in-4 de 44 pages. — Les mêmes... Le Fronsadais, son his- toire et ses vins, Texte, etc. Paris, Het:iel, gr. in-4 de 44 pages. LOREIN. — Traité de la préparation des substances alimentaires. Première partie, contenant la cuisine proprement dite, la charcuterie, la pâtisserie, les crèmes, les gelées, les compotes etc; avec l'indication des propriétés diététi- ques de chaque substance et l'explication théorique, mise à la portée de tout le monde, des préparations qu'on leur fait subir, plus des procédés pour la conser- vation des viandes, des œufs, du beurre, du lait, du bouillon, des légumes, etc. et la description, accompagnée de plan- ches, de plusieurs fourneaux et ustensi-