631 NOTICE. - NUNEZ. (^32 NOTICE sur les vins de Bordeaux (extrait du guide de l'étranger à Bor- deaux). Bordeaux, Fillastre et Kcveu, 1827, in-24 de 123 pp. (o, 50 cent.) NOTT (John). — The Cook's and Confectioner's Dictionary. London, 1723, in-8. (De 3 à 4 fr.) NOURRIR (Se) pour rien. 30 menus pour repas à 15 centimes et au-dessous. 10'^ édition. Paris, Roy, 1883, in-8. de 20 pages, (i fr.) NOUVELLES de la Grappe, 1703. Nous n'avons, sur cette gazette, d'autres renseignements que ceux que nous fournit Apicius a Vindemiis (Etudes et recherches sur le culte de Bacchus en Provence, pp. 16 et suivantes). Un n° de ce journal, portant la date de 1703, est conservé dans les recueils de la Bibliothèque d'Arles. Nous avions écrit à M. le conservateur de cette biblio- thèque, mais notre lettre est restée sans ré- ponse. Nous sommes donc obligé de nous en rapporter entièrement au livre précité, regrettant que M. le conservateur d'Arles n'ait pas, ainsi que l'ont fait, avec une ex- trême obligeance, ses collègues des autres bibliothèques, cru devoir nous donner, au sujet des Nouvelles de la Grappe, des rensei- gnements qui eussent été pour nous d'un très grand intérêt. D'après Apicius a Vindemiis (M. Laurent de Crozet), cette gazette était éditée à The- line (Arles) chez le Jrère Belletrogne (Mesnier, imprimeur de la ville). — Journal des dipnosophistes, 1705, in-4 de 8 pp. La bibliothèque d'Arles ne possède qu'un seul numéro de cette publication qui a suc- cédé aux Nouvelles de la Grappe et qui porte la date du 15 janvier 1705. L'iiordre de la Grappe » a été fondé h. Arles, vers 1693, par Ignace-d'Amat de Graveson. Cette société a, paraît-il, publié des statuts àonl les exemplaires sont aujour- d'hui aussi introuvables que ceux des Nou- velles dont le tirage a cependant été très grand. NOUVELLES de l'Ordre de la Bois- son. Du jeudi 2^ Décembre 1703, in-i2 de 12 pp., fig. nu titre. Nous n'.ivons pu voir, à la Bibliothèque nationale, qu'un seul numéro de ce journal extrêmement rare. Une note manuscrite sur cet exemplaire dit : « N" i. Il y en eut 4. Ce pamphlet est fort rare. Il parut aussi in-4. J'^ri donnai lui exemplaire in-4 •'>u célèbre abbé Goujet en 174g. » (Montpellier, 1704.) Apicius a Vindemiis, pp. 22-27, donne quelques détails sur cette feuille, imprimée d'après lui, à Avignon, chez Museau Cra- moisy et dont le dernier n" serait du 20 août 1707. Arthur Dinaux, Sociétés hadines, t. I, p. III, fournit aussi d'intéressants renseigne- ments sur cette gazette rédigée par Mour- gier, viguier royal de Villeneuve-les-Avi- gnon. Voyez aussi : Mémoire pour servir à l'histoire de l'ordre de la Boisson. Enfin, M. Barbier cite : Nouvelles de l'ordre de la Boisson (par Franc. Morenas), s. I., 1734, in.-4. NUCHRICHTEN (Aufrichtige und bewàhrte) von allem ersinnlichen Koch- und Backwerck, auch andern Dem Frauenzimmer dienlichen Mitteln und Kunst-Stucken, nebst Einer Kleinen Hauss-Apotecke. Ersterlahrgang, 1748, Mit einer nôthigen Vorrede, einer nuzlichen zugabevon Kuchen-Zetteln und einem ausfiâhrlichen Register vers- elien, zweyte verbesserte Auflage. Gedriichtim lahr, 11-1-4 de 3 ff. lim. n. ch. et 446 pp. iDe 10 à 12 fr.) Dans l'exemplaire que nous avons vu chez M. le B"" Pichon, les 2 dernières pp. sont chiffrées par erreur 441 et 442, au lieu de 445-446. NUMÉROS (Les) parisiens, ouvrage utile et nécessaire aux voyageurs à Pa- ris par M. D*****. A Paris, de l'impri- merie de la Vérité, 1788, in-16 de viii- 111 pages. (De 6 à 7 fr.) Ouvrage divisé en xlii numéros. Voici un extrait de la table des matières : I. Marchands de vin, p. I ; II. Boulan- gers, p. 7; III. Traiteurs, p. g; IV. Rô- tisseurs, p. I I ; XIII. Limmonadiers [sic), P- 33- NUNEZ. — Regimiento y aviso de sanidad, qve trata de todos los generos de alimentos y del regiiniento della- Agora nvevamenta ahadido y corre- gido por el famoso y erudito Doctor