5'3 LÉONTINE. — LÉRUE. 516 Obreria de los Consejos de Estado y guerra Castilla y Camara, y Governa- dor del Réal de las Indias. Por el Lic^o Antonio de Léon Pinelo, Relator del mismo consejo. En Madrid,por la Viiida de luan Gonçalei duo 1636, in-4 de 6 ff. limin. n. chiffr., 122 fF., et 12 ft. de tablen. ch.,titre gravé. (De 12 ài5fr.) Frontispice gnivé représent.int une in- dienne dont la partie inférieure du corps est cachée par l'emplacement qu'occupe le titre gravé. Cette indienne tient dans une main un petit cacaoyer, dans l'autre une branche du même arbre ; au-dessus, des armes. Le sujet de ce livre est assez singulier. L'auteur y examine la question de savoir si le chocolat peut rompre le jeûne des ecclésias- tiques et conclut à la négative. Cet examen fournit à l'écrivain espagnol l'occasion de disserter sur le chocolat, son origine, sa com- position et les manières de le préparer. LÉONTINE (Mlle). _ La Cuisine hygiénique confortable et économique, à l'usage de toutes les classes de la So- ciété. Nouvelle édition, par Mli« Léon- tine,cordon bleu. Taris, Desloges, 1857, in-i6 de 128 pp. (3 fr.) LEPAGE (Auguste). — Les dîners artistiques et littéraires de Paris. Paris, Friniine, Klein et O^, 1884, in-12 de xi- 360 pp. (3 fr. 50.) La dédicace est adressée à M. André Theu- riet. iVI. Auguste Lepage fait l'historique d'un grand nombre de dîners qui réunissent périodiquement certains groupes d'artistes et de littérateurs. Ces dîners sont fort nom- breux ; citons parmi les principaux : Les Spar- tiates, les Gaudes, la Marmite, le Diner celti- que, la Soupe aux choux, le Bauf nature, etc. M. A. Lepage avait publié précédemment: — Les catés politiques et littéraires de Paris Paris,Deiitu, 1874, in-i6 de iio pages. LEPAGE (Henri). — Une tableprin- cière en Lorraine aux xvie et xviie siè- cles par Henri Lepage. Nancy, René Wiener, 1883, in-8 de 32 pp. (De 2 à 3 fr.) Intéressante petite plaquette divisée en quatre chapitres dont voici les titres : L Table du duc Antoine : Prix de quelques denrées au temps de René IL Moutarde co- mestible, Cuisine d'un jour gras. Cuisine d'un jour maigre, Pâtés de loches, Hypocras. Fritures de goujon. Les apothicaires jouant un rôle dans la cuisine. II Table de Charles III : Menus de repas., Soupe aux cerises, le « Cannaméliste fran- çais », à propos de ces dernières tourtes, Pâtisseries, coqueluches, massepains, épices, bière, échaudés, etc. III. Table de François de Lorraine, comte de Vaudeniont : Rôties au beurre et au sucre, à l'hj'pocras, potages. Soupes dorées, panades, sauce verte. Buvettes après diner faites en la chambre de Madame. Beignets au vin et pets de nonne. Rissoles, Gelées, Consommés et étuvées, tétines de vache, cuisine de jours maigres, etc. IV. Table de Léopold et de François II : Vins étrangers, surtout de Champagne, Bière des Bénédictins de Dieulouard, Eaux cordia- les et divines, eaux glacées. Pruneaux de Tours, Jambons de Mayence, Bayonne, etc.. Confitures et dragées, les apothicaires détrô- nés par les confiseurs. Marée amenée de Brux- elles, de Dieppe et de Tréport, prix du gi- bier. Les quatre dernières pages sont occupées par la table des matières dont nous venons de donner un extrait. LEPEINTRE-DESROCHES. — Les Limonadiers, satire par M. Lepeintre- Desroches. Paris, au Palais-Royal et che^ tous les marchands de nouveautés, 1837, in-8 de 16 pp. (2 fr. 50) LE PLÉ (Am.) — Le café. Histoire- Science-Hygiène. Rouen, J. Lecerf, 1877, in-8 de 38 pp., avec i pl. (i fr.) LERICHE (J.-B.). —Utilité pratique dans l'économie domestique, emploi du miel; recueil de recettes pour boissons fermentées ; bière, hydromel, vin, Cham- pagne, wischniak, maliniak, déréniak, vinaigre, limonade, oximel, sirop, kirsch, publié par J. B. Leriche, vulgarisateur de l'apiculture en France. Lamotte en Santerre (Somme), l'auteur, 1886, in-8 de 27 pp. (i fr.) LÉRUE (J-A. de). — La Gastronomie Rouen, imprimerie de Espérance Cagniard, 1886, in-8 de 8 pp. (i fr. 50.) La couverture imprimée sert de titre à ce poème gastronomique.