TAILLEVENT. 826 825 TAILLEVENT. - " Il semble écrit M. Picot, que le volume porte M.D. xiv (1514), mais à cette date Barnabe Chaussard était encore vivant et, d'ailleurs, l'aspect général du volume trahit une époque plus avancée du xvi" siècle. » Comme conclusion, M. Picot dont l'autorité en matière bibliographique est justement re- connue, assigne à la publication de cette édi- tion la date de 1545 ; nous ne saurions mieux faire que de nous en rapporter entièrement à son opinion. D'autre part, le cat. Coste indique, sous le n" 539, une édition dont l'adresse est identique avec la date de 1510; cette date est inadmissible, Barnabé Chaussard ayant exercé jusqu'en 1515. Cet exemplaire, en mar. bl. doubl. de citr. (Bauzonnet), avec un raccommod.ige, a été adjugé 280 fr. Quanta l'édition de 1515 (toujours avec la même adresse) décrite au Manuel, t. V, col. 647, et au Supplément du Manuel, t. II, col. 723 (d'après l'exempl. Yemeniz, aujour- d'hui à la Biblioth. nation.), il nous sera permis de mettre en doute son existence. Dans cet exemplaire, la lettre qui se trouve entre le x et le v, étant très effacée, est à peine visible et ce n'est qu'en la regardant avec beaucoup d'attention qu'on l'aperçoit ; de sorte que ce qui frappe d'abord, c'est la date de 1515. Dans l'exemplaire de la même édition dont nous donnons ici un fac-siniile, la lettre est plus visible et l'on pourrait lire 1514, comme le fait observer M. Picot, mais non 1515. Un exemplaire en v. b. s'était vendu 3 fr. La Vallière. M. Brunet cite encore l'édition suivante : — Le Livre de Taillevant grant cuy- sinier du roy de France. Lyon, Barnabé Chaussard, 1545, pet. in-8. Et il ajoute : « Peut-être est-ce la même édition que celle qui est décrite ci-dessus sous la date M.D.xv.î « — Le cuisinier Tailleuent. S.l.n d., pet. in-8 goth. de 28 ff. n. ch. de 52 lignes à la page, sign. A-C par 8, D par 4. M. Brunet, Manuel, t. V, col. 647, cite cette édition mais il ne compte que 24 ff. Il est à présumer que l'auteur du Ma;H(f/n'aura vu que l'exemplaire incomplet de la Biblio- thèque nationale qui n'a, en effet, que 24 ff. Le dernier cahier manque. De combien de ff. se compose ce cahier? Voilà ce qui est à établir. Nous sommes tenté de croire que ce cahier D ne doit avoir que 4 ff. ; et ce qui nous porte à émettre cette opinion, c'est que le texte qui manque, dans cette édition, ne saurait tenir dans deux feuillets et qu'il n'en manque toutefois pas assez pour en occuper plus de quatre. Il se peut que le dernier f. soit blanc, comme il se peut aussi, qu'à ce dernier f. se trouve le nom de l'imprimeur, ou l'adresse, voire même la date de l'impres- sion du livre. Nous ne pouvons être aftîr- matit à ce sujet, mais ce qui est évident, c'est que l'édition dont il s'agit a plus de 24 ff. — Le livre de Tailleuêt grant Cuy- sinier du Roy de France. Contenant l'art : & science d'appareiller viandes : à sçauoir boully, rousty : poisson de mer & d'eau douce : sauces, espices, & autres choses a ce conuenables : comme cy après sera dit. A Lyon, Par Benoist Rigaiid. 1580, in-i6 de 96 pages de 22 lignes à la page. Le v du titre est blanc. L'ouvrage com- mence ainsi à la page 5 : « Sensvit l'art et science d'apareiller viandes selon Talleuent, à sçauoir : bouilly, rosty, poysson de mer, & d'eau douce : sauce : espices & autres chose (sic) à ce conuenables, comme cy après sera dict. », et finit à la page 96, après la 10° li- gne, par le mot : Fin. — Le Livre de Taillevent, grand cuy- sinier du Roy de France. Contenant l'art et science d'appareiller viandes : à sçavoir boully, rousty : poisson de mer et d'eau douce : sauces, espices et aultres choses ace conuenables. A Lyon, cbei Pierre Rigaud, 1603, in-16. Vendu : en veau olive (Kœhler), 58 fr., Yemeniz. — Le même Lyon, Pierre Rigaud, 1604, in-16. Vendu : en mar. v. (Bauzonnet) 44 fr., Cailhava (de Lyon). Enfin, voici une autre édition qui figure au Manuel, t. V, col. 648 : — Le Livre de Taillevent grand cui- sinier de France; suivi du livre de hon- neste volupté ; contenant la manière d'habiller toute sorte de viandes le tout reveu nouvellement. Lyon, pour Pierre Rigaud, 1602 et aussi 1604, 2 part, en I vol. in-16.