FLANEUR. FIORAVANTI. — 366 365 medici Casna. S. l. n. à. (Mantuse, vers 1490), in-4 de 20 ff., lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) — Cœna Saluberrima Baptistce Fierœ mâtuani : Medici et pitissimi et littera- tissimi : lautius ipô nuper instructa et multo sale condita. S. 1. n. d. (1508), pet. in-8 de 28 feuillets. Au titre, marque de Josse Bade librsire et imprimeur qui a exercé à Paris de [i 501] à 1555. La dédicace occupe le verso du titre; elle est imprimée en caract. gothiques; le reste de l'ouvrage est en lettres rondes. On lit à la fin : Baptisfa Fiarce Mantuani, | caiia finis. Ex adibus Ascencianis idib. Aiigu. MDVin. — Cœna Baptiste Fiera; de herbarvm Virtutibus, & ea Medicse Artis parte, quas in Victus ratione consistit. Colv- mella de cultu Hortorum. De Generi- bvs morborvm, ex imprecatoria Satyra Pétri Montani. Argentorati, aptid Chris- tianum Aegenolphiun, s. d., petit in-8 de 27 ff. ch. et 13 ff. n. ch. Au titre, marque typographique. Au v" du titre, au r" et au v" du f. 2, vers latins. Le texte commence au r" du f. 3 et finit au r" du f. 27. Uindex commence auv" du t. 27 61 occupe les 2 fF. suivants. Au r" du 3° f. n. ch. « L. Ivnii Moderati Colvmellœ, in librum de cultu hortorum prœfatio » (cette préface oc- cupe le r° et le v" du 3° f. n. ch.); au r°du 4° f. n. ch. « De cuvltv hortorvm » ; au r" du 12" f. n. ch. « Demorborvm generibvs, ex sa- tyra imprecatoria Pétri Montani >> qui finit au r" du 13° f. n. ch. Le v" de ce 13'' f. est blanc. FIORAVANTI. — Dello specchio di scientia vniversale, dell' Eccelente Me- dico, et Cirurgico M. Leonardo Fio- rauanti, Bolognese Libri Tre.... Con la Tauola di tutti i capitoli. In veiidin, Appresso Vincen\o Valgrisi, 1564, in-8. (De 8 à 10 fr.) Edition originale. Dans le livre premier, le chapitre X est intitulé : DeU'arte del Cuoco, et de suoi effetti ; le chapitre L : « DeU'- arte del distillare, e suoi belli effetti. » Autres éditions italiennes : In Venetia, appresso gli Heredi di Marcliiô Sessa, 1572, in-8, ital.; ibidem, idem, 1583, pet. in-8, ital. ; In Venetia, 1603, appresso Lticio Spineda ; In Venetia, Fer il Valentinî, 1624, in-8; In Vene- tia, Con:^aiti, 1660, in-8. Le Miroir de Fioravanti a été traduit en français par Gabriel Chappuys, sous ce titre : — Miroir universel des arts et sciences de Léonard Fioravanti, Bolognois", trai- tant de tous les arts libéraux et méca- niques et des secrets les plus importants d'iceux, de diverses sciences, de plu- sieurs secrets et inventions nécessaires à sçavoir; mis en françoys par Gab. chappuys Tourangeau, Paris, 1586, in-8 de 256 pages. (De lo à 12 fr.) Une première édition française également traduite par Gabriel Chappuys avait paru : Faris, Cauellat, 1584, in-8. FIZELIÈRE (Albert de la). — Vins à la mode et cabarets au xviie siècle par Albert de la Fizelière. Frontispice à l'eau forte de Maxime Lalanne. Paris, che^ René Pincehourde, 1866, in-12 de 84 pages. (De 4 à 5 fr.) Ce livret, qui fait partie de la « Petite bibliothèque des curieux », a été tiré à petit nombre pour les amateurs. Dans la première partie intitulée : le Vin, l'auteur passe en revue les différents crus en renom et raconte à leur sujet d'agréables anecdotes ; dans la seconde, M. de la Fizelière donne la liste des principaux cabarets du xvn° siècle où se réunissaient les artistes et les littérateurs, la Croix de fer, le Grand Saint Martin, la Table du valeureux Roland, les Trois maillets, la Tour d'argent, etc., etc. Il a été tiré de cet ouvrage quelques exemplaires sur papier chamois. FLANEUR (Le) ou mon voyage à Paris, mes aventures dans cette capi- tale et Détails exacts de ce que j'y ai remarqué de curieux et de nécessaire à connaître. Recueilli et composé par un Amateur de la Grande Ville. Paris, chei les viarchauds de nouveautés, s. d.(i824), in-12 de 334 pages. (De 3 à 5 fr.) Divisé en xxxi chapitres. On trouvera au chapitre v intitulé : Restaurateurs, de cu- rieux renseignements sur les restaurants de Paris au commencement du siècle. Voir éga- lement le ch.ipitre xiv, les Marches.