difîérens tempéramens ; avec la ma- déterre. Genève, 1817, in-8. (i fr. 50.) DEVOT. — DICTIONNAIRE. 276 275 in-4 de 48 pages, (i fr. 50.) La Bibliographie de la France, en annon- çant cet opuscule, le fn't suivre de ces deux mots : Prétendue faceiie. DEUOT (Le) et Sainct Sermon de Monseigneur Sainct Jambon et de ma Dame Saincte Andouille. Imprime nouuellement a Paris. S. d., in-i6, goth., fig. sur bois sur le titre. (De loo à 150 fr.) Pièce facétieuse en vers et très rare, que nous citons surtout pour la curiosité de son titre ; elle a été réimprimée en fac-siinile dans la collection des Joyeusete:^ tirées à 76 exempl. Paris, Tecbener, 1829-1831. DEVRED. — Omelette compliquée aux pointes, par Alexandre Devred. Paris, librairie théâtrale Charlieu, 1859, DIALOGUES de la santé de M>- de***. A Paris, chei Jacques VilJery, 1683, in-12 de 296 pages et un feuillet d'errata. (De 5 à 6 fr.) Le titre, la préface et l'extrait du privilège du Roi occupent cinq feuillets. Ces dialogues dont l'auteur est, d'après Barbier, Fremont d'Ablancourt, sont au nombre de douze. Le premier qui est supposé commencer à la fin d'un grand repas a lieu entre le cœur et l'estomac. Le quatrième est tenu par l'esto- mac et la sobriété ; en voici le titre : L'esto- mac pressé par la faim parle de bonne chère, la sobriété le soujre pour mieux venir à ses fins. Il y a des exemplaires de cette même édi- tion au nom du libraire /. de la Caitte. — Dialogues de la santé de M. de***. Nouvelle édition, revue et corrigée. Amsterdam, Desbordes, 1684, pet. in-12. (De 10 à 12 fr.) Cette édition se place parmi les Elzeviers français. C'est un livre assez singulier où la cuisine et la médecine jouent les principaux rôles. (Catal. Techener, 1865.) DIALOGUE DES FESTINS. Paris, Denys duPré, i^'j^, in-8 de 8 fï. (De 30 à 40 fr.) DIALOGUE dung lauernier et dung pyon en frâçois et en latin. Imprime nouuellement, pet. in-8. (De 75à8ofr.) Plaquette gothique sans titre, de 4 feuil- lets à 29 lignes par page. Une réimpression de cet opuscule a été faite à Clyartres, che:^ Garnier fils (en avril i85i),gr. in-8 de 4 ff., par les soins de M. Duplessis. Cette réimpression a été tirée à 40 exemplaires. Ce dialogue a été publié dans le Recueil des poésies françaises des xv° et xvi° siècles... par M. Anatole de Montaiglon, tome II, pages 116-124. DIALOGUE sur le prix des pommes L'auteur de cet écrit anonyme est M. P. Prévost. DICTIONNAIRE des alimens, vin et liqueurs, leurs qualités, leurs effets, relativement aux difîérens âges, & aux nière de les apprêter, ancienne et mo- derne, suivant la méthode des plus ha- biles chefs d'office & chefs de cuisine, de la cour, &dela ville. Ouvrage très-utile dans toutes les familles. Par M. C. D., chef de cuisine de M. le prince de***. A Paris, che\ Gissey, rue de la vieille Bou- derie ; Bordilet, rue saint Jacques, 1750, 3 vol in-12. (De 6 à 7 fr.) Tome I : xvi-xxviij, 538 pp. et i f. pour le privilège. — Tome II : 576 pp. — Tome III : 559 pages. D'après la France littéraire de 1769, l'au- teur de ce traité complet des aliments par ordre alphabétique, qui se dissimule sous les initiales C. D. et sous la qualification de chef de cuisine de M. le prince de *** est M. Briand. DICTIONNAIRE portatif de cuisine, d'office, et de distillation ; contenant la manière de préparer toutes sortes de viandes, de volaille, de gibier, de pois- sons, de légumes, de fruits, etc. ; la façon de faire toutes sortes de gelées, de pâtes, de pastilles, de gâteaux, de tourtes, de pâtés, vermichel, macaronis, etc. ; et de composer toutes sortes de liqueurs, de ratafias, de syrops, de glaces, d'essences, etc. Ouvrage égale- ment utile aux chefs d'office & de cui- sine les plus habiles, & aux cuisinières