BERT (Ch.). —Eloge du cidre. Ode latine Avec la traduction en vers François. S. 1. ii. d., in-8 de 8 pp. (De 4 à 5 fr.) La traduction française signée A. D. N. est placée en regard du texte latin signé : Carolus Yhert Normanuus. YOUNG(The) Cooks'Monitor; by M. H. London^ 1683, in-8. YVRONGNES (Les), comédie sati- ribulesque (sic). A Cologne, chei Pierre Marteav, 1687, in-i6 de 52 pages. (De 12 à 15 fr.) Cette comédie satiribulesque, comme il est dit au titre, écrite en vers, est de Pécliantré; mais elle a paru sans nom d'auteur. Au verso du titre, ces quatre vers, sous le titre Eloge des Yvrongnes : J'ose publier devant tous En faveur des bachiques tronques Que le plus sage des Yvroitgnes Sera partout le Roy des fous. Vient ensuite un Avertissement non signé que nous reproduisons in extenso : « Si les Hôtesses trouvent quelques traits Satyriques dans cette Comédie, je proteste ouvertement que mon intention n'est pas de toucher celles qui ont l'honneur pour guide, en voulant seulement h celles qui pleument l'oison avec trop de licence : et je souhaite que les pointes qu'elles y remarqueront, les puissent si vivement piquer, que leur re- mentevant leurs fautes présentes et passées, elles ayent la vertu de les faire venir a resi- picence. » La pièce est à cinq personnages; une faute d'impression est 0. remarquer dans la liste des acteurs. Le nom de l'hôtesse Guil- lemette a été écrit GuiUeintie. L'orthographe véritable est rétablie dans la scène première.