SAINTINE. — SATYRES. 767 768 SAINTINE (Xavier-Boniface). — Le duel aux mauviettes, comédie en un acte mêlée de couplets par MM. Sain- tine et Varin. Paris, Beck, Tresse^ 1849, in-8 de 16 pp. (i fr.) SAINT-LAURENT. — Le Mardi- Gras et le lendemain, ou Vivent la joie et les pommes de terre, esquisse en un acte et demi; par MM. St-Laurent, Du- rand et Florentin. Représenté pour la première fois, sur le théâtre des Varié- tés, le 3 février 1830. Paris, R. Riga, 1830, in-8 de 33 pp. (i fr. 50.) Saint-Laurent est le pseudonyme de Nom- bret. Cette esquisse est écrite en prose mêlée de vaudevilles. SAINT-OLIVE (Paul). — Imitation de la IV*: satire de Juvénal Le Turbot par Paul Saint-Olive. Lyon, typographie d'Aimé Vingtrinier, 1866, in-8 de 39 pp. (3 fr.) SAINTE-MARIE (Et.).—De l'huître et de son usage comme aliment et comme remède; par Etienne Sainte- Marie, docteur en médecine Lyon, Boursy, 1827, in-8 de 34 pp. (2 fr.) SALA. — De alimentis et eorvm recta administratione liber lo. Dominici Sala patavini primi Theorici extr. in qvo Primo ex recensu omnium differentia- rum Alimentorum, tum optima eligun- tur tum idonea pro quacunque consti- tutione, deinde Rectœ administrationis prœcepta traduntur. Patavii, 1628, apiid lo. Bapt. Mariinum Typ, Magistrakni, in-4 de 4ff. lim. n. ch., 152 et 48 pages. (De 7 à 8 fr.) Au titre, marque typographique. Au v" du 4° f. lim. une gravure. L'ouvrage est di- visé en deux parties, ayant chacune une pa- gination spéciale ; la i"= traite des différents aliments et assaisonnements et de leurs qua- lités; la 2% de la manière dont on doit en taire usage suivant les divers tempéraments. SALLE A MANGER (La), chro- nique de la table Revue anecdotique. — Recettes culinaires. — Menus de saison — Approvisionnement — par des gour- mets littéraires et des maîtres de bouche. Paraissant les K"", 10 et 20 de chaque mois. Paris, 2^ quai Voltaire, in-4 de 8 pages à 2 col. La Salle à manger a paru pendant deux ans, du i'^'' juin 1864 au 20 décembre 186^. Le di- recteur de ce journal gastronomique était le Baron Brisse ; ses collaborateurs étaient, pour la plupart, des cuisiniers fort expérimentés, tels que M. Dessolliers qui a signé de nom- breux menus et qui écrivait aussi sous le pseudonyme : « Le maître d'hôtel de la Salle à manger, » des articles intéressants. Prix de l'abonnement : Paris, un an, 15 fr. Six mois : 8 fr. Départ", 18 et 10 fr. Un n" 25 cent. La Salle à manger a publié un Almanacb de la Salle à manger. (Voyez ce titre.) SANDERSON (John). — The ame- rican in paris by John Sanderson. in two volumes. PbiJadelphia Carey et Hart iS}^, 2 vol. in-i2 de 233 et254pages. (De 5 à 6 fr.) Ouvrage divisé en 2? lettres. On y trouve des passages très intéressants sur les cafés, les restaurants et la cuisine à Paris : Vol. I : M. Carême — Splendid — Café — The café Turc — Cafés in the P.alais- Royal - Mille Colonnes — Very's - French Dinners — EfFects of French Cookery . — French Gastronomy — Goose liver Pie — Mode of Procuring the Repletion of the Li- ver — French Cookery — The Locomotive Cook — Fruit — The Pension. Vol. IL Rules for Dinner. M. Lacombe, Bihliogr. parisienne, fait re- marquer qu'il ne faut pas confondre cet ou- vrage avec un autre qui porte le même titre, mais qui n'est qu'une adaptation d'un livre de Jules Janin intitulé : Un hiver à Paris. SATYRES chrestiennes de la Cuisine Papale, hnprimè par Conrad Badins. MDLX. Auec Priuilege. S. 1. (Genève), in-8 de 131 pp. Nous faisons figurer ici ces « Satyres », non seulement pour leur titre, mais encore parce que, dans ce pamphlet violent contre le Pape, l'auteur a emprunté à la cuisine, à ceux qui la font et aux ustensiles dont ils se servent pour la faire, toutes ses comparai- sons. Ces « Satyres » sont au nombre de huit. En voici les titres : De la cvisine en