8i9 820 TAILLEVENT. — TAILLEVENT, feuillet de garde de l'exemplaire qui se trouve à la Bibliothèque nationale dise : <• Il manque le feuillet ai sur lequel se trouvait le titre ci-dessus, et le 8= feuillet de la feuille C. » Le feuillet ai qui manque certainement peut très bien être blanc et l'ouvrage ne commencer (comme dans l'édition donnée vers^ 1490) que par le sommaire suivant placé en haut du r" du f. aii : C; sensuit le — tailleuàt Grant cuysinier du Roy de France. — (a la fin :) Cy fine le liure de cuysine nôme Tailleiient NoiiiieUement imprime a Paris par Guillaume Niuerd. Imprimeur demoiirât en la rue de la iuyfrie a lèseigue Saint.Pierre, ou a la première Porte du Palais. S. d., in-8 goth, de ^imtcnifinfcrm (Voir col. 8-21 viander (sic) pour appareiller toutes manières de viandes que tailleuàt queux du roy nostre sire fist tàl po' abiller et appareiller houilly rousty poisson de mer & deaue doulce saulces espices et aultres choses a ce conuenables et nécessaires côe cy après sera dit. El preniièremêt du premier chapitre. » La note que nous citons ajoute : Le pré- sent exemplaire faisait autrefois partie du recueil porté dans le cat. de Clément sous le n" 4° Y 3711. » page. 32 ff. n. ch. de 28 lignes à la signés A-D par 8. Au titre, fîg. s. bois représentant trois personnages, deux hommes debout dont l'un, bossu, porte deux canards qu'il tient de la main gauche et un panier de la main droite. A gauche, on voit, à travers une lucarne, la téte d'une femme. Au-dessous de ce bois, un autre bois, assez étroit, où l'on voit des gens attablés.