BUTIUS. — BUVEURS. ployés dans la haute, moyenne et petite cuisine, les menus de repas, les parties les plus intéressantes de l'histoire de la cuisine, etc., etc., enfin toutes les no- tions relatives à l'art culinaire et l'éco- nomie ménagère, par M. Burnet, ex- officier de bouche. Paris, à la Uhairie tisucUc, 1836, in-8 de 111-788 pages à 2 col., 8 planches. (De 7 à 8 fr.) BUTIUS. — Vincentii Bvtii medici atqve Philosophi de calido frigido, ac temperato antiqvorum potv. Et quo modo calida in delitijs vterentur. Ad eminem™™ principem Camillvm Card. pamphilivm. Roiihv, ex typograpliia Vitalis Mascardi, 1653, in-4. (De 5 à 6 fr.) Titre rouge et noir. Quatre feuillets non chiffrés pour le titre, la dédicace et l'appro- bation datée de Rome 30 décembre 1652 (le verso du dernier f blanc), 69 pages pour le corps de l'ouvrage et 6 feuillets non chiffrés pour l'index. Le traité de Butins, peu commun, est divisé en 24chapitres. BUVETTE (La) des philosophes. Ode bachique sur leur histoire, rangée par ordre chronologique, et où ils sont tous caractérisez chacun par leur dogme favori, ou par leurs qualitez personnelles, ou par quelque avanture remarquable de leur vie. A Doiiay, de l'impr. de]acq. F. Willerval, 1726, pet. in-8. (De 20 à 2 s fr.) La Buvette des philosophes a paru sans nom d'auteur; toutefois, dans l'épître dédi- catoire signée : Brisseau, ce dernier y ex- pose les raisons qni l'ont décidé à publier les ouvrages de « feu son père ». Après la dédicace, on trouve une lettre apologétique de l'auteur à un de ses aviis, lettre signée Arhesius (anagramme de Brisseau). L'ode bachique de Brisseau est composée de couplets de huit vers consacrés aux philosophes de l'Antiquité ; il y avance que tous avaient le culte de Bacchus et l'amour de la table. Chaque couplet se termine par le refrain suivant avec une variante dans le premier vers : ■Ven atteste Hypocrate Qui dit qu'il faut à chaque mois Du moins s'e'nyvrer une fois. A la suite de cet ouvrage se trouve : — Théophraste au Cabaret. Ode bachi- que sur les sciences, et sur les caractères, Êmploys et Attachemens des fiommes. A Douay, ehe^ Jacques-Françoys Willerval, 1726, pet. in-8. Dans une lettre en forme de préface, l'auteur (Brisseau) écrit que l'on peut con- sidérer son Théophraste au Cabaret « comme un traité de morale d'une nouvelle inven- tion oi'i l'on corrige les mœurs en buvant et en chantant : Castigat hibendo mores ». Bien qu'ayant une pagination spéciale, cet ouvage fait partie du volume. On y trouve en effet à la fin une table des matières commune à la Buvette des philosophes et à Théophraste au Cabaret. BUVEURS (Aux) très illustres et hauts crieurs du Roy boit. (Paris, vers 16jj), pet. in-i2 oblong. (De4oà5ofr.) Suite complète et peu commune de 24 petits sujets, composés et gravés par Abraham Bosse. Ce sont tous les officiers du Roi de la fève et le Roi à la tête ; avec l'explication, en vers français, des fonctions et des caractères de chaque personnage. (Cat. Leber, 1839.)