ABUXDAXCE. ACCUM. 3 Voir Blegnv, U Bon usage du Thé Ju Catfé et du Chocolat qui a ete publie éaflement en 1687 et dont 1 ouvrage que nous citons a été extrait. ABUNDAKCE (Jean d'y — Le testa- ment de Carmentrant a VIII person- naiges. Cestassauoir. Carmentrant. Ar- chiepot. Tvrelardon. Lechefroye. Cares- me.HarenSouret.Testedauk. Ognions. (A la fin) : Finis compose par AhundancC a grant haste. S. l. n. ^f., pet. in-8 de 8 ff. non chiffrés. ^De 3oo à 400 fr ) Aucun nom d'imprimeur. On cor.n.nit seulement deux exemplaires de cette pièce en vers excessivement rare ; l'un est a la bi- bliothèque nationale, l'autre figure au LataL. de la Bihliotb. de M. le baron James de Rothschild. Une note de ce catal. dit que le Testament de Carmentrant a été imprime a Lyon par Jacques Moderne vers i 540. Le sujet de cette facétie est une lutte entre Caresme et le Mardi-Gras que per- sonnifie Carmentrant, lutte dans laquelle Carmentrant est vaincu. Caresme veut anéan- tir son ennemi, mais Haren Souret, Ognions et Testedaulx le détournent de ce projet. Testedaulx parle ainsi: Sur ce point se fault arrester. Sans iuger si soubdainemenC la soit ce qu'il est grant germant Il ne faict tort que a soy meswe Puurce par mon opinion Que Ion lenuoye en auignon hn iusterie dieux iesse Auec dauid & macqiiasse ^ Par sept sepifiaines sest raison Quil demeure leans en prison. Et Carmentrant s'en va, non sans avoir fait un grand nombre d'adieux-. Adieu tauernes tauernières Adieu iouyeurs & gaudisseurs Adieu Carmes & augusiins Moynes qui mangent gras louppms. Adieu riberies maintenant Aye\ pitié de carmentrant. 11 est à remarquer que Tvrelardon indi- qué sur le titre comme un des VIII person- nages de cette facétie n'y joue aucun rôle. En revanche, un personn.age qui ne figure pas au titre, Talhebudin, prend part au conflit soulevé entre Caresme et Carmen- trant. Une réimpression figurée du Testament de Carmentrant a été donnée par les soins de MM. Giraud et Veinant. Cette réimpres- sion [Paris, impr. de J. Pinatd, 1850] a été tirée à 42 exempl. dont 3-2 sur papier de Hollande, 4 sur papier de Chine azuré, 4 sur papier de Chine jaune paille et 2 sur velin. L'un de ces deux exemplaires a été vendu en mar. citr. (Thouvenin) 46fr., Soleinne ; un des exempl. sur Hollande, en mar. bl. (Trautz-Bauzonnet) 36 fr.,Renard (de Lyon). ABUS (Les) et tromperies des Tauer- niers et Tauernières qui brouillent le vin : et comment on les doibt punir. A Lyon, clk'iJea)i Saiigrain, s. d.,'m-4. (De 150 à 200 fr.) ACADÉMIE (U) culinaire, journal en- cyclopédique et officiel de l'Académie de Cuisine de l'union universelle pour le progrès de l'art culinaire, fondée en 1878. Rédigé avec le concours des Sec- tions. Paris, impr. Aiihert, in-4 de 4 p. à 2 col. Ce journal paraissait deux fois par mois. Le N° 40 porte la date du 15 août 1885. ACCUM. — Art de faire les vins de fruits, précédé d'une esquisse historique sur l'art de faire le vin de raisin ; de la manière de soigner une Cave ; suivi de l'art de faire le Cidre, le Poiré, les Hy- dromels, les Arômes, le S=rop. et le Sucre de pommes de terre ; de Considérations diététiques sur l'usage du Vin ; et d'un Vocabulaire des Termes scientifiques employés dans l'ouvrage. Traduit de l'anglais de Accum, auteur de VArt de faire la bière par MM. G*"* et 01***. (Guilloud et Olivier). Paris, Rayual, 1825, in-12. (De 2 à 3 fr.) Le même, 1851, in-i8. — Culinary chemistry exhibiting the scientific principles of cookery 'oy fred Accum, Loiidoii, iSii. in-8. — Nouveau manuel complet de la fabrication des vins de fruits et des bois- sons économiques contenant l'art de fabriquer soi-même, chez soi et à peu de frais, les vins de fruits, le cidre, le poiré, les vins de grains, les bières éco-