670 PECKHAM. — PEIGNOT. 669 PECKHAM (Ann). — The complète English Cook ; or, Prudent Housewife. Being A. Collection of the most gêne- rai, yet least expensive Receipts in every Branch of cookery and Good Housewi- fery, With Direction for Roasting, Boil- ling... By AnnPeckham, of Leeds. The third édition Leeds, Printed for Griffith Wright and John Binns s.d. (vers 1770), in-i2 de 242 pp. et 5 ff. n. ch. pour l'index. (De 4 à 5 fr.) PECQUET (F. E.). — La viande à bon marché ou à bas la réjouissance, paroles de F. E. Pecquet. Paris, Fau- teur, 1855, in-4 de I f. à 3 col. (50 cent.) Six couplets sur l'air du Fetit Bleu. PEGGE (Samuel). — The form of Cury, a roU of ancient english Cookery, edited from Mr Brander's manuscript. With. notes and in index. London, 1780, in-8, portr. (De 20 à 25 fr.) Cet ouvrage a été composé par le maître- queux du roi Richard; le manuscrit, ayant appartenu au ducd'Oxford, fut acheté par l'é- diteur Gustave Brander et publié par Sa- muel Pegge. PEIGNOT (Gabriel).—Des Comes- tibles et des vins de la Grèce et de l'Italie, en usage chez les Romains ; fragment d'un ouvrage manuscr. sur le luxe et la somptuosité des Romains.... dans leurs repas. Par G. Peignot. Ex- trait du compte-rendu des travaux de l'académie des sciences, arts et belles- lettres de Dijon; 1821. Dijon {de l'iinpr. Frantin), 1822, in-8 de 43 pp. (De 12 à 15 fr.) Tiré à 50 exemplaires ; ce tirage à part est assez rare; on y trouve de très utiles renseignements sur les mœurs épulaires des Romains et des notes fort intéressantes ex- traites des auteurs latins. — Du luxe de Cléopâtre dans ses festins avec Jules César, puis avec Marc- Antoine; extrait lu à l'Académie de Dijon dans sa séance du 25 juillet 1827. Par M. Gabriel Peignot. Dijon, Fran- tin, impr. du roi, 1828, in-8 de 23 pp. (De 10 à 12 fr.) La Bihliogr. de la France annonce qu'il a été tiré 100 exempl. de cet extrait ; Gabriel Peignot, dans la notice écrite par lui sur ses ouvrages, ne parle que d'un tirage de 75. Cette brocliure, comme la précédente, est un fragment du manuscrit que nous avons indiqué plus haut. — Mémoire sur différens objets, tels que couteaux, cuillers, nappes, serviettes, plats assiettes vases, coupes, etc., dont les Romains faisaient usage pendant le repas et pour le service de la table. Ce mémoire, qui est également un frag- ment du manuscrit précédemment cité, a été lu à l'Académie des sciences de Dijon ; il se trouve dans le compte-rendu de ses travaux, année 1827, pp. 189-194, mais il n'a pas été tiré à part. La Notice des ouvrages tant iinpritiics que vianuscrits de G. P., Paris, 1830, in-8, nous fournit les indications suivantes sur le ma- nuscrit auquel nous venons de faire allusion et qui n'a pas été publié intégralement: — Traité du luxe et de la somptuosité des Romains dans leurs repas, considéré sous le rapport historique, descriptif et archéolo- gique. Détails préliminaires sur tout ce qui regarde la dénomination des repas ; le tri- clinium ou salle à manger; les ustensiles et meubles de table, les apprêts du service; l'ordre des places ; les comestibles les plus recherchés ; leur prix ; les vins les plus es- timés tant de l'Italie que de la Grèce et de l'Egypte, etc. Description de repas publics et particuliers, donnés sous la République et sous les Empereurs, avec un luxe et une profusion vraiment étonnante. Narration de difTérens repas faits par les Romains eux- mêmes et autres. — Appendice. — Des repas chez les Gaulois puis en France depuis le cinquième siècle jusqu'au dix-septième. Ce manuscrit, s'il était imprimé, forme- rait 2 forts vol. in-8. — Nouvelle Ambassade des Barta- velles du Dauphiné.5.Z.M.^Z. (1810), in-8 de 9 pp. (De 15 à 20 fr.) Cette pièce très rare a été réimprimée, Pa- ris, Aubry, 1864, in-S de 15 pp. et tirée à 25 exempl. — La vraie ambassade des Bartavelles du Dauphiné, par Gabriel Peignot, précédé de quelques réflexions sur le texte de cet opus- cule. Dijon, 1865, in-8 de 12 pp. (De 5 à 6 fr.)