537 538 LOTICHIUS. — LOYAUTÉ. les économiques. Par B.-A. Lorein. Paris, Ronsselon, 1830, in-8 de XX- 463 pages, 4 pl. (De 2 à. ^ fr.) — Le même... Deuxième partie :De Toflice contenant toutes les préparations de l'office proprement dite, et toutes celles dépendantes des arts du distilla- teur et du confiseur, qui peuvent s'exé- cuter facilement dans l'économie domes- tique, avec deux planches. Par B. A. Lorein Pmis, Ronsselon, 1830, in-8 de 228 pages. (De 2 à 3 fr.) LOTICHIUS. — lohannis-Petri Lo- tichii de Casei nequitia, tractatus Me- dico-Philologicus novus. Francofurti ai Mœnum. Typis et suniptibus Johannis Fri- derici Weissii, 1643, in-12 dey ff. limin non chiffr. et 45 pages. (De 7 à 8 fr.) La dédicace <r nobilissimo, Amplissimoq ; Viro, Dn Hector! Wilhemo à Gunterod, ReipuM. Mœno-Francofurtensis prœfecto... » est signée : J.-P. Lotichius et datée de 1643 ; elle occupe, avec le titre, les 7 fF. liminaires. Au verso du dernier, les errata. LOUIS-PERRIER. — Mémoire sur le vin de Champagne A Paris, pour la Société des Bibliophiles, 1865, in-8 de 114 pages et i f. n. ch. (De 6 à 7 fr.) Le nom de l'auteur ne figure pas sur le titre, mais on le trouve à la fin du Mémoire, page 83. Un appendice occupe les pages 84- 114. Le f. n. ch., dont le v" est blanc, porte au r" : Paris, imprimerie générale de Cit. La- hure, rue de Fkiirus, 9... La même indication se trouve au v" du faux-titre. — Le même... Epcrnay, Boniiedame, 1887, 11-12 de VII- 217 pages, vign. LOYAVTE (La) conscientievse des Tauerniers avec l'honneste réception bi belle chère des hostes et hostesses. Le tout composé par l'Autheur de ce pré- sent liure. A Paris {Sans nom d'im- primeur.) 1602, in-32 de 80 pages. (De 30 à 40 fr.) Le titre est orné d'une vignette sur bois. Au verso du titre : A noz bien aymez loiaux sommeliers & boutilliers du très puissant et très vertueux R03' Bacchus. L'Autheur de ce présent liure. Mille saints de fin or d'Arabie Pour maintenir folatreuse vie. Opuscule en vers. A la page 79 on lit : « Fin de la loyauté conscientieuse des Tauer- niers. » (Vignette.) A la page 80 est un Ron- deau « contre les Tauerniers qui brouillent les vins, » qui commence ainsi : Brouilleurs de vins malheureux et mauditz. Le Bulletin de la librairie Morgand cite une édition de cet opuscule facétieux portant exactement le même titre que celle que nous venons de décrire, mais antérieure, A Paris, par Nicolas Buffet, i550,in-i6 régléde48 ff. non chiffrés. Cette édition n'est pas mentionnée par Brunet. LOYAUTÉ. — La Leaulte des femmes. Avec les neuf preux de Gour- mandise. Et aussi vne recepte pour guérir les yurongnes. 5. /. n. d., pet. in-8 goth. de 4 ff. de 27 et 29 vers à la page, signés A. Au titre, un bois représentant trois femmes debout qui, d'après M. de Montaiglon, pour- raient bien être les Saintes femmes allant au Sépulcre. L'ouvrage commence au v'^ du titre ; au bas du recto du feuillet aii « Cy fine la loyaulie des femmes. » En haut du v" de ce feuillet « Sensuyuent les neuf preux de gourmandise ». Au-dessous, un bois repré- sentant quatre personnages dont l'un pour- rait, sans inconvénient, mettre en pratique la « recepte » pour les ivrognes. Viennent en- suite les neuf huitains en vers de huit pieds (un huitain par preux) et au r° du 4° feuillet « Sensuyt la recepte pour guérir les yurongnes. Primo recipe et statin [sic) accipe. » La « re- cepte » comprend les 4 vers suivants : Se pour trop boyre le lendemain Nous tremble teste bras ou main Aiioir vous fault sans contredit Du poil du chien qui vous mordit. Explicit. Au verso du dernier feuillet, un bois divisé en deux parties ; dans chacune d'elles, un personnage. La Bibliothèque nationale possède deux exemplaires de cette pièce excessivement rare, attribuée au Sieur Molinet. Ces deux exem- plaires, presquesemblables, offrent néanmoins tant dans l'orthographe du titre que dans la disposition typographique et des bois cer- taines différences. — La leaulte des femmes. Avec les neuf preux de Gourmâdise. Et aussi