— TRAITÉ. 840 839 TRAICTH. TRAICTE contre les Bacchanales ou Mardigras auquel tous chrestiens sont exhortez de s'abstenir des bâquets du dict Mardigras et des masques et mom- meries. Imprimé noiiveUement {Paris), 1582, in-8 de 68 pp. et i f. (De 25 à 3o fr.) Par Lambert Daneau. TRAITÉ de confiture ou le Nouveau et parfait confiturier; qui enseigne la manière de bien faire toutes sortes de Confitures tant sèches que liquides, au sucre, a demy-sucre, et sans sucre, au miel, au moust, a l'eau, sel et vinaigre. Des Compostes, des pastes, des Sirops et Gelées de toutes sortes de fruits : Des Dragées, Biscuits, Macaron, et Masse- pain. Des breuvages délicieux, des Eaux de liqueurs de toute façon, et plusieurs autres délicatesses de bouche. Avec l'instruction et Devoirs des chefs d'of- fice de Fruiterie et de Sommelerie. A Paris, che^ Thomas Giiilhnn, sur le qiiay des Aiigustins, a la descente du Pont-neuf, à l'image S. Loiiis. 1689, pet. in-8 de 8 ff. lim. n. ch., 324 pages et 9 fî. n. chifî"r. de table. (De 30 à 40 fr.) Les 8 ff. lim. sont occupés par « l'instruc- tion et devoir du chef d'office de fruiterie et de sommelerie et l'extrait du privilège daté du 19" jour de septembre 1675. Le privilège est donné à Jean-Baptiste Loyson, marchand-libraire, privilège qui lui permet " en considération de la perte quil a fait [sic) dans l'incendie arrivé au collège de Montaigu, de faire imprimer ou reimprimer le Traite de Confiture, etc. » L'achevé d'im- primer pour la première fois est daté du 22 juillet 1689. A la page 517, se trouve un « avis nécessaire au Lecteur confiturier pour se servir utilement de ce livre Les 2 derniers feuillets de la table des matières sont imprimés en caractères plus petits que les précédents. — Le même Amsterdam, Pierre Mortier, s. à. (1698), in-12, front, grav. Vendu : en mar. r. (Hardy) 54 fr., Be- hague. TRAITÉ (Petit) de Cuisine. Paris, Moronval, 1832, in-i8. (i fr. 50.) — Le même Paris, iiiipr. Poussiclgue, 1836, in-i8 de 55 pp. TRAITÉ de la nature, de la culture et de l'utitité des pommes de terre par un ami des hommes. Lausanne, 1771, in-12 de 82 pp. (De 233 fr.) Par Sam. Engel, d'après Barbier. TRAITE des dispenses du Carême, Dans lequel on découvre la fausseté des prétextes qu'on apporte pour les obte- nir, En faisant voir par la mécaniqve du corps, les rapports naturels des alimens maigres, avec la nature de l'homme : Et par l'histoire, par l'analyse & par l'observation, leur convenance avec la santé. Seconde édition. Revue, corrigée, & augmentée par l'Auteur, de deux Dis- sertations, l'une sur les Macreuses, & l'autre sur le Tabac. A Paris, Che^ Fran- çois Fournier Libraire, en la maison de Frédéric Léonard, Imprimeur du Roi, rue Saint Jacques, a l'Ecii de Venise. 1710, 2 vol. in-12 de 22 fï. n. ch., 509 pp., 17 pp. n. ch., et 3 ff. n. ch., 529 pp. et 14 pp. n. ch. (De 12 à 15 fr.) L'auteur de ce livre anonyme est le mé- decin Philippe Hecquet qui entend prouver que le Carême, loin d'être nuisible à la santé de l'homme, lui est, au contraire, très profi- table. C'est à ce traité que répond M" Nicolas Andry (voyez ce nom), dans son ouvrage Le régime du Caresme. La première édition du Traité des dispenses du Carême a paru chez le même libraire 1709, mais en un seul vol'ume in-12. Une nouvelle édition en a été donnée, 1741, 2 vol. in-12, à Cologne [Paris) ct>ex, Roderique. Hecquet est également l'auteur d'un livre sur la Digestion et tes maladies d'estomac. TRAITÉ du Café, contenant l'his- toire, la description, la culture et les propriétés de ce végétal. A Paris, 1798- an VI, in-12 de 121 et 109 pp. (De 3 à 4 fr.) Ouvrage divisé en deux parties; la seconde porte le titre de : Etrennes à tous les ama- teurs de café, etc. Ce " Traité du Café » est d'ailleurs le même ouvrage que celui que