867 VINCENT LA CHAPELLE. Southainpton-Slreet, in the Sirand, 1733, 3 vol. in-8. Collation des trois volumes : Vol. I: 2 ff. n. ch. pour le titre et la dé- dicace « To the Right Honourable tbe Earl ûfChesterfield », signée parl'auteur ; viii pp. pour la préface, 10 ff. n. ch. de table et 528 pp. ch. Entre la table des matières et la page i se trouvent placés 9 planches et 7 tableaux gravés et repliés. Vol. II : XXII pp. pour le titre et la table des matières, i f. bl., 516 PP- et i fig. grav. repliée. Vol. III : 12 ff. n. ch. pour le titre et la table des m.itières, 307 pp., 58 pp. pour un « Appendix a, i f. n. ch. pour la table de l'appendix et i fig. grav. The modem Cook a été traduit en français sous le titre suivant : — Le Cuisinier moderne Qui aprend à donner toutes sortes de repas, En Gras & en Maigre, d'une manière plus déli- cate que ce qui en a été écrit jusqu'à présent ; Divisé en quatre volumes, Orné de Figures en Tailles-douces, Dédié A Son Altesse Serenissime. Monseigneur le Prince d'Orange et de Nassau &c Par le Sieur Vincent La Chapelle, Son Chef de Cuisine & ci devant de Mylord Chesterfielt. A La Haye, Impriim chei Antoine de Groot, Aux dépens de VAuteur & ce (sic) vend Cbei Antoine van Dole, libraire, 1735, 4^1. in-8, 11 planches et 4 tableaux. (De 50 à 60 fr.) Voici la collation de ces quatre volumes : Towe 7 ; 2 ff. lim., 261 pages et 8 ff. n. chiffr. Le V du titre est blanc. Les 2 ff. lim. sont occupés par la dédicace A Son Altesse Serenissime, Guillaume-Charles-Henri Friso, prince d'Orange, et de Nassau; comte de Catzenellenbogen,etc., etc. (l'énumeration des titres du prince occupe i f. plus 8 lignes de la page suivante). Cette dédicace, en tete de laquelle on voit les armes du prisce d U- rano-e, est signée : Vincent la Chapelle.^ Le corps de l'ouvrage commence a la page I et finit à la page 261. Les 8 ft. n. chîffr. comprennent la table des maueres contenues dans ce premier volume. Ce volume contient 4 planches gravées, placées entre les 2 ff. lim. et le corps de l'ouvrage et représentant des « Modelle des Plats tant Grands, moyens que petits, etc., — VINCENT LA CHAPELLE. 868 un « pot a oille », une « Terrine or olio » et un surtout. Tome II : Titre (v» blanc), 258 pages et 7 ff. n. chiffr., ces derniers pour la table des matières du second volume. Ce volume contient 2 planches pliées re- présentant des tables servies, et i tableau de menus. Towe III: Titre (v" blanc), 288 pages et 8 ff. n. chiffr. pour la table des matières du troisième volume, plus 2 planches pliées et I t.ibleau. Towe IV : Titre (V blanc\ 513 pages, 10 ff. pour la table des matières et i f. blanc, avec 5 planches pliées et 2 tableaux. Nous avons vu des exemplaires de la même édition portant la date de 1756. Le Cuisinier Moderne est difficile à rencon- trer ; c'est un ouvrage fort complet et fort intéressant pour qui veut étudier la Cui.sme au xv!!!' siècle. Une seconde édition fran- çaise de ce traité a paru en 1742 sous le titre suivant : — Le Cuisinier moderne qui aprend.... (même titre que le précédent)... divisé en cinq volumes, avec de nouveaux Modèles de Vaisselle & des Desseins de Table dans le grand goût d'aujourd'hui, crravez en Taille-douce; dédié à son Al- tesse Serenissime Monseigneur le Prmce d'Orange et de Nassau &c. par le sieur Vincent la Chapelle, son chef de Cui- sine Seconde édition, revue, corrigée et au^^mentée. A la Haye aux dépens de VAnUiiv, 1742, 5 vol. in-8, 13 planches et 5 tableaux. (De 4oà 50 fr.) Tome I .- 6 ff. lim. comprenant le titre, „ l'avertissement de l'auteur pour cette se- conde édition », la table des chapitres la table des planches, et la dédicace en tete de laquelle les armes du prince d Orange Ui paces et 8 ff. n. ch. pour la table des matières, 3 planches et i tableau. Towe II : 1 ff. limin. 258 pages, et 7 ff. de table avec 3 pl. et i t.ibleau. Towe III: 2 ff. lim., 288 pages et 8 ff. n. ch. de table, 3 planches et i tableau. Towe IV: 2 ff. lim. 31? P^S^^' 10 tt. n. ch de table, 2 pl. et i tabl. Towe V : 4I limin. (titre, table des cha- nitres et une préface .spéciale pour ce vo- fùme)- 546 pages et 7 ff- n. chiffr. de table, 2 planches et i t.ibleau. A la fin de ce dernier volume, p. 229, Vincent La Chapelle a publié des remarques sur le Cuisinier royal et bourgeois qui a ete