CUISINIER CUISINIER. 232 ustensiles en usage pour la cuisine, l'office et la cave ; de l'Art de découper et de servir à table, etc. ; suivi de l'art de conserver les substances alimen- taires ; d'un traité des altérations et falsifications des substances solides et liquides employées dans l'économie do- mestique ; des alimens dangereux et nuisibles ; des empoisonnemens par les champignons, les moules, le vert de gris ; de l'asphyxie par la vapeur du charbon, etc., etc. ; publié avec le con- cours et sous la direction des auteurs de l'Encyclopédie des connaissances utiles. Paiis, Bureau de l'Encyclopédie, 1835,in-18 de xii-24opp. (De 3 à 4 fr.) Au verso du faux titre un dessin représente une dame et deux messieurs mettant le cou- vert ; une planche repliée indiquant la ma- nière de découper les mets se trouve après la page xii. — Le même... nouvelle édition. Paris, ColUn jeune, 1841, in-i8. CUISINIER (Le nouveau) des Cuisi- niers ou trésor de la cuisinière de la ville, de la campagne et de la maîtresse de maison. Bruxelles, Tircher, i86i,in-i8. (i fr. 50.) D'après Barbier, c'est une réimpression du Trésor de la Cuisinière de M. A. B. de Périgord. (Voyez ce nom.) CUISINIER(Lepetit)desgourmands. Nouvelle édition. Landau, V<^ Fiedel et fils, 1811, in-i2 de 71 pages. (De 2 à 3fr.) CUISINIER (Le) Durand. M/kw, im- primerie de P. Durand-Belle, 1830, in-8 de xv-480 pages. (De 8 à 10 fr.) A la suite de la préface qui finit au milieu de la page xiii, on trouve un petit poème « composé pour l'éloge de Durand, premier Traiteur de Nîmes, et inséré au Journal du Gard, le 5 janvier 1810. Ce sujet, mis au concours, fut chanté par beaucoup de gens à talent ; le petit comité, choisi pour juger les divers morceaux, donna la palme au sui- vant : « ( Suit le poème en vers alexan- drins qui finit au recto de la page xv dont le verso est blanc.) Après la table des matières imprimé e sur deux colonnes qui finit au recto de la page 469 dont le verso est blanc, l'auteur a donné des indications pour la « mise de table ». Pages 475-480, un dictionnaire des termes de cuisine. Un avis placé à la fin de ce dictionnaire informe que « les per- sonnes qui ne voudraient pas se donner la peine de confectionner le sel épice, en trou- veront chez l'auteur, rue Notre-Dame à Nîmes ». Cette première édition du Cuisinier Du- rand est peu commune. — Le même.... Cuisine du Midi et du Nord, 8e édition, revue, corrigée et augmentée par C. Durand, petit-fils de l'auteur. Nîmes, Vauteur, 1863, in-8 de xix-365 pp., avec portraits et planches. Souvent réimprimé depuis cette date. La Bibliographie de la France annonce la 9° édi- tion, en 1877, Paris, Garnier frères, in-18, avec 160 fig. (2 fr. 50.) CUISINIER (Le petit) économe, ou l'art de fifire la cuisine au meilleur marché mis à la portée de chacun, & contenant l'indication des alimens les plus rapprochés des facultés de tous les citoyens ; avec la manière de faire le Pain, & des instructions claires & faciles sur le traitement et l'apprêt des Pommes de terre, dans les temps difficiles &c. On y a joint la manière de conserver les Légumes, les Herbes potagères, les Fruits, &c., & de faire économiquement de bons Ratafias, de bon Vinaigre, le Raisinet, et de bonnes confitures de cam- pagne, &c., &c. A Paris, che\}anet, rue Jacques, vis-à-vis les Mathurins, n° 31 (1796), pet. in-18 de XXXVI-105 pages. A la fin : De l'imprimerie de Belin, rue Jacques, n» 22, an IV" de la République. — Suite du petit Cuisinier économe ou l'art de faire la cuisine au meilleur marché ; mis à la portée de chacun. Supplément ou seconde partie conte- nant de nouvelles formules de cuisine économique & des Instructions nou- velles & précises pour concilier l'éco- nomie avec l'appétit & le goût. On y a