689 PLATINE. - Vend : en vélin, 25 h., Yemeniz ; en cuir de Russie, 80 fr., Morante. — Platyne De Honesta Uoluptate & Ualitudîe. ad Amplissimû ac Doctissi- mum. D. B. Rouelleram. S. Clemêtis Presbiterû Cardinalem—Finis* Uiridoc- tissimi Tlatyne opiisculum de obsoniis : ac de honesta voJuptate vaUtudine : Impres- sui in Ciuitate Austrie : impensis ex- pensis Gerardi de Flandria. Uenetiaru:(^ Duce Inclito Johanne Mocêico. Nono ka- lendas Noiiemhris M° cccc° Ixxxo. In-4 goth. de 93 ff. n. chiffr. de 32 lignes à la page, sans signatures. L'ouvrage commence en tête du i" feuil- let, et finit au verso du 89° feuillet, après la 8° ligne, par le mot Finis et la souscription que nous avons transcrite plus haut. Au- dessous, on lit : Il Laus omni potenti Deo. » Les 4 derniers S. sont occupés par l'index, imprimé sur 2 col., qui finit au r" du 4° feuillet, par ces mots : « Capitulorù libri Platine de obsoniis & honesta voluptate & valitudie finis. » et par « Cartarum presen- tis operis registrum », impr. sur 3 col. au v" du 4= et dernier feuillet. Deux exemplaires de cette édition très rare, imprimée à Frioul, figurent au Cat. Yeme- niz. L'un y est indiqué comme ayant 89 ft'. de texte, 4 de table et un blanc, l'autre, l'exemplaire Huzard, 88 ff. de texte et 4 de table. Le premier, en mar. rouge (Trautz- Bauzonnet) a été vendu 160 fr., le second, en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 105 fr., Yeme- niz. Nous avons soigneusement collationné ce dernier (exemplaire Huzard) et nous y avons trouvé 89 ff. de texte et 4 de table. Il a atteint, dans une vente récente, le prix de 210 fr. II est probable qu'il y manque le f. blanc. Vend. : 27fr., La Serna, 51 fr., Bearzi ; en mar. rouge, 60 fr.; Renard (de Lyonj; 100 fr., Cat. Belin, 1886. — Le même... Bononia; 1494 et 1498, in-4. (Hain, n"* 13053 et 15054.) O — Platynse de honesta uoluptate : et ualetudine ; uel de obsoniis : et arte Coquinaria libri decem. (In fine:) Pla- f lynx de honesta Voluptate et Valéiidine. , seic dejirte coquinaria et cibariis Libri Decimi et Vltimi Finis. Venetiis Bernar- dinus Venetus Impressit Anno Domini MIID (1498), in-4. Vend. : reliure anc, 42 fr., Morante. PLATINE. . 690 — Libellus platine de honesta uolup- ^ tate ac ualitudine. (In fine, ante tabu- lam :) Habes splendidissime lector uiri doctissimi Platina opiiscuhm de obsoniis : de honesta uoluptate ac ualitudine diligen- terq; Bononia Impressum per loanne an- tonium platonidem Benedictorum bibliopo- lam necno ciiiem Bononiensem sub Anno domini ^Mccccxcix. die nero. xi viensis Maii. loanne BentiuoJo fœliciter illustrante, in-4 de 95 feuillets de 29 lignes à la page, n. chiffr., signés a-miiii par 8, lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) Le dernier cahier, dans notre exemplaire conforme à la description donnée par Brunet, n'a que 7 feuillets. 11 est à croire qu'il y manque un f. blanc formant le 8° du der- nier cahier. Le v° du titre est blanc. L'ou- vrage commence en haut du r" du feuillet 3 sign. aii, par ces mots : " Platynas De Ho- nesta Voluptate : et Valitudine. ad Amplis- simum ac Doctissimum. D. B. Rouellam. S.Clementis Presbiterum Cardinalem » (2 lign. 1/2.). Au verso du f. signé mil,au- dessous du mot : Finis placé à la suite et au milieu de la 4' ligne, on lit : « Laus Deo trino. » Puis vient la souscription donnée plus haut; au-dessous, marque typogra- phique. Les cinq derniers ff. sont occupés par la table, imprimée sur deux colonnes, qui finit au r° du dernier f. par ces mots : Hic finis est huius tabula. » Au verso, le '< Registrvm. » Il existe des exemplaires portant le même titre, avec cette différence toutefois que le mot : ualitudine y est écrit : valitudine, le même nom d'imprimeur, le même lieu d'impression et la même date, in-4 de 96 ff. de 29 1. à la p , u. chiffr. sio;nés a-miiii par 8, mais avec quelques légères diffé- rences dans l'orthographe des mots, notam- ment dans les premières lignes qui se trouvent au i" du f. a ii et dans la sous- cription finale au-dessous de laquelle ne fi- gure aucune marque typographique. Le der- nier f. est blanc. Vend : 14 fr., La Vallière. — Le même... Argentine, J.KmUouch, 1517, pet. in-4, lettres rondes. — B. Platinse Cremonensis De ho- nesta uoluptate. De ratione uictus, & modo uiuendi. De natura rerum & arte coquendi Libri X (2 lignes en grec). Colonia, ex officina Eucharij, aiino i')2<),