97 BLEGNY. — BO F.ex KLM - BLEGNY (de).— Le bon usage du thé du caffé et du chocolat pour la préser- vation et pour la guérison des maladies. Par M"" de Blegny, Conseiller, Médecin Artiste ordinaire du Roy et de Monsieur, et préposé par ordre de sa Majesté, à la Recherche et Vérification des nouvelles découvertes de Médecine. A Paris chei Vauteur au Collège des quatre Nations. La Veuve D'Houry, Quay des Augustins. Et la Veuve Nion, rue des Mathiirins, 1687, pet, in-i2 de 11 ff. lira. n. ch., 358 pp- et 2 fl^. de table n. ch., fig. (De 12 à 15-fF:)- Le traité de M. de Blegny est orné de 15 figures gravées par Hainzelman. Le frontis- pice qui représente des « Chinoi's cueillant les fueilles et buuant la liqueur de Thé >> est la répétition de la gravure qui forme la çage . n du volume. Le bon usage du thé; etc., 'est divisé en quatre parties ; la prerriière traite du thé, la seconde du café et la troisième du chocolat. La quatrième contient l'explication des figures et un catalogue assez singulier des (f marchandises qui sont actuellement dispensées par les artistes du laboratoire royal des quatre nations » parmi lesquelles nous relevons l'Eau d'Ognon, le Diahota- nuni, «emplâtre pour résoudre et dissiper les loupes, VOrvièian catholique, ou antidote uni- versel qui ne coûte presque rien et qui sur- vient à toutes les maladies des pauvres gens et de leurs bestiaux ■>, des traités de médecine, etc., etc., et jusqu'à des tf Bèsicles à ressort pour redresser les yeux bigles ». L'extrait du privilège du Roy placé en tête de l'ouvrage, nous apprend que le privilège a été donné au sieur Thomas Amaulry, marchand libraire à Lyon, qui l'a cédé à l'auteur « pour en jouir suivant l'ac- cord fait entre eux » Lt bon usage du thé, du caffè cl du chocolat, bien qu'achevé d'imprimer le i"' décembre 1686, porte sur le litre la date de 1687. Des exemplaires sont au nom à'Amaulry, Lyon, 1687; d'autres portant le titre suivant : Du bon usage du thé, du caffé et du choco- at, par de Blegny, au nom de E. Mkhallct, Paris, 1687. Voyez du Pradel (Abraham). BLISMON. — Guide des femmes de ménage, des cuisinières et des bonnes d'enfants... par Biisnion. L///«, Blocquel- Casliaux ; Paris, Delarue, 184 i, in-i8. (2 fr.) 98 — Le Chansonnier des amis de la table et du vin dédié aux bons vivants, par Cryptonime Blismon. Paris, 1844, in-i8. (i fr. 50.) Réimprimé, Paris, Delarue, 1855, in-32. Blismon est le pseudonyme de Simon Bloc- quel, ancien libraire-imprimeur de Lille. — Eloge de l'ivresse, des buveurs et du jus de la treille suivi d'Tirogniana, recueil d'anecdotes bachiques, publié par Ana-Gramme Blismon. Paris, Dela- rue, 1857, in-32 de 272 pp. (2 fr.) Biblioth. amusante. Elite des Ana. — Gastronomiana. Trésor des bons mots, plaisanteries, aventures, excentri- cités, etc., des Disciples de Comus, édition renfermant tout ce qu'un véri- table gastronome doit connaître pour faire son chemin dans tous les états po- licés de notre globe. Par Ana-Gramme Blismon. Paris, Delarue, s. d. (1857), in-32 de 320 pages. (2 fr.) Bibliothèque amusante. BODMER (Jean-Jacques). — Noé, poème en douze chants, traduit de l'al- lemand de Bodmer, par J. J. Trigor-y, employé à la direction générale des ponts et chaussées. Paris, Lefebvre ^ 1817, in-8. (De 7 àS fr.) Le premier chant seul est en prose. Jean Jacques Bodmer, poète allemand, vivait au xvm" siècle : son poème, Noé, parut à Zu- rich, che:^ David Gcssncr,\n-,\, en 1752. BOECXKEN van Cokeryen. En no- tabel boecxkê vâ cokeryé het welc bewi- jst aile spise te bereidè elc na sinê staet het si in bruy lochten in feesten banc- ketten oft ander maeltyden besondere in het es cenen ieghelijcken van grooten iioode te hebben die sijn dinghen ter ceren doenwilt. — f A la fin) : Gheprinl in de pryncelijcke stadt van Bruesel inden Zeeridder Bi mi Thoiiiœ van der Noot, s. d., petit in-4 goth. de 3off. à 32 lignes par page. 4