541 LUCAS. LUNE. 542 D'autre part, M. Brunet cite l'édition sui- vante : — La loyaulte des femmes. Avec les neuf preux de gourmâdie. Et (deux) ba- lades damours. 5. 1. n. d., pet. in-8 goth. de 5 ff. LUCAS (Louis). — Le Vin des diset- tes. Paris, Raçon, s. d. (1855), in-piano à 3 col. (i fr.) L'auteur prône dans ce placard une boisson composée avec le brou de noix. LUCHET (Auguste). — Le clos de Vougeot et la Romanée-Conti par Au- guste Luchet, Auteur de la Côte d'oi- à vol d'oiseau, de la. Science du Vin. Paris, Dijon, Beaune, 18^^, in-i8 de 71 pages, (ifr. 50.) — La Science du vin. Lettres écrites à M. L. Havin, après la récolte de 1859, par Auguste Luchet, Auteur de la Côte d'or à vol d'oiseau etc., suivies de Le Triomphe du vin par Gustave Mathieu Paris, Michel Lévy frères, 1861, in-12 de 181 pp. (2 fr.) — Paris. Esquisses dédiées au peuple pa- risien et à M. J. A. Dulaure, membre de la société des Antiques de Paris, par Auguste Luchet. Paris, J. Barbe^at, i8jo, in-i6 de 518 pages. Page 296 à 318, chapitre sur les Restau- rants. LUCIFER demande frians et gour- mans pour les damner. S. l. n.d. (vers 1525), pet. in-8 goth. de4ff. Pièce excessivement rare qui n'est pas citée par M. Brunet ; elle s'est vendue en mar. r. jans.(Duru et ChamboUe), 215 fr.,Behague. La figure de Lucifer se trouve sur le titre ; la marque de James Meunier est imprimée au verso du 4" feuillet. Une copie manuscrite et figurée sur vé- lin, faite, dit le Cat. Renard {de Lyon), sur \eseul exempl. connu a été adjugé à la vente de cet amateur, en mar. r. (Capé) 29 fr. Cette pièce n'est autre que le chapitre xxii du Livre de la Deablerie, d'Eloy d'Amer- val. LUNE (Pierre de). — Le novveav et parfait maistre d'hostel royal, ensei- gnant la manière de couurir les Tables dans les Ordinaires et Festins, tant en Viande qu'en Poisson, suiuant les quatre saisons de l'Année. Le tout représenté par vn grand nombre de Figures. Ensem- ble vn novveav cuisinier à l'Espagnole, contenant vne nouuelle façon d'appres- ter toutes sortes de Mets, tant en Chair qu'enPoisson, d'vne méthode fort agréa- ble par le sieur Pierre de Lvne, Escuyer de Cuisine de feu Monsieur le Duc de Rohan. A Paris, che^ Estienne Loyson, au Palais, dans la Galerie des Prisonniers, au nom de lesvs, 1662, in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 357 pages. (De 20 à 25 fr.) Les 4 ff. lim. sont occupés par le titre (v° blanc), l'épistre « à Monsievr de Chan- telov maistre d'hostel de Monseignevr le premier président » signée : de Lvne ; r« Ad- vertissement aux curieux d'apprendre à ser- uir sur Table », 1' « Extrait duPriuilegedu Roy •> donné à Charles de Sercy qui a asso- cié cr au dit Priuilege Estienne Loyson et lean Guignard u. Cet extrait occupe le v" du 4*^ f. lim. au bas duquel on lit : « Achevé d'imprimer pour la première fois le g sep- tembre 1662. » M. le B"" Pichon a inscrit sur un feuillet de garde de son exemplaire qui porte le nom et l'adresse de lean Gvignard, au Palais dans la Grand'Salle, à l'Image S. lean, une note très intéressante qui nous apprend qu'en 1655, Pierre de Lune, étant écuyer de cuisine de la duchesse d'Orléans, enseignait à des élèves le métier de cuisinier. Le « Traitté de cvisine à l'espagnole » commence à la page 253 et finit à la page 326. De nombreuses figures gravées sur bois sont intercalées dans le texte. — Le Cvisinier ov il est traitté de la véritable méthode pour apprester toutes sortes de Viandes, Gibbier, Volatiles, Poissons tant de mer que d'eau douce. Suiuant les quatre saisons de l'Année. Ensemble la manière de faire toutes sortes de pâtisseries, tant froides que chaudes, en perfection. Par le Sieur Pierre de Lvne, Escvyer de Cuisine de feu monsieur le duc de Rohan. A Paris, chei Pierre David au Palais sur le premier