831 TELLIER. ■ impr. de E. Grimant, 1879, in-4 de 52 pp. et 5 planches. (De 4 à 5 fr.) TELLIER. — Note sur la conserva- tion de la viande présentée le 6 dé- cembre 1870, à l'Académie des Sciences, par Ch. Tellier. Paris, impr. Claye, 1871, in-8 de 19 pp. — Conservation de la viande et autres substances alimentaires par le froid ou la dessiccation; par Cli. Tellier.Ouvrage théo- rique et pratique orné de 108 fig. inédites dans le texte, de 12 planches et de 3 cartes par M. V. A. Malte-Brun, 1°' fascicule, in-8 de 325 pp. Auleuil, l'auteur, 1872. — La vie à bon marché par Ch. Tellier. Paris, imp. Roussel, 1880, in-8 de 132 pp. TERR (J. L. P.). — Hygie, ou l'art de se bien porter, poème en vi chants et en vers familiers de huit syllabes, suivi d'une esquisse du Temple d'Hy- gie par J. L. F. Terr. Paris, AUnt, 1807, in-i2 de viii-172 pp. (De 2 à 3 fr.) TESTAMENT (Sensuyt le) de taste vin roy des pions. — (A la fin :) Cy finist le testament de taste vin roy des pions. S. 1. n. d., in-4 goth. de 4 ff. de 24 vers à la page, sans chiffr., reclam,, ni signât. Le v° du titre est blanc; celui du dernier f. ne contient que huit vers, et les deux lignes : Cy finist.... que nous avons citées plus haut. M. Brunet, Manuel du libraire, t. V, col. 735, indique une édition qui, bien que semblable à celle que nous venons de dé- crire, d'après l'exemplaire de la Bibliothèque nationale, quant au titre et aux deux lignes de la fin, présenterait néanmoins quelques différences. Elle n'aurait que 21 vers à la page et finirait au r" du 4"" et dernier f. dont le v" serait blanc. Nous n'avons pas vu cette édition dont M. de Montaiglon (Reeueil de poésies françaises, t. III, p. 77) ne fait, d'ailleurs, aucune mention. M. de Montaiglon décrit, par contre, une autre édition qu'il a vue chez M. Cigongne et dont voici le titre : — Le grand Testament de Taste vin Roy des Pions. (A la fin :) Cy fine le testament de Tasti-vin, roy des Pions. ■ TEXTOR. 832 S. 1.n. d., in-4 gofh. de 4 ff. n. ch. de 24 vers à la page. Un grand bois, placé sur le premier feuil- let, représente trois jardiniers occupés à met- tre des greffes. ' — Sêsuit le testamêt de taste vî roy d's piôs. S. 1. n.d., pet. in-8 goth. de4 fï. n. ch. de 26 vers à la page, signés A". Au titre, un bois représentant deux per- sonnages et des hommes d'armes. Le texte commence au v" du titre et finit au v" de l'avant-dernier f. par le mot : Finis. Au r" du dernier f., un bois représentant David terrassant Goliath et au v° de ce même f., un autre bois où l'on voit des ouvriers construisant des remparts. Le testament de Taste vin, si l'on s'en rap- porte aux derniers vers de cette pièce, a été composé en 1488 : Fait en vendanges par desduit Huit tours durant la nostre dame Mil. cccc. octante huit. Cette dernière édition a été réimprimée vers 1830, en fac-similé lithographique et tirée à 40 exemplaires sur papier de Chine. Une autre réimpression d'après le texte de cette même édition avait été donnée, en 1829, par les soins de M. Gratet-Duplessis, et tirée 332 exemplaires. En voici le titre : — Sensuyt le testament de taste vin roy des pions. (A la fin :) Imprime nou- iiellement le 14^ iour du moys de may Lan 182^ par pierre gtiyot ainsne impri- meur demourant a Orléans et Ledict Liuret imprime seullement a trente deux exem- plaires asçauoir vingt deux sur papier de hollande et dix sur papier de couleur. Peu et bien. In-8 de 8 ff. n. ch. M. Brunet cite une réimpression : Paris, chei Guiraudet, 1829, in-i6 de 4 ff. que nous ne connaissons pas. Enfin, on trouvera la réimpression de cette petite pièce fort rare, donnée d'après l'exemplaire de M. Cigongne, par M. A. de Montaiglon, Recueil de poésies françaises, l. III, p. 77-83. TEXTOR (Vincent). — Traicté de la natvre dv vin, et de l'abvs tant d'i- celvi, qve des autres bruuages par le vice d'yurongnerie. Distingué en II Hures. Composé, et nouuellement mis en lu-