ARMSTRONG. 39 40 ARREST. ARMSTRONG. — L'art de conser- ver la santé, poème traduit de l'anglais, par N. B. Monne, d. m. p. Paris, Gou- jon, 1827, in-i8. (2 fr.) ARNAL. — La légende des pruneaux, composition et création de M. Arnal, à l'Harmonie de Paris, Dijon, Demeurât, 1877, in-4 d'une page à 3 col. (i fr.) ARNAUD. —■ Trésor ménager et commercial ou choix de nouvelles dé- couvertes utiles à tout le monde, recueil- lies par M. Arnaud. Toulouse, imp. de Chauvin, 1854, in-8. (i fr.) ARRATA (le chevalier). — Recueil et choix des meilleures recettes appli- cables à leconomie domestique. Décou- vertes chimiques et médicales. Perpi- gnan, iinpr. d'Alpine, 1836, in-12. (2 fr.) Ls méms..., Bordeaux, Lanefranque, 1838, in-8. Le nom de l'auteur se trouve sur la cou- verture. ARREST de la Cour de Parlement, concernant les boulangers de la ville et fauxbourgs de Paris, et les boulangers forains de ladite ville (23 septembre 1757). A Paris, chei P. G. Simon, im- primeur du Parlement, in-4 de 2 feuillets. (3 fr.) ARREST de la Court de Parlement, conformemêt su3-uantle vouloir et inten- tion du Roy sur le faict de la police, des superfluitez de toutes sortes d'abits : et reiglement des maistres lurez des mes- tiers, Tauerniers et Cabarestiers, et vacabons estants en ceste ville. A Paris, pour lean Dallier libraire, demeurant sur le pont Sainct Michel, à l'enseigne de la Rose blanche, 1565. Auec privilège de la Court. (5 fr-) Arrêt cité par M. de Montaiglon, Recueil de poésies françaises, t. XI p. 39 ; publié le 22 décembre 1565, cet arrêt porte défense aux taverniers de recevoir n aucune per- sonnes domiciliers (sic) et tenant mesnage »; il défend aussi « à tous artisans et maistres des métiers de ne faire aucuns banquetz, etc. » ARREST de la Covr de Parlement du vingt septième mars 1696 qui con- firme les Mes de la communauté des vinaigriers, distilateurs d'eau de vie et esprit devin, dans le droit et possession de vendre et débiter de l'eau de vie en gros et en détail, et d'en donner à boire dans leurs boutiques et maisons, dans de petits verres ou tasses : Et qui juge que les limonadiers ne peuvent sous aucun prétexte demander d'aller en visite dans les maisons des M^s Vinaigriers. (27 mars 1696), in-4 3 pages. (5 fr.) ARREST de la Cour de Parlement, pour la subvention et nourriture des pau- vresdelaprovincede Normandie. Rouen, Mart. le Mesgissier, 1618, pet. ir:-4. (5 fr-) ARREST de la Cour de Parlement, rendu en faveur de la communauté des maîtres chaircutiers de Paris, contre la communauté des maîtres Traiteurs. Por- tant défenses aux Maîtres Traiteurs de vendre et débiter au public du jambon de pays, même de Rayonne et de Mayence, entiers, par morceaux, à la livre, ou autrement, à peine d'amende et de con- fiscation. Du dix-sept juillet 1741. De l'imprimerie de Thiboust, 1741, in-4 de 12 pages. (4 fr.) ARREST de la Cour du Parlement, qui déclare nulle l'ordonnance de police du 6 septembre 1749, ordonne que les Statuts et Réglemens de la Commu- nauté des Traiteurs seront exécutés selon leur fonne et teneur ; en consé- quence fait défenses au sieur Potherat et à tous autres maîtres de la Commu- nauté des Traiteurs tant anciens que modernes et jeunes, autres que les Ju- rés en charge, de faire des visites chez lesdits Maîtres Traiteurs et partout ailleurs à peine de nullité desdites Visites et de demeurer garans en leur propre et privé nom de toutes pertes, dépens, dommages et intérêts ; et condamne le-