298 297 DUFRENOY. — DUPERTUIS. DUFRENOY (Mme). _ La petite ménagère ou l'éducation maternelle par Madame Dufrenoy, ouvrage orné de vingt-quatre jolies gravures. Paris, Alexis Eyrnery, 1816, 4vol. in-i8. (4 fr.) Les chapitres xiv, xv^ xvi, xvii, xix, xxi du tome II sont consacrés à la cuisine ; l'au- teur y donne des recettes pour accommoder les œufs, les poissons^ les légumes, faire différentes soupes, etc., et soigner les vins. DUMAS (Alexandre). — Grand dic- tionnaire de cuisine par Alexandre Du- mas. Par Alphonse Lemerre, 1873, gr. in-8 de vi-1152 pages, et 2 portraits gravés à l'eau-forte par Rajon, l'un de l'auteur, l'autre de J. Vuilletnot. (20 fr.) Le Dictionnaire de Cuisine est précédé de a quelques mots au lecteur » et d'une longue lettre à Jules Janin, signés d'Alexandre l3u- mas. On y trouve également la réimpression du Calendrier gastronomique de Grimod delà Reynière. Après le dictionnaire sont placés différents menus composés par Dugléré, du Café anglais, Verdier, de la Maison Dorée, Magny, Brébant, etc. Enfin, dans une annexe à l'ouvrage d'Alexandre Dumas, on trouvera un Essai sur la moutarde, par le célèbre romancier et qui n'est autre chose qu'une réclame pour la maison Bornibus. — Petit dictionnaire de Cuisine par Alexandre Dumas, revu et complété par J. Vuillemot, élève de Carême. \Paris, Lemerre, 1882, in-i8 de iv-823 pages. (3 fr. 50.) — La Bouillie de la comtesse Berthe par Alexandre Dumas, illustré par Ber- tall. Paris, Hetiel et C'e, s. d., in-16 de 126 pp. (4 fr.) Petite bibliothèque blanche. Première édition : Paris, Hct:^el, 1845, in-i6. (De 8 à 10 fr.) — Propos d'art et de cuisine, par Alexandre Dumas. Paris, Calmann- Lévy, 1877, in-i8 de 304 pp.et i p. pour la table, (i fr. 25.) On trouvera à la page 20 : « Causerie culinaire » dans laquelle l'auteur des Trois Mousquetaires donne la recette du macaroni tel qu'on le fait à Naples. DUMONT (Emile). — La bonne Cuisine française, tout ce qui a rapport à la table. Manuel-guide de la cuisi- nière et de la maîtresse de maison pu- blié sous la direction de M. Emile Du- mont. Dessins de A... B... gravés par Ysabeau. Paris, Degorce-Cadot, 1873, in-i2 de 674 pp. (3 fr 50.) La 2"'° édition, entièrement revue et augmentée d'un grand nombre de recettes nouvelles, in-i8 de 684 pages, a paru ibi- dem, idem, 1875. La Bibliographie de la France mentionne la 13""' édition de cet ouvrage en 1885. ■— La même Nouvelle édition revue et augmentée, admise à l'Exposition univer- selle de 1889, ibidem, idem, in-i8 de vii- 650 pp. (3 fr. 50.) — Le parfait pâtissier pour la ville et la campagne. Entremets sucrés, pâ- tisserie, confiserie, glaces, liqueurs, vins en fûts et en bouteilles, cidre et poiré. Avec plus de 100 gravures dans le texte et une très belle chromolithographie hors texte par Emile Dumont. Paris, A. Degorce, in-i8. (2 fr.) DUMOULIN. — L'art de faire toutes les pâtisseries, par M. Dumoulin, pâtis- sier. Paris, Blanc, 1878, in-32 de 16 pp. (2 fr.) Petite Bibliothèque utile. DUNCAN. — Avis salutaire à tout le monde, contre l'abus des choses chaudes, et particulièrement Du Café, du Chocolat, et du Thé, par M. Duncan, Docteur en médecine de la Faculté de Montpellier. A Rotterdam, chei Abraham Acher, 1705,pet. in-8 de4fï.limin. n. ch. et 279 pp. (2 fr.50) DUPERTUIS (Mme). _ La Cuisine au chocolat. Dédiée aux dames, par Mme Dupertuis. Neuchdlel, Dclachaiixet Niestlé, 1885, in-i2. (i fr. 50.) — Les recettes de ma tante. Cuisine bourgeoise. 5e édition augmentée d'un