126 BRUYTSiMA. — BUCIILEIN. 125 rino Campegio Lugdun. authore. Pri- ma editio. Li'o-di';//, api'd Sehcist. Honora- tvm, MDLX, cum Privi!egio Regio, ia-8 de II ff. liin. n. ch. et 1130 pages. (De 50 à 60 fr.) Première édition de ce traité sur les ali- ments, leurs qualités, leurs propriétés et leur us.age, souvent cité par Le Grand D'Aussy, dans son Histoire de la vie privée des Français. Les onze ff. limin. sont occupés par la dé- dicace et l'index des chapitres. On lit k la dernière page, non chiffrée, après le mot : Finis : Lugduni, suis typis excudebat Nico- lavs Edoardvs, campanus, MDLX. Au titre, marque de l'imprimeur. — De re cibaria Libri XXII. Omnivm ciborvm gênera, omnium gentium mo- ribus et vsu probata complectentes loanne Brvyerino Campegio Lugdun. auctore. Omnibvs stvdiosis et patribus familias apprime utiles. Francofiirti, ex Officina Paltheniana, MDC, in-8 de 8 ff. limin. et 863 pages. (De.40 à 50 fr ) Au titre, marque de l'imprimeur. Cette nouvclleéditiondu précieux traité de Bruj'erin Champier est précédée de la lettre datée de 1560 et dont voici le commencement : « loan- nes Brvyerinvs Campegivs Michaeli Hospitali, Franeiee Canccllario, pnideniissimo, aquissiino, aiqiie literatissiiiio. » — Dipnosophia seu sitologia. Escv- Icnta et pocvlenta, quce cuiuis Nationi, Homini, Sexui, Sanis, jEgris, Seni- bus, luuenibus, idonea vel minus, vsu probata, complectens omnia. Avctore loanne Brvyerino Campegio Lugdu- nensi. Reuisa, emaculata, dupliciq ; in- dice locupletata ab Othone Casmanno E. S. Fraiicofvrli, ex officina Palthe- niana, MDCVI, in-8 de 8 feuillets limi- naires, 863 pages et 11 feuillets non chiffrés pour l'index. (De 50 à 60 fr.) C'est le même ouvrage que le précédent, mais avec un titre ditîérent. Les traités, De re ciharia, de Bruyerin Champier sont très rares; on les rencontre difficilement. BRUYTSMA.— Nova-antiqva Schola Salerna. Antiqva sanis solidisque Vete- rum Archiatrorum preceptis, Rhytmo breui, focili, suaui datis : Ad sartam tec- tamque humani corporis Valetudinem conseruandâ producendamq; novaordine concinno,Nexu continuo, fîdeli citatione acadditione C.C.C.C. & amplius Versû perutili & necessaria : Ad certiùs citiùs- que formanda & fîrmanda Artis potissi- mum medic£e candidatorum ingénia, iudicia, memoriam & vsum. Operàquon- dam Reg. Bruytsma Med. inclyta; Rei- publicaa Mechlin. Ord. excussa & nunc distractis primiprœliexemplis omnibus, hac forma recussa. MechlinïtC, apiid Hen- ricvin laye. anno 1633, in-8 de 6 ff. lim. non chiffrés et 18 ff. n. ch. signés A-C. (De 12 à 15 fr.) On lit au bas du dernier feuillet : Tvvs Regnervs Brvuts Ma Doctor Ivratvs. Imprimatur Alex. VanderLaen Archiproet. lib. censor 10 mars 1633. BUCH (Ein) von guter speise. Stutt- gart, gedruckt aiif Kosten des literatisclien Vereins, 1844, in-8 de Vi-29 pages. (De 15 à 20 fr.) Cet ouvrage culinaire, tiré à petit nombre, a été publié d'après un manuscrit très pré- cieux du xiv" siècle qui se trouve à la Biblio- thèque de l'université roj'ale de Munich (col- lect. de M. le B"" Pichon). BUCHLEIN (Ein schôn) von be- reitung der wein und hier zugesun- dheit und nutzbarkeit der menschen. Und wie man auch guten essig machen sol 1530. — (A la fin :) Gedruckt :{u JFitteinberg durch Joseph Khig. Im. lar. MDXXX. pet. in-8 goth. de 46 feuillets n. ch. de 26 lignes à la page, signés A-F. (De 80 à 100 fr.) Les cinq premiers cahiers sont signés par 8, le cahierF,par 6.Titre encadré(v°blanc). Au r" du 2' f. .< Hienach volget das Regis- ter dièsesbiichleins ». Le corps de l'ouvrage, divisé en 30 chapitres, commence au V de ce 2° f. et finit au verso du 45° f. au v" du- quel on lit la souscription transcrite plus haut. Le recto du 46'= et dernier f. est occupé par une fig. gravée; au v°, une autre fig. grav. Traité desplus rares sur le vin, la bière et le vinaigre.