- RUMPOLT. 762 761 RUMPOLT. — Les mêmes Dixième essai, Seconde partie, sur la construction des foyers des cuisines, etc. Orné de six planches; traduit de l'anglais par Paul Seignette. A Paris, de Vlmprimeric des Sourds-Muets de naissance se trouve che:^ Pongens ; Trcuttel et JFiirt:^ : Hein- ricbs. An X (1802), in-8 de 130 pp. — Les mêmes x°°" essai. Troisième partie. Construction des cuisines publi- ques... ornée de 29 planches et enrichie de diverses remarques et observations sur la manière de perfectionner la cuisson de quel- ques alimens. Traduit de l'anglais, par Tanneguy de Courtivron. Paris, F. Coclieris fih, successeur de Cl). Poiigens... An XIII- (1804), in-8 de 222 pp. Les cinq derniers essais, publiés en 1806 (i vol.), n'ont aucun rapport avec le sujet de notre bibliographie. RUMPOLT (Marx). — En new Kochbuch, Das ist eiii grundtliche Bes- chreibung, wie man recht vnd wol nicht allein von vierfùssigen lieymischen vnd wilden Thieren,sondernaucli von man- cherley Vôgel vnnd Federwildpret, darzu von allem grùnen vnd dùrren Fisch- werck, allerley speisz, als gesotten, ge- braten, Presolen, Carbonaden, man- cherley Pasteten vnd FùUwerck, Gall- rat, etc., auff Teutsche, Vngerische, Hispanische, Italianische vnd Frantzô- sische weiss, Kochen vnd zubereiten solle : Auch wie man allerley Gemùsz, Obst, Salsen, Senff, Confect vnd Lat- wergen, zuzurichten seye, etc. Auch ist darinnen zu vernemmen, wie man herriiche grosse Bancketen, sarnpt ge- meinen Gastereyen, ordentlich anrich- ten vnd bestellen soll. Allen Menschen, hohes vnd nidriges Standts, Weibs vnd Manns personen zu nutz jetzundt zum ersten in Druck gegeben, dergleichen vor nie ist aussgegangen. Durch M. Mar- xen Rumpolt, Churf. Meintzischen Mundtkock. Mit Rom. Keyserlicher Maiestat, spécial Priuilegio. Sampteinem griindtlichen Bericht, wie man aile Wein vor allen zu fàllen bewaren, die bresthafften widerbringen, Kraùter vnd andereWein, Hier, Essig vnd aile andere Getrânck machen vnd bereiten soll dasz sic natùrlich vnd allen Menschen vns chàdtlich zu trincken seinds. Gedriickt lu Fraiickfort am Mayn In verJegnug Sigmimdt Feyeraheudts, Peter Fischer s, vnd Heinrich Tacken, 1587, in-fol. de 6 ff. lim. n. ch., 41 ff. ch., i f. blanc, ce fF. cil. et I f. n. ch. Titre rouge et noir. Au titre, une fîg, grav. représentant un Cuisinier et une Cuisi- nière. Le v° du titre est blanc. Au r° du 2°i. n. ch. la dédicace « Der Durchleuchtgoten, hochgebornen Fiirstin vnd Frawen, Frawen Annen gebornen Kônigin zu Danemarck...» Au-dessous, les armes de la reine de Dane- marck. Ladédicace finit au r° du 5" f.; elle est signée : Marx Rumpolt Churf. Meintz- ischer Mundtkoch. » Au v" du 5° f. « An den guthertzigen Léser » ; au r" du 6' et dernier f. lim. dont le v" est blanc, l'appro- bation. Les 41 ff. ch. qui suivent sont ornés de 16 fig. grav. excessivement curieuses ; la fig. qui se trouve au f. 11 est tirée du Thurnier- hnch, Francfort, 1566, in fol. Entre le4i''f. ch. et le 1°'des 200 suivants, on trouve un feuillet blanc. Au v° du f. CC. commence le registcr qui occupe le r" du dernier f. n. ch. au v" duquel on lit, au-dessus de la marque typographique de Fey rabend : Gcdruclct in der Statt Frantjork am Mayn, hey Johan Feyrabendt, in verlegung Sigmundt Feyrabendt, Heinrich Tach, vnnd Peter Fiscliern. Dans le bas : MDLXXXVII. Ce traité culinaire allemand du xvi" siècle est excessivement rare ; la plus ancienne édition que nous en connaissions et qui fait partie de la collection de M. le B°" Pichon ainsi que la précédente est la suivante : — Le même (à la fin:) Gednickt in der Statt Franckfort ani Mayn, hey lohann Feyerabendt, in verlegung M. Marx Rmnpolts, Churf. Maynt^ischen Miiudt- Jiochs vnd Sigmundt Feyeraheudts: 1581, in-foL (même pagination et mêmes gra- vures que dans l'édition précédemment citée). Au v" du dernier f., après la souscription que nous avons reproduite plus haut, la marque de Johannes Feirabend. Graesse cite une édition du même ou- vrage, Francfort 1582, in-fol. de 6-42 et ce. fF. ch. et 2 fF. n. ch., front, et 10 grav. s. bois gravées par Amman et deux autres également publiées à Francfort, l'une, hey Fischer und Jouas Ross, 1586, in-fol.; l'autre.