— SUZANNE. 8lO 8o9 SUPPLÉMENT. latina Gulielmi Durandi. Parisiis, Ex officina Caroli Stephani, Typographi Regii 1555, in-8 de 40 pp. Au titre, la marque de Ch. Estienne. Le v" du titre est blanc. A la p. 5 « Gvliemvs Dvrandvs Lvdi magister Lugdunensis, Ste- phano Doleto Salutem »; au bas de cette dédicace, on lit la date de 1542. Le texte du traité commence à la page 5. — Le même (même titre que l'édi- tion de 1555) Parisiis, Apud loann. Lihei t, via D. loannis Lateranensis, è regione Auditorij Regij. 1616, in-8 de 40 pp. (la dernière blanche). Autres éditions : Lugdiini, Jacohus Myt, 1510, in-4; Lugduni, 1511, in-4; Colonia, Qtientel, 1519,pet. in-8 de 8 pp.; S. l. (marque de Simon Vincent), 1521, in 8°; Basilea, 1555 et 1556, in-12 ; Parisiis, 1 582, in-8. Le traité de Sulpitius Verulanus se trouve également imprimé dans l'ouvrage suivant : — Avtores cvm svis commentis sci- licet, Catonis Romani sententice mora- les Distichis descriptœ, & marginalibus Adnotamentis illustratce cum scholiis Desid. Erasmi Roterodami hoc signo * prœnotatis. Theodolus Aegloga. Faceti lusus Sulpitij verulani viri diser- tissimi mensalis prœceptio pueris miré vtilis... [Lugd. per Matthiam Bonhome, 1538), in-foL goth. de 132 ff. cliiffr. à 2 col. Le Carmen juvénile occupe les folios cxxx (r°) à cxxxii (au milieu du r°). Le v° du dernier f. est blanc. — Des bonnes Mevrs et honestes Contenances que doit garder vn ieune home, tant à table qu'ailleurs, auec autres notables enseignemens. Euure composé premièrement en Latin par M. lean Sulpice de saint Alban dit Verulan : Et nouuelement tourné & traduit en rime Françoyse par para- phrase par M. Pierre Broë practicien de Tournon sur le Rhosne. A Lyon, Par Macé Bonhomme, 1555. Auec priuilege du Roy pour dix ans. In-8 de 38 pp. et I f. blanc. Vend, en maroq. bl. (H. Duru), 255 fr., B"" Pichon. Une note du Calai, de la hlbliolh. du B"" James de Rothschild dit qu'un lyonnais, Michel Bleyn, a également traduit le poème de Sulpice Vérulan. Cette traduction a paru, Lyon, Benoist Rigaud, 1580, in-8. Enfin, M. Brunet, t. V, col. 591, cite deux autres éditions de la traduction de Pierre Broë, l'une à Lyon, Macé Bonhomme, 1552, pet. in-8 de 38 pp.; l'autre, à Paris, Léon Cavellat, 1584 (en caract. de civilité). M. Alfred Franklin a donné des extraits de la civilité de Sulpice Verulan dans la Vie -privée d'autrefois (Les repas) p. 180, d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale, fonds français n" 1181. SUPPLÉMENT ou Critique de l'Ou- vrage intitulé Recherches sur le culte de Bacchus En Provence. Variis incer- tisque auctoribus. S. L, 1861, in-8. (De 8 à 10 fr.) L'ouvrage auquel il est fait allusion est celui d'Apicius a Vindemiis (voyez ce nom). Le fau.x titre porte : « Milord Barimborough et ses amis. <> Ce supplément est composé de cinq lettres imprimées sur papier de couleur. La i'° (sur papier jaune, 29 pages), est signée « le Chevalier EIzéard de la Ra- basse » et tirée à 100 exemplaires numérotés ; la 2° (papier vert, 29 pp.) est signée « Tro- phime Amadou » ; la 3° (papier bleu, 32 pp.) est signée « Agricol, baron d'Aioli » et tirée à 100 exemplaires numérotés; la 4° (papier vert, 30 pp., tirée à 100 exempl. numérotés) est signée : L.izare Arleri ; la 5° et dernière (papier bleu, 32 pp.) est tirée à 100 exempl. numérotés. Viennent ensuite 8 pages d'errata signées : Georges Alkarius, et un post-scriptum « Lord Barimborough » (tiré à 91 exemplaires). SUPRÉMATIE du Fromage de Brie, Hymne d'un Meldois : dédié à M. J....t, propriétaire en Brie. Paris, impr. de Fé- lix Locquin, 1830, in-18 de 12 pp. (De 5 à 6 fr.) Par Verfèle (Lefèvre) de Meaux. SUZANNE (Alfred).— 100 manières d'accommoder et de manger les œufs par Alfred Suzanne. Suivi d'un aperçu sur les œufs en général, leurs proprié- tés chimiques et hygiéniques; manière de les conserver, de reconnaître leur