UADRAGESIMAL (Le) spirituel, cest assauoir h\ salade, les feubues frites, les poys passez, la purée, la lamproye, le saffren, les orêges, la violette de mars, les pruneaulx, les figues, les ale- mâdes, le miel, le paî, les eschauldez, le vin blanc & rouge, lypocras, les îuitez au disner, les cuisiniers, les ser- uiteurs a table, les chambrières seruans de blâches nappes seruiettes potz & vaisselles les grâces aps disner, le lue ou harpe, la dragée, pasques flories, & les grandes pasques. Puis enfin le double des lettres du sainct esprit en- uoyees aulx dames de Paris, veufues, ieunes religieuses, filles & pucelles, tou- chât les voyages de pasques, cest as- sauoir sainct saulueur, argètuel, nostre dame des vertuz, & montmartre. (A la fin :) Cy finist ce présent Hure nomme le Ouaàragesimal spirituel nouuellemêt Im- prime a Paris p la veufue Michel le Noir demeurant en la grant Rue sainct Jacques a lenseigne de la Rose blanche couronnée. S. d. (vers 1521), in-4 goth. de 28 fF. n.ch. de 34 lignes à la page, signés A-G par 4. Au titre, une fig. s. bois représentant une nef remplie de femmes et voguant sur l'eau. Au premier plan, un homme, dont la chevelure et la barbe sont longues, est à moitié plongé dans l'eau. Au vo du titre, autre fig. s. bois. En haut du r" du f. aii on lit « Non in solo pane viuit homo, et in omni verbo quod procedit de ore dei ». Cet ouvrag-e singulier finit au v" de l'a- vant-dernier f. après la 10° ligne par la sous- cription transcrite plus haut. Le i" du der- nier f. est blanc ; au v", une fig. s. bois re- présentant un personnage à table^ entouré de quatre serviteurs et servantes. Nous ne taisons pas figurer ici ce Ouadra- gesimal spirituel comme livre de cuisine : c'est un ouvrage théologique, mais toutes les comparaisons dont s'est servi l'auteur sont empruntées à l'art culinaire. En téte de chaque chapitre se trouvent des quatrains tels que ceux-ci, pris au hasard dans le livre : La Salade moult proffitable Signe la parolle de dieu Qiiilfault ouyr en chascun lieu Pêclieurs entende^ ce notable. Bons cuysiniers te fault auoir Pour bien assortyr tes viandes Bonnes monicions friandes Te les feront pour peu dauoir. Et voici ce qu'il est dit à propos de ce dernier quatrain : « Aftin dauoir bons potai- ges & viandes bien aparagées, il est requis auoir bons cuysiniers a gens de bien sei- gneurs & marchas. Les bons Cuysiniers qui no' doibuent seruir en Karesme sont les moniciôs de noz bons anges inspirations et persuasions ausquelz nous debuons croire speciallement plus en ce sainct temps de pénitence quen aultre, car plus ilz nous ins-