ART. BONTEKOE. 892 891 ART (L') de bien traiter Faris, Frédéric Léonard, 1674, in-12. Nous avons décrit, col. 43, ce volume excessivement curieux et nous avons dit, d'après Barbier, que les initiales L. S. R. signifiaient : Le Sieur Robert. La feuille qui contient cet article était déjà tirée lorsque M. le Baron Pichon a bien voulu nous communiquer la note sui- vante d'après laquelle l'auteur de l'Art de bien traiter serait non pas le sieur Robert mais le sieur Rolland. Ce Rolland, dit M. le B™ Pichon, était un officier de bouche de la Princesse de Carignan avec lequel Audiger, auteur de la Maison règlée{\bq2, in-12), dit (p. lySjqu'il servit le roi chez M. Rossignol au château de Juvisy à un retour de Fontainebleau et fit porter la collation dans toutes les allées ou passait la cour. Or, on peut voir dans VArt de hien traiter, pp. 506 et suivantes, qu'il est beaucoup question de collations dans les jardins. » ART (L') de conserver sa santé, com- posé par l'Ecole de Salerne. Traduction nouvelle en vers françois, Par Mr. B. L. M. (Bruzen La Martinière). Augmenté d'un Traité sur la conservation de la Beauté des Dames. A Paris, Et se vend à Bruxelles chei J. Moris... 1759, in-8 de 153 pp. et 7 pp de tables. (De 3 à 4 r.) ART (The) of dining ; or, Gastro- nomy and Gastronomers. London : John Miirray, Albemarle Street, 1852, in-12 de 3 ff. lini. n. ch. et 137 pp. (De 3 à 4 fr.) AURICOSTE DE LAZARQUE — Cuisine messine, par E. Auricoste de Lazarque. Meti, A. Béha; Paris, E.Rol- land, 1890, in-12 de xiii-2$5 pp. (ifr. 50.) Ouvrage très curieux et très origin.al, divisé en 4 parties, i" partie : Potages, œufs, légumes et pâtes, viandes, poissons, sauces, épices, salades, conserves, fromages, boissons; 2' partie : Cuisine de chasse; }° partie .-Cuisine folkloriste du pays messin; 4° partie : Cuisine des dames. M. E. Auricoste de Lazarque, ancien pré- sident de l'Académie de Metz, a écrit ce petit livre surtout au point de vue de la tradition populaire; on y trouve des anec- dotes très amusantes et des recherches sa- vantes sur l'origine de différents mets en même temps que des recettes pratiques à l'usage des gourmands... de lettres et des gourmets. Dans une courte préface l'auteur explique pourquoi ses « observations l'ont conduit à diviser les mets de nos tables en plats gais et en plats tristes ». BASTIMENT de receptes. Nouvelle- ment traduict On les vend à Lyon, près nostre dame de confort, che^ Grand- Jaques {Jacques Moderne), S. d. (vers 1550), pet. in-8 goth. de 69 ff. ch. et 11 ff. n. ch. (De 25 à 30 fr.) BIEN-SEANCE de la conversation entre les hommes. Commvnis vitœ inter homines scita vrbanitas. A S. Orner, De l'hnprimerie de Charles Boscart, au Nom de lesvs, 1621, in-16 de 205 pp. et 5 pp. n. ch. Le v" du titre est blanc, A la page 3, on lit : « A la tres-noble et tres-florissante ieunesse du Collège des Pensionnaires de la Copagnie de lesvs à la Flesch:; : Les pen- sionnaires du Collège de la niesme Compagnie au Pont-à-Mousson, Honneur & Salut. « Cette dédicace est datée; Du Pont-à-Mousson ce 25. Aoust, 1617. La table des chapitres contenus dans ce très rare et très curieux petit traité de civilité et l'approbation occupent les 5 pp. n. ch. Le chapitre IX, pp. 152-161, est inti- tulé : « Service de table » ; pp. 164-205, " Addition touchât les seruices & hôneurs de table ». Fait partie de la collection de M. le B°" Pichon. BONTEKOE (C). — Tractaat Van het Excellenste Kruyd Thee : 't Welk vertoond het regte gebruyk, en de groote kragten van't selve in Gesond- heyd, en Siekten : Benevens een Kort Discours I. Van de Coffi; II. Van de Chocolaté, Door Cornelis Bonre- koe, Doctor in de Medicijnen. In's Gra- venhage, Gedrukt hy Pieter Hagen, Boeh- verhooper in de Hoogstraat, inde Pauiv, 1679, in-8 de 16 ff. n. ch., 367 pp. (De 7 à 8 fr.) Le titre porte comme nom d'auteur : Bonrekoe; la préface, Bontekoe.