UTTERBACH. 544 543 LUNEL . L perron des dcgrei de la Saincte Chapelle, au Roy Dauid, 1656,111-8. (De 25 à 30 fr.) Quatre feuillets non chifFrés pour le Titre, la Dédicace à « Monseigneur Messire Jacques Amelot... » « Av lectevr » et « Autre advis av lectevr ». — Le corps de l'ouvrage com- mence à la page i et finit à la page 364. — Puis, dix-huit feuillets non chifFrés pour la table et le privilège. Ce privilège est daté de novembre 1654; il permet à Pierre David de réimprimer le Cuisinier f.ançois composé par La Varenne : ensemble un autre ouvrage intitulé : La mè- tljode de traitter suiiiant les quatre saisons de l'année avec une instruction concernant la pâ- tisserie et tout ce qui generalleinent Iraiite de la cuisine. Il existe des exemplaires de ce livre, por- tant la même date, ayant le même nombre de feuillets et de pages, la même disposition typographique, mais avec le titre ainsi mo- difié : Le novvcau cvisinier (le reste du libellé essentiellement semblable à celui du Cvisi- nicr). — Le novvcau et parfait Cvisinier ov il est traitté de la véritable métliode pour apprester toutes sortes de Viandes, Gibbier, Volatiles, poissons tant de mère [sic) que d'eau douce, Suiuant les quatre saisons de l'Année. Ensemble la ma- nière de faire toutes sortes de pâtisse- ries, tant froides que chaudes, en per- fection par le Sieur Pierre de Lvne, Escuyer de Cuysine de feu Monsieur le duc de Rohan. Nouvelle édition. A J'aris, chei Estienne Loyson, au palais a l'entrée de la Gallerie des Prisonniers au nom de Jésus, 1668, in-12. (De 15 à 20 fr.) duatre feuillets non chifFrés pour le Titre, la Dédicace à « Messire Jacqves Amclot, chevalier... ». Av lecteur et « Avtre avis av lecteur nécessaire à scavuoir ». — Le corps de l'ouvr.ige occupe 362 pages. — Dix-huit feuillets non chifl^rés pour la table et le privi- lège. Le Novvcau et parfaict Cvisiiiier commence à la page i et finit a la page 229; le Traité de pâtisserie (pages 230-262). Le privilège est daté du 6 X'"'" 1664. LUNEL (D"- B.) —Guide pratique d'é- conomie domestique, publié sous forme I de dictionnaire contenant des notions d'une application journalière, chauffage, éclairage,... Préparation et conservation des substances alimentaires. Boissons, liqueurs de toutes sortes... par le Doc- teur B. Lunel, etc. Paris, Eugène La- croix, 1864, in-i8 de 227 pp. (2 tr.) — Guide pratique de l'Epicerie ou dictionnaire des denrées indigènes et exotiques en usage dans l'économie domestique, comprenant l'étude, la des- cription des objets consommables... les procédés de préparation, d'amélioration et de conservation des denrées, etc ; con- tenant, en outre, la fabrication des li- queurs, le collage des vins, etc. Par le docteur B. Lunel, etc. Paris, Eugène Lacroix, 1864, in-i8 de 111-256 pp.(3 fr. — Guide pratique pour reconnaître les falsifications et altérations des subs- tances alimentaires et de quelques autres produits leplus généralement employés dans l'industrie et en pharmacie, conte- nant la description de l'état naturel ou normal des substances alimentaires, etc, etc. Ouvrage posthume du D^ Bénestor Lunel, augmenté d'additions puisées dans le Dictionnaire industriel àl'usage de tout le monde. Paris, Eugène Lacroix, s. d. (vers 1875), in-i8 de vi-303 pp. (3 fr.) Ces trois ouvrages font partie de la biblio- thèque des professions industrielles, com- merciales et agricoles (Hetzel et C'°). LUTTERBACH. — Physiologie hy- giénique pour se bien nourrir avec peu de nourriture, bien se désaltérer en bu- vant peu, et pour éviter l'indigestion en cas de surabondance, par Lutterbach professeur de médecine naturelle et spon- tanée prix centimes. 'Paris, comptoir des imprimeurs-unis, librairie Scientifique, agricole et littéraire. Pour les démons- trations, chei l'auteur, S. d. (1856) in-12 de 36 pages.