— CRIS. CRESPIN 2l8 217 CRESPIN. — L'œconomie ov le vray advis povr se fixire bien servir. Par le sieur Crespin. A Paris, 1641, pet. in-8 de 31 pp. Les 6 premières pp. sont occupées par le titre (v° blanc), la dédicace «• a havte et pvissante dame madame la Marqvise de Lezay » et « Av lectevri>.Le corps de l'ou- vrage commence à la page 7. A la page 24, on trouve « Discours de l'avtlievr auec le Maistre d'hostel ». Aprèsavoirdonnédes conseils aux maîtres, Crespin en donne au maître d'hôtel, il lui indique la place qu'il doitoccuper et ce qu'il doit acheter. « Monsieur le Maistre, il est bô que vous voyez vn peu comme l'on sert à la maison des grands etparticulièrementpour votrecui- sinier, qu'il hante Forget escuyer de la reine pour les potages; la Diablerie pour les en- trées; Nicolas pour les autres mets, George pour le poisson, Mathieu Pallier pour les ra- gousts ; La Pointe pour les confitures; Rester pour le linge; auec maistre Martin pour le boudin. Troisdenosamis sont morts,qui fai- soient bon Ypocras & bonne limonade : Espar- gnez le biendevostre Maistres. ie me recom- mande à vous iusques à la première reueuë , & surtout ayez patez & Jambons près, pour les suruenans; & principalement pour les Chasseurs, car c'est le plaisir du Maistre du logis. » Cette pièce très curieuse, signée par Cres- pin qui était maître d'hôtel de la marquise de Lezay, a été réimprimée dans le t. X des Variétés historiques et littéraires d'Edouard Fournier, pp. 1-23. CRI [sk) (Les) de Paris tovs novveavx Et sont en nombres cent & sept, Tous y sont vieux & nouueaux, Par dictez & mots nouueaux, second lordre de lalphabet. On les vend a Paris che^ Ni- colas Buffet demeurant a la Rue descosse, deuant le collège de Reims, 1545, avec Priuilège, pet. in-8 de 16 ff. non chiffrés. (De 150 à 200 fr.) Au verso du titre, on lit : (c A Monsieur le preuost de Paris ou son lieutenant crimi- nel supplye humblement Anthoine Truquer painctre, demourant à Paris... » Au-dessous se trouve la permission d'imprimer datée du « XVI auril 1543 après quasimodo ». Cette permission est signée : I. Séguier. Les Cris de Paris commencent au recto du 2° feuillet. Le recto du dernier feuillet est blanc ; au verso : « Fin des cent & sept cri que Ion crie lournellement a paris de nouueau compose en Rhimme françoyse pour resiouir les esperit. — Et fut acheue d'impri- mer le cinquiesme iour de may 1545. » Au- dessous, un bois — Les Cris de Paris. A Paris pour la vefue Jean Bonfons rue neuuc nostre Da- me a renseigne Sainct Nicolas, pet. in-4, goth., de 21 ff. non chiffrés, (De 150 à 200 fr.) Au recto du ly' feuillet on lit : «Fin des cent sept cri que l'on crie iournellement à paris de nouueau compose en Rhimme fran- çoise pour resiouir les esperit et fut acheué d'imprimer le cinquiesme iour de may mil cinq cens quarante cinq. » La supplique <• à Monsieur le preuost de paris » pour deman- der la permission d'imprimer se trouve au verso de ce feuillet. Au recto du f. suivant : « Les cris qui ont este adioustez de nouueau outre les cent sept nô encore imprimez iusques a présent. Il y en a vingt et un dadioustez comme sensuyt. » Suivent ces différents cris. Au recto du 21° feuillet on lit : Cy fine le présent liuret imprime a paris pour nicolas Bujfet demeurât a la rue descosse deuant le collège de Reims mdxlv. Cette édition des Cris de Paris a été réim- primée dans la <■ Bibliothèque gothique ». Un 22" feuillet ajouté à cette réimpression porte l'indication suivante : Acheué de riraprimer le v iour de décembre mil huit cens Lxxii par Durand iprimeur à Chartres en beaulce pour Bailleu marchant libraire tenant sa boutique sur le quay des grâds Augustins proche le pont-neuf à paris ». Brunet, Manuel, t. IV, col. 1452, indique plusieurs autres éditions dont les deux sui- vantes paraissent antérieures à celles que nous venons de citer : — Les rues et églises d'Paris, auec la despêce qui si fait chacun iour. Le tour et lenclos de ladite ville. Auec len- clos du bois de Vincênes, et les epyta- phes de la grosse tour dudit bois ; qui la fonda, qui la parfist et acheua. Et auec ce la longueur, la largeur et la haulteur de la grant église d'Paris, auec le blason de ladite ville. Et aucûs des cris q Ion crie parmy la ville. S. l. n. d., pet. in-4, goth-> de 10 ff. A la fin marque de Pierre Le Caron. — Les rues et églises de Paris (même