é09 MORGAN. - de notre ère, par Alex. Moreau de Jonnès. Taris, au hureaii du Journal des Ecoiwiuislcs, 1842, in-S de 32 pages. (2 fr.) Curieux renseignements sur le prix de la viande, du poisson, des volailles, du gibier, des légumes chez les Romains. Extrait du Journal des Économistes. M. Moreau de Jonnès est l'auteur à'Oh- servations sur les Géopbagcs des Antilles, Paris, Migneret, i8i6, in-8. MORGAN (Lady). — La France; par Lady Morgan ci-devant Miss Owenson ; traduit de l'anglois par A. J. B. D., avec des notes critiques, par le traducteur. Troisième édition, revue et corrigée, etc. Paris et Londres, chci Treiittcl et JViïrli, libraires, 1818,2 vol. in-8 de xiv-346 et 478 pp. (De 7 à 8 fr.) Le texte original a paru en 1817 ainsi que la première et la seconde édition de la tra- duction française qui est, suivant Q.uérard, de P.-A. Lebrun des Charmettes. La France a paru simultanément en fran- çais et en anglais, à Londres et à Paris. Il y a peu de différence entre les trois éditions françaises ;toutefoisles deux dernières revues sur le texte anglais sont plus complètes. L'ouvrage de lady Morgan est divisé eu huit livres et trois appendices. Nous ne mentionnons dans chaque livre que les pas- sages ayant rapport à notre sujet : Livre I : Des Paysans, nourriture. Livre IV : Paris, Table parisienne.— Petits Souper;..—Déjeu- ners à la Fourchette. — Diners. Livre V : Paris : Hôtel de la Reynière. — Almanach des Gourmands. Dans ce dernier livre, Lady Morgan ra- conte quelques anecdotes sur Grimod de la Reynière qu'elle appelle un .< Apicins litté- raire ». MORIBUS (De) et {licetijs mense. (In fine :) Translatwn in teuihonicum Basike per Sebastianû Brant iitriusq ; iicris doctorem. Anno Sic nonagesinio Ka- lendis aprililnis, (1490), in-4 goth. de 20 fi", n. ch. (De 60 à 80 fr.) Cet ouvrage singulier et rare du xv° siècle fait partie de la collection de M. le Bo» Pichon. Le texte des vers latins est suivi, paragraphe par paragraphe, de la traduction en vers allemands. I - MOULINET. 610 MORIERE. — De l'industrie froma- gère dans le département du Calvados. Cacn, Hardel, 1858, in-8 de 48 pp. (i fr. 501. MORLAND (John). ~ The art of cookery made easy and refined. London, iSoy, in-8. (2 fr.) MOSELEY. — T raité sur les proprié- tés et les efl:ets du café, par M. B. Moseley, Docteur en Médecine, Auteur des Observations sur la Dyssenterie des Indes occidentales ; traduit de l'anglois sur la troisième édition, par M. Lebre- ton. Inspecteur général des Remises des Capitaineries Royales de l'Acadé- mie Royale des Sciences d'Upsal & correspondant de la Société Royale d'Agriculture de Paris. Avec les obser- vations sur la culture du Café, par M. Fusée-Aublet. A. Paris^ cbe^PrauJt.., 17S6, in-i2 de viij-xxv-120 pp. et 2 ff. n. ch. pour le privilège. (De 3 à 4 fr.) MOTTON (Célestin). — L'école des meilleures Cuisinières bourgeoises, illus- tré de 250 gravures et de 20 planches en chromo, par Célestin Motton. Paris, Fayard, s, d.., in-i8 de xxx-662 pp. (3 fr. 50). Voyez Audot, supplément à la cuisinière. MOUCHON (Emile). — Diction- naire de bromatologie végétale exotique^ contenant en outre de nombreux articles consacrés aux plantes indigènes dont on ignore ou néglige généralement les pro- priétés alimentaires, si utilement appli- cables aux besoins journaliers des classes pauvres, par Emile Mouchon, pharmacien. Paris, Baillière ; Lyon, Giiilbert et Dorier, 1847-1848, in-8 de xj-423 pp. (4fr,) MOULINET (le S-- du). — Facecievx deuis et Plaisans Contes, Par le S-- Dv Movlinet comédien Auec Priuilège du Roy. A Paris, Chei L Millot, libraire, tenant sa Boiitigue (sic) devant 5* Barthé- Icmy. S. d-, in-)6 de 8 ft. lim, n. ch. et 20