viii A vektissei\u:nt rapports sociaux et sur le caractère de l'homme qui, suivant qu'il a bien ou mal diné, se montre d'humeur enjouée ou grincheuse. Sans parler des instincts gourmands qui m'ont toujours poussé du côté de la rôtissoire, j'ai été frappé, en feuilletant les catalogues, de la place réservée, dans les plus belles bibliothèques d'amateurs, à l'art culinaire et du prix que ces livres atteignent dans les ventes. Est-ce la gourmandise,' est-ce l'amour du livre qui m'ont guidé ? Tous les deux peut-être. Tou- jours est-il que j'ai recueilli, noté, classé, au jour le jour et sans presque y penser, les titres de ces ouvrages gastronomiques jusqu'ici assez négligés par les bibliographes et que leur grand nombre, en même temps que l'in- térêt et la rareté de beaucoup d'entre eux, m'a amené à tenter leur réha- bilitation. C'est donc cette œuvre, depuis longtemps entreprise, que je soumets aujourd'hui à tous les amis du livre... et de la gastronomie. Si je me suis attaché à décrire consciencieusement tous les ouvrages qui figurent dans cette bibliographie et qui, pour la presque totalité, m"'ont passé sous les yeux, je n'ai pourtant pas la prétention de croire qu'il ne s'y rencontrera point quelques omissions et quelques erreurs. N'est-ce pas là, d'ailleurs, le sort réservé à tout travail de ce genre? La question est d'être le moins incomplet possible ; c'est le but vers lequel ont tendu tous mes efforts. Y aurai-je réussi ? Je le désire, mais je réclame néanmoins l'indulgence de ceux qui me feront l'honneur de me lire en les priant de vouloir bien me signaler, pour l'avenir, les fautes et les oublis que j'aurai pu commettre. J'en ai relevé moi-même, pendant le cours de l'impres- sion, que j'ai consignés, à la fin du volume, dans un Appendice et dans des Errata. Quant à la table des matières, il m'a semblé, le livre étant rédigé par noms d'auteurs, sauf pour les ouvrages anonymes que l'on trouvera placés à leur ordre alphabétique, il m'a semblé, dis-je, qu'il était indispensable de la composer par noms d'ouvrages. Car il arrive bien souvent, surtout dans ces matières spéciales, que l'on connaisse le titre d'un livre tout en ignorant le nom de son auteur. Et, maintenant, il me reste un devoir fort agréable à remplir, celui de remercier M. Emile Picot dont je n'ai pas besoin de rappeler les savants travaux bibliographiques ; MM. Thierry et A. Pauly, de la Bibliothèque