707 PR.EFECTUS. — PRÉVILLE. 708 Jeunet (1887), in-i6 de 60 pp. (De 2 à 3 fr.) PR^FECTUS. — lacobi Prsfecti netini, philosophi et medici sicvli, de diversorvm uini genervm natvra liber. Cum indice copiosissimo. Venetiis, ex officina lordani Zilktti, 1559, in-8 de 8 fit. lim. n. ch. et 56 ff. (De ioài5fr.) Au titre (V blanc) marque typographique. Au r" du 2° i. « lacobvs Prjefectvs octa- viano lecto patricio Roraano s.p.d. » qui finit au r° du 3e f. Au v'> « Avctoris Car- men de Baccho ad lectores »; enfin les 5 der- niers ff. lim. sont occupés par 1' « Index vinorvm aliarvmqve rervm memorabilivm qvas in hoc opère continentur ». Intéressant ouvrage sur les différentes espèces de vins. PRATIQUE (La) défaire toutes con- fitures, condiments, distillations d'eaux odoriférantes et plusieurs autres receptes très utiles. Auec la vertu et propriété du vinaigre, approuué (contre l'opinion de plusieurs) grandement profitable au corps humain. A Lyon, par Benoist Ri- gaiid et Jean Saugrain, 1558, in-i6. Petit livre rare. Un exempl. en maroq. vert (Trautz-Bauzonnet) a été adjugé, vente Yéméniz, 43 fr.; le même exempl., à la vente Potier, 78 fr. PRATIQ.UE de la fabrication du fro- mage façon Hollande cà l'établissement agricole de Saint-Angeau (Cantal). Pa- ris, imprimerie impériale, 1862, in-12 de 33 pp. (I fr. 50.) PRÉCIS de la Vie privée des Fran- çais dans tous les temps et toutes les provinces de la Monarchie. Paris, Mou- tard, 1783, in-8. (De 3 à 4 fr.) Ce précis qui résume VHisioire de la vie privée des Français de Le Grand d'Aussy forme le tome III des Mélanges tirés d'une grande Bibliothèque. Une note du cat. Leber nous apprend que Le Grand d'Aussy n'est pas l'auteur du Précis que nous citons, comme on le croit communément. Il a été rédigé sous la direc- tion de M. de Paulmy, par Contant d'Or- ville, d'après les matériaux préparés par Le Grand et puisés en partie dans la précieuse bibliothèque de M. de Paulmy. Il a été tiré de cet ouvrage un certain nombre d'exemplaires avec un titre spécial. PRECIS sur l'art de soigner les vins. Vade mecum du consommateur pré- cédé du prix courant des vins fins et ordinaires de la société cenophile. Réu- nion de 8q propriétaires des principaux vignobles de France. Siège de la Société, 171 rue Montmartre, s.d. (1842), in-32 de 32 pp. (50 cent.) — Le même... 1850, in-32 de 52 pp. PRÉFONTAINE (De). — Maison rustique à l'usage des Habitans de la partie de la France equinoxiale, connue sous le nom de Cayenne. Par M. de Préfontaine, ancien Habitant, Chevalier de l'ordre de Saint-Louis, Comman- dant de la partie du nord de la Guyane. Paris, J. B. Baiiche, 1763, in-8 de 3 ff. lim. n. ch., 7 et 215 pp., 7 pl. (De 8 à 10 fr.) Cet ouvrage contient des renseignements sur les fruits et les légumes que l'on trouve dans le pays, sur la façon dont on les mange, sur les différentes boissons, le cacao, le su- cre et le café. Il est suivi d'un « Diction- naire Galibi » par M. D. L. S. PRESTINI. — La providence des ménages, recueil de secrets, recettes, compositions, etc. Contenant 220 re- cettes pour la fabrication et conservation de toutes sortes de vins, liqueurs, etc., par M. Prestini. Paris, Garnier; Bar- le-Duc, Duval, 1831, in-12. (1 fr. 50.) PRÉVILLE (L*. de) - Méthode aisée pour conserver sa santé jusqu'à une ex- trême vieillesse fondée sur les Loix de l'œconomie animale & les observations pratiques des meilleurs Médecins tant anciens que modernes. Traduite de l'Anglois par M. L*. de Préville. A Paris, cbei Prault jeune, 1752, in-12 de VIII-509 pp. et 5 pp. n.ch. (De 3 à 4 fr.) Les 9 premières pp. n. ch. contiennent