CAUDERLIER. — CAVE. n5 catal. J.-B. Huzard qui en donne une longue énumération, pages 'î^-^y. On trouve dans ce traité d'agriculture de l'un des quatre agronomes latins des recettes pour faire le vin cuit, le vin grec et le vin de paille, l'huile verte, le pain depsiticus, le potage à la carthaginoise, la bouillie de fro- ment, le gâteau au vin doux, les fricandeaux de Pouzzoles, etc. L'Economie rurale de Caton a été traduite par M. Saboureux de la Bonneterie et publiée avec celle de Terentius Varron, Paris, Barrais, 2 vol. in-8. Le texte latin a été imprimé pour la pre- mière fois, en 1472, Nicolans Jensoii, in-fol. (avec les œuvres de Varron, Columelle et Palladius). CAUDERLIER. — L'Economie culi- naire par Cauderlier. Gaiid, de Bnsscher frères, 1861, in-12. (3 fr.) Ouvrage plusieurs fois réimprimé, notam- ment en 1864, Bruxelles, Lebègue et C'° ; 1869, Gnnd, Hoste. Le même... Septième édition revue et con- sidérablement augmentée de recettes nou- velles, Paris, Lchegiie, 1889, in-T2. —■ La Cuisinière par Cauderlier, an- cien traiteur àGand. Gand, Hoste, 1864, in-18 de 143 pp. (2 fr.) Ce livre de cuisine belge composé d'extraits de VEconomie culinaire a eu plusieurs éditions. La sixième... par Cauderlier, ancien traiteur à Gand, imprimée en cette ville, est sans date. Le même... septième édition. Paris, Pion et O", 1879, in-i8 de 171 pp. — Les 52 menus du gourmet. Dé- jeuners, — Grands Dîners, — Petits dîners — soupers avec toutes les recettes suivis de conseils d'hygiène d'après plu- sieurs auteurs spécialistes. Gand, Hoste, 1877, in-i8. (2 fr j — Le livre de la grosse et fine char- cuterie française, belge, italienne, alle- mande et suisse, par Cauderlier. Gand, Hoste, 1878, in-12. (2 fr. 50.) — La santé par les aliments pour vivre de 50 à 80 ans et plus, par Cau- derlier. Gand., Hoste, 1882, in-8. (2 fr.) — La pâtisserie et les confitures con- 156 tenant les pâtisseries nouvelles faites avec la farine de Maïzena. Gand, Hoste, 1884, in-12. (2 fr. 50.) CAUSERIES de chasseurs et de gour- mets. Dîners, — Réceptions, —• Bals — figures originales. Paris^ au dépôt de Librairie, rue des Moulins, 8 [impr. de Guiraudet), in-12 de 144 pp., orné de 3 portraits. (De 6 à 7 fr.) La vignette placée au titre, signée Daubi- gny et représentant une maison de comes- tibles se trouve dans l'édition des Classiques de la table de 1845. L'ouvrage paru sans date a été annoncé dans la Bibliographie de la France, n" du 6 août 1851. (Voyez Almanach des Chasseurs et des Gourmets et Revue du Corn- fort.) Un peu plus tard, VAlmanach des chasseurs et des gourmets, la Revue du Comjort et les Causeries ont été réunis en un seul volume sous une couverture portant ce titre : — Causeries de chasseurs et de gour- mets. Almanach des chasseurs, Revue du Conifort. Paris, Garnier frères, s. d., in-12. Chacun de ces trois ouvrages a sa pagina- tion spéciale, et chacun son faux titre et son titre. C'est VAlmanach des chasseurs et des gourmands qui vient en tête. Il est aug- menté d'un « Supplément (années 1852-53- 54) u qui commence à la page 141 et finit à la page 176. En second lieu, viennent les Causeries de Chasseurs et de gourmets, également augmen- tées d'un « Supplément (années 1852-53- 54) » qui commence à la page 141 et finit à la page 236. Enfin, la Revue du Comfort, complétée, elle aussi, par un " Supplément (années 1852- 53-54) " et qui occupe les pages 141-176. Certains exemplaires ont des figures en couleur. CAUSERIES de gourmets et de chas- seurs. Toute la partie de la gastronomie par le secrétaire d'Ant. Carême; toute la partie de la chasse par El^êar Bla^e. Paris, Mariinon; Tresse, 1844, in-32, 2 gra- vures. (De 6 à 7 fr.) CAVE (La), soins à donner aux vins, troisième édition. Dijon, imprimerie Da-