I BIBLIOGRAPHIE GASTRONOMIQUE BADIE. — Essais sur la fermentation des mé- langes alimentaires,trad. de l'anglais de Macbride, par M. Abadie, Paris, 1766, in-12. (De 5 à 6 fr.) ABAUMONT (J.-J. Maulbon d') — Le Clos de Vougeot, Dijon, Dumoulin, 1862, in-8, planches. (De 5 à 4 fr.) ABE[. fj.). — La Cuisine sans feu, ou moyen infaillible de cuire le pain et toute autre espèce d'aliment sans feu et sans surveillance, à la portée de tout le monde, procurant non seule- ment une très grande économie mais encore un goût bien supérieur dans la préparation des mets ; suivi d'une mé- thode pour préparer un nouveau potage sans feu, sans liquide et sans marmite; après cuisson, la marmite est faite, le bouillon très abondant, et le goût ex- quis, par J. Abel, inventeur breveté, Lyon, l'auteur, i86j, in-8 de 15 p. (De 5 à 6 fr.) ABRAHAM (Nicolas), sieur de la Framboisière. — Le Govvernement nécessaire a chacvn povr vivre longue- ment en santé, avec le govvernement reqvis en Tvsage des eaux minérales tant pour la préseruation que pour la guarison des maladies rebelles par Nico- las Abraham, sieur de la Framboisière, conseiller et médecin ordinaire du Roy, A Paris, c1k\ Marc Orry, rue Sainct-Jac- qiies, au Lyon rampant, 1608, in-8. (De 10 à 12 fr.) — Le même, Paris, Michel Sonnius, 1600, in-8. — Le même, ibidem, idem, 1601, in-8. ABREGE des traitez dv caffé, dv thé et dv chocolas, pour la préservation et la guérison des maladies. Lyon, E. Vita- lis, 1687, in-i2. (De 15 à 20 fr.)