- OZANNE. 648 647 ORMEAUX. Une réimpression de ce traité a été faite a Caen en 1836, impr. de Poisson, mais in-S. Sur la couverture, on lit, en plus du titre : Opuscule du l-j" siècle par Galland, auteur des Mille et une Nuits. Nouvelle édition augmentée d'instructions sur les propriétés de cette feve et le meilleur procédé pour en obtenir la boisson dans toute sa perjection. ORMEAUX (A. des). — Le Trésor des ménages ou recueil complet de re- cettes journellement utiles et peu con- .nues, pour faire des confitures, des marmelades, des gelées, des compotes, des dragées en tout genre, du chocolat, des glaces, des pâtisseries, des liqueurs de toutes espèces, du punch, des pom- mades, des elixirs pour les dents, aug- menté de plusieurs recettes pour faire l'eau de Cologne, l'eau des quatre vo- leurs, etc. publié par A. des Ormeaux. Paris, Lebigre frères, 1838, in-12 de 240 pp. (De 2 à 3 fr.) OURRY. — Le nouveau Caveau pour 1819 faisant suite au Caveau mo- derne et à l'Enfant lyrique dit Carnaval; choix des meilleures chansons, la plupart inédites, des membres du « Caveau moderne » et des « Soupers de Momus » publié par M. Ourry. Paris, A. Eymery, 1818 in-i8. (2fr.) Le Nouveau Caveau a paru pendant neuf ans ; le premier volume porte la date de 1818, le dernier celle de 1826. Voyez Caveau (le) moderne et Enfants (les) du Caveau. OZANNE (Achille). —Poésies gour- mandes, menus et recettes en vers par Achille Ozanne. Préface par Chatillon- Plessis. Bibliothèque de « l'Art ctdinaire » «0 J2 rue Lajjilte. Paris, in-i8 de 48 pa- ges. (2 fr.) Couverture illustrée par Helfriot. M. Achille Ozanne a été pendant de longues années chef de cuisine du Roi de Grèce. Les recettes en vers qu'il a réunies dans ce petit livre ont paru, pour la plupart, dans l'Art culinaire.