769 SAUCEROTTE. - - SAVONAROLE. 770 général et du bastiment d'icelle. — Descrip- tion dv jardin de la Cuisine et du moyen d'y entrer. — Des officiers de la Cuisine, Sires et Messires. — Des Sovillars et Vten- siles de la Cuisine. — Banquet papal. Avtre Banquet papal de Pénitence papale, et autres menus seruices. — Les devis d'après disner. — (Satyre VIII) contenant le trouble de la feste. C'est à la fin de la satyre VH que se trouve le : Colloqve dvqvel sont interlocvteiirs, Monsievr Nostre maistre Friquandouillc, Frère Thiiaud et Messire Nicaise. Le Cat. La Vallière mentionne les Satyres chrestiennes avec la date de 1560, mais il donne Lyon comme lieu d'impression. M. le Duc de la Vallière qui a fait figurer cette pièce dans sa Bibliothèque du théâtre français t. III, p. 275, écrit après l'avoir citée : «Cette pièce est si scandaleuse que je n'ose en don- ner l'extrait. i> M. Viollet-le-Duc, Bibliothèque poétique, a donné l'analyse de ce pamphlet, mais en le jugeant avec une juste sévérité. On attribue génér.alement cette œuvre de mauvais goût à P. Viret; Charles Nodier estime qu'elle pourrait bien être de Conrad Badius, imprimeur du livre. Quoi qu'il en soit, les Satyres chrestiennes sont fort rares. Un exemplaire ayant appartenu à Méon, en mar. bl. (Derôme) a été vendu, 64 fr., Soleinne (1844). M. Gustave Revilliod a donné une réimpression fac similc de cet ou- vrage, en 1857, tirée à petit nombre. Cette réimpression, ainsi qu'on peut le voir au verso de la page 131, a été faite pour M. Gus- tave Revilliod par Jules-Guillaume Fick MDCCCLVII. SAUCEROTTE. — Recherches sur le régime alimentaire des Anciens, pour servir à l'histoire de l'hygiène, des mœurs, et à l'intelligence des auteurs de l'antiquité; par M. Saucerotte, offi- cier de l'instruction publique. Paris, Dupont, 1861, in-8 de 60 pp. (Des à 3 fr.) SAUTEL (A.). — Manuel-annuaire de la cuisine française. Les Menus d'Aix- les-Bains, suivi du nouveau Service de table par Ange Sautel, chef de Cuisine au Grand Hôtel de la Galerie Aix- les-Bains, Typ. Gérenie, 1886, in-8 de 43 PP- (i fr. 50.) SAUVAGE (T. M.F.). —Marmitons et grands seigneurs. Comédie-vaudeville en un acte, par MM. T. Sauvage et G. de Lurieu. Représentée pour la pre- mière fois, à Paris, sur le théâtre des ■Variétés, le 25 février 1835. Paris, Barba; Marchant, 1835, in-8 de 34 pp. (i fr. 50.) Une seconde édition a paru, imprimée sur deux colonnes. — Un Cordon bleu, ou la Cuisinière en bonne fortune, vaudeville en deux actes par M. Sauvage. Paris, Marchant; Barba, 1839, in-8. (ifr. ^0.) SAVVEGARDE (La) de la vie hv- maine. S.l.n.d., in-4 de 8 pages. (De 15 à 20 fr.) Pièce de 120 vers, fort rare, qui faitpartie de la collection de M. le B"" Pichon, et dont voici un extrait : Lors que le froid est redoutable Le dos aufeu le ventre à table Autant en Hy'ver qu'en Esté De bons potages de santé. Bœuf, Veau. Mouton, bonne Volaille Vieil lard salé pour la Canail [sic) Quand au meilleur de plus grand coust La fréquence en oste le goust. Après avoir remply ta panse Ou l'exercice ou l'abstinence, Souuien-toy de ne faire pas En mesme tour deux grands repas. SAVÈXE (P.). — Physiologie du bu- veur par P. Savène. Publiée par l'asso- ciation littéraire des jeunes auteurs, an Sa- lon littéraire rue neuve des Petits champs, 1842, in-i6 de 128 pp., vign. (De 3 à 4fr.) La vignette du titre est reproduite sur la couverture. L'ouvrage, illustré de dessins hors texte et dans le texte se termine par un petit traité de l'ivrognerie. SAVON.\ROLE (Michel). — Libro délia natvra et virtv délie cose, che nvtriscono, & délie cose non naturali, Con alcune, osseruationi per conseruar la sanità & alcuni quesiti bellissimi da notare. Raccolto da diuersi auttori Greci, & Latini, & Arabi, prima per M. Michel Sauonarola medico Padoano : Poi di nuouo con miglior ordine liformato, 25