389 GASTRONOME. - GASTRONOMIE. 39O prouve de reste que, s'il estime Berchoux poète, il éprouve peu de considération pour Berchoux gastronome. GASTRONOME (Le) cosmopolite. {Paris, iiiipr. de Perreau), in-4de 12 pages à 2 col. Le n° I a paru le 31 août 1879; sur la couverture, dessin d'Ernest Pichio représen- tant un gourmet à table et découpant une volaille. Une écrevisse et un cep de vigne, ayant forme humaine, le servent. Au pied de la table gisent des pâtés, du gibier, et toutes sortes de comestibles. En haut de la première page, une vignette représentant un amour à cheval sur le globe terrestre et brandissant une fourchette. On y voit également un chemin de fer, la mer, des bateaux dans le lointain et au premier plan des chasseurs et des paysans travaillant la terre. La Bibliothèque nationale possède une collection, mais prob.ablement incomplète, qui forme un volume de 108 pages. Dans un des numéros, il est annoncé que les abonnés recevront à la fin de l'année une couverture en chromo-lithographie. Prix de l'abonnement : France, un an, 2 4 fr.; six mois, 13 fr.; étranger, le port en sus. GASTRONOME (Le) français, ou l'art de bien vivre, par les anciens Auteurs du Journal des Gourmands, MM. G. D. L. R***, D. D***, Gaster- mann. G***, Clytophon, Charles Sar- trouviUe, G. L. G***, G***, Marie de Saint-Ursin, W**, etc. Ouvrage mis en ordre, accompagné de notes, de Disser- tations et d'observations par M. G***. Paris, Charles-Béchet, 1828, in-8 de viii-503 pp. (De 7 à 8 fr.) Frontispice dessiné et gravé par Rouargue représentant un gastronome ventru faisant, un panier au bras, sa promenade au marché. Au bas on lit : Promenade nutritive. Les auteurs ont pris pour épigraphe cet aphorisme de'Brillat-Savarin :«r La découverte d'un mets nouveau fait plus pour le bonheur de l'humanitéqueladécouverte d'uneétoile. » Mais ils l'attribuent faussement à Henrion de Pansey, magistrat mort en 1829. Le Gastronome français est divisé en cinq chapitres. Le premier contient un Essai sur la cuisine des Anciens ; le second, l'Année gourmande ; le troisième, Education gastro- nomique ; le quatrième, l'Hygiène de la Table et le cinquième. Produits de l'industrie gourmande. Grimod de la Reynière et Cadet-Gassi- court ont collaboré, pour une large part, à cet ouvrage. Au verso du faux titre, on lit : Impri- merie de H. Balzac. C'est, du reste, le célèbre auteur de la Comédie humaine qui a écrit pour le Gastro- nome français le discours préliminaire signé : L'auteur de cet article. GASTRONOMIANA ou recueil d'a- necdotes, réflexions, maximes et folies gourmandes. Dédié aux amateurs de la bonne-chère. Paris, tous les marchands de nouveautés, 5825 (vers 1810), in-32 de 128 pp. (De 2~a 3 tr.) Figure coloriée : Le Gastronome à table. Cette figure est reproduite en noir sur la couverture rouge. — Le même ivignon, impr. de J. A. [olv, 1817, in-32. GASTRONOMIANA ou recueil cu- rieux et amusant d'anecdotes, Bons mots. Plaisanteries, Maximes et Ré- flexions Gastronomiques, précédé d'une Dissertation historique sur la science de la Gueule, et entremêlé de Chansons et Propos de table propres à égayer la fin d'un Repas. Paris, librairie économique, 1809, in-i8 de 175 pp. (De 2 à 3 fr.) La dédicace à M. Gasterman est signée : C. D. L'auteur a pris pour épigraphe : Nous n'avons qu'un temps à vivre. Amis, passons- le à table. GASTRONOMIE (La), revue de l'art cuHnaire ancien et moderne, journal paraissant tous les dimanches, rédigé par une Société de gens de lettres et de gastronomes formés à l'Ecole de Grimod de la Reynière et de Brillât- Savarin. [Paris, impr. de Boulé',) pet. in-fol. de 4 pages à 2 col. Administration, 3 bis, rue du Coq-Héron. Prix de l'abonnement : Paris, trois mois : 5 fr.; six mois : 9 fr. ; un an : 16 fr. Pro- vince, trois mois : 6 fr. ; six mois : 10 fr.; un an : 18 fr. Le premier numéro porte la date du di- manche 6 octobre 1859; le dernier celle du 28 mars 1S41. Le i" numéro a paru deux fois, renfermant les mêmes matières, mais différent au point de vue typographique ; ces deux exemplaires portent la même date.