CATERER. Très curieux petits almanachs dont l'ori- gine remonte à 1751, qui nous montrent comment se faisait la réclame au xviu" siè- cle, réclame qui diffère peu de celle actuel- lement en usage. Cet almanach donné par le marchand La Paye commence par un calendrier. La page est divisée en deux parties. Au-dessous du nom du mois se trouve une pièce de vers danslaquelleLaFaye, parfumeur et distillateur de Dunkerque, vante les diff'érents produits que l'on peut acheter dans sa boutique. Voici comme échantillon la pièce de vers pour le mois de février : Ici l'on vend dans toutes les saisons Bonnes confitures. Dragées, Dans des Boëies bien arrangées; <:orbeilles de toutes façons Pour Fêtes, pour Noce et Baptême. On y trouve, dans l'hiver même. Fleurs écloses, fleurs en boulons, Qu'à leur odeur, quoiqu'artificielles Yous prendriez pour naturelles. Le bas de la page contient le calendrier proprement dit : Mois de novembre, année 1773, p-'>ge I9- Dans ce magasin tout abonde, Thé,Café,bons Biscuits,Macarons excellents; Pour satisfaire tout le monde, Nous avons des assortimens. Nous fabriquons, avec la dernière finesse Toutes sortes de CItocolats, Et des Sirops de toute espèce [mats. Contre Rhumes et Toux, noirs enfans des Fri- Page 21, Pot-pourri dans lequel sont prô- nés les avantages que l'on trouve au magasin de La Paye ; puis vient une notice biogra- phique du susdit et ensuite » le précis des nouveautés » que l'on peut se procurer chez lui. On y peut acheter des « crèmes de vinaigre balsamique à l'usage des bains et de la Toi- lette », des Huiles de tous parfums, des « Pas- tilles à brûler pour parfumer les Apparte- ments » des pâtes et pommades, des paniers de fleurs pour les fêtes, Rubans de téte pour la nuit,etc., etc., des « Pastilles de bouche », (( Plaisirs des dames », Caramels, « Pastilles galantes, amusantes, chinoises et de Malte », Amandes, Avelines, Citrons, Bonbon du Roi, Sucre retord. Jus de Réglisse anisée de Lille, des confitures, fruits confits d'Italie pour les desserts. Thé Bou, thé verd. Café Mocka^ Bourbon, Chocolat de santé, de va- nille, Diablotins et Pistaches en chocolat... Liqueurs fines. Crème de Barbade, Parfait amour. Coquette flatteuse, etc. CATERER (The) and Refreshment contrnctors gazette, pet. in-4. Journal — CATON. 154 mensuel (en langue anglaise) fondé en 1878. Informations culinaires et com- merciales relatives à l'alimentation in- dispensables aux maîtres d'hôtels, res- taurateurs, chefs, stewards, etc. Londres., Newton and eslcell, 20 21, High Holborn. CATHERINE (Mii<^). — Manuel com- plet de la cuisinière bourgeoise contenant le service de la table, la carte des mets et des vins pour chaque service, la ma- nière de découper, mille recettes gas- tronomiques, un résumé général des cuisines française, italienne, anglaise, la pâtisserie, les sirops et les glaces, l'art d'accommoder les restes suivi d'ins- tructions sur la cave et les vins par Mlle Catherine. Cent quatrième édition ornée d'un grand nombre de gravures. Paris, Delarne, s. d. (1888), in-i8 de 448 pp. (3 fr. 50.) Deux planches en chromolith. La couver- ture porte seulement ; La Cuisinière bour- geoise par M"° Catherine. Le Manuel complet de la Cuisin'ihe bourgeoise a paru, pour la première fois, en 1823 avec le titre de : Le Petit Cuisinier jrançais, etc. (Voyez ce titre.) En 1839, il prend le nom de Manuel com- plet de la Cuisinière bourgeoise, nom sous lequel il a été très souvent réimprimé chez l'éditeur Delarue, mais avec de légères m-odifications. CATHERINE (La citoyenne). — La Cuisinière républicaine par la citoyenne Catherine, cordon-tricolore. - Ci-devant cordon bleu. Paris, Garnot; Barba, 1848, in-8 de 14 pages. (De 3 à 4 fr.) L'auteur anonyme a pris pour épigraphe l'aphorisme de Brillât-Savarin : Dis-moi ce que tu manges et je te dirai qui tu es. CATON (M. Porcius). — M. Porcii Catonis de Agricultura, sive de Re Rustica Liber ; post ultimam A. Popms editionem centum amplius locis auctus correctusque, studio atque operà Joannis Meursii... Ltigduni Batavoritm, ex ojfi- cind Plantiniana, apiid Franciscuni Raphe- Icngimn, 1590, pet. in-8. (De 6 à 7 fr.) Pour les autres éditions latines, voyez le