MAGNINO. — MAGNINO. 550 549 peritissimû artis medice cultorê magis- trum nicliolaû rabby Recognitum. Cum nonnullis insup. auicenne acplerorumq; alior; auctorum in margine cartharum infertis. S.l. n. d., in-4 de 124 fF. chif- frés, 12 fï". n. cil. sign. a-b par 6 et 20 ff. n. cil. sign. aa-cc par 6 (le ca- hier ce par 8). Au titre, marque typographique de Félix Baligault et ces quatre vers : Fœlix que facinnt aliéna pericula cautû Est fortunatus fœlix diuesq ; beatiis. Fœlici monumènta die fœlicia fœlix, Pressit & hec vitii dant retine'ntvenichil Cette marque est reproduite au verso du fol. CXXIIII. Mais les vers sont supprimés et remplacés par l'indication suivante : Pour Claude laumar et Thomas Iulian. A la suite de ce regimen sanitath ont été ajoutés deux autres traités ayant chacun un titre spécial, avec la marque de Baligault reproduite au verso du dernier feuillet (p. Gl.IetTJ) l'un est intitulé: Incipit tractatus de viiiis éditas a magistro arnaldo de villa noua [12 ff.), l'autre : Libellus de regimine seniiiu et senioruin arnaldi de villa noua (20 ff.) (même m. typogr.) Mais ces deux traités semblent faire partie de l'ouvrage. — Regimen sanitatis mediolanensis medici famosissimi attrebatensi episcopo directum insuper opusculû de flebotho- mia editum a perspicacis ingenij viro magistro Reginaldo de villa noua. Addi- tur quor; astronoraia Hippocratis facile omnium medicorum principis de varijs egritudinibus etmorbis. Item sécréta Hip- pocratis. Item Auerrois de venenis. lté quid pro quo apothecariorumnuperrinie castigatum accuratissimeq ; per peritissi" muni artis medice cultorem magistri Nicolaum Rabby recognitum. Cum nô- nuUis insuper Auicenne : ac plerûq; aliorum auctorum in margine cartharum infertis. (In fine :) Finit regimen sanitatis niagnini Mediolanensis. Impressuni Liig- âuni per Jacohirn Myt. Anno sahitis hii- mane millesimo quingentesimo decimosep- timo. Dievero sextamensis Februari, in-4 goth. de Cl fF. de 50 Hgnes à la page et de 3 fF. n. chiiïr. de table. Le titre, à l'exception de la lettre initiale, est imprimé en rouge. Au-dessous se trouve la marque (en noir) de Barthélémy Trot, libraire à Lyon. — Le même... S. l. n. d. et s. n. d'impr., in-4'' goth. de cxxviij ff. et 2 ff. n. chiffr. La table commence au verso du dernier f. chiffré et finit au verso du dernier non chiffré. Cette édition paraît antérieure aux deux édi- tions précédentes. — Excellêtissimi Magnini Mediola- nensis Medici famosissimi Regimen sa- nitatis. (In fine :) Regimêsanitatis Magnini mediolensis medici exptissimi op'equidem nô paru vtiJe omni cû diligêtia in hoc volu- men redactiim. Finit féliciter. Impressiim Basilee per Nicolaum Kc/^lerc. In-4 goth. de 4 fF. n. chiffr. et xc feuillets de 42 I. à la page. Les 4 ff. limin. dont un blanc sont occupés par le titre {v blanc) et la table alphabétique. Le prologue commence au folio I par ces mots : « Regimê sanitatis Magnini mediola. nêsis medici famosissimi Attrebatensi episcopo directum féliciter incipit. ■> — Le même... (In fine :) Regimê sa- nitatis Magnini Mediolanensis medici ex- pertissimi opus equidê non par; utile omni cum diligentia in hoc volume redactûféli- citer explicit. Impressum in domo Johdnis de Westphalia aima in imiuersate Loua- niensi anno Mcccclxxxvi, in-4 goth. de 176 fF. de 30 1. à la page, signes a-y par 8. L'exempl. de la Biblioth. nation, com- mence au f. aii. — Le même... (In fine :) Regimê sani- tatis mediolanêsis medici exptissimi : opus equidê nô par vtile oi cû diligêtia inhocvo- lumcn redactû féliciter finit. Impressus parisiis p. magistrû vdalricû Gering anno dhi Mcccclxxxiii die vero quinta martii, in-4, lettres rondes. — Tregement der ghesontheyt ghe- maert by den vermaerden medecy nmees- ter der stadt van melanen Magninus. Ende nu ghetranslateert mten Latyne