LA VARENNE. LA VARENNE. 500 499 Ecuyer de Cuisine de Mr. le Marquis d'Uxelles. Nouvelle Edition, A Bnisseïles, chei George de Bâcher, Marchand Libraire, près l'Hôtel du Prince de Berghes, iôgS, in-i2, front, gravé. (De 10 à 12 fr.) Titre rouge et noir. Le frontispice est dessiné et gravé par Harrewyn. Dix feuillets liminaires non chiffrés (non compris le titre) pour l'avis au lecteur et la table des viandes. — Le " Cuisinier françois », p. i à 248.— Le « Nouveau confiturier », p. 249 à 307, plus 5 pages n o chiffrées (mais faisant partie de la pagination) pour la table du « Confi- turier j). —Le <( jVIaitre d'hôtel et le Grand Ecuyer Tranchant, » pages 313 à 357 (les 2 premières non chiffrées). Ce traité est orné d'une planche hors texte repliée et de figures intercalées dans le texte. — Le « Sommelier royal, » p. 358 à 371. — Trois pages non chiffrées pour la table des matières contenues dans ces deux derniers traités et i feuillet non chiffré, dont le verso est blanc, pour l'extrait du privilège donné le 3 février 1695. — Le Cuisinier françois enseignant la manière de bien apprêter... Rouen, che^^ Jean-Baptiste Besongne,rue Ecnyére, Au Soleil royal. 1700, pet. in-12 de 6 flF. limin. n. ch. et 408 pp. — Le vrai Cuisinier françois, ensei- gnant la manière... (même titre que celui de l'édition de 1698, mais enlettres noires)... par le Sieur de la Varenne, Ecuyer de cuisine de Monsr. le Mar- quis d'Uxelles, Premier Plénipoten- tiaire aux Conférences de la Paix a Utrecht. Nouvelle édition augmentée des nouveaux Ragoûts qu'on sert aujour- d'hui. A Amsterdam, che^ Pierre Brunei, sur le Dam, à la Bible d'or, 1712, in-12 de 11 flf. limin. n. ch. 380 pp. et 2 ff. de table n. ch. (le v" du dernier blanc), front, gravé. (De 8 à 10 fr.) Le frontispice n'est pas le même que celui qui se trouve dans l'édition de 1698. Le traité du « Grand Ecuyer Tranchant » est orné d'un plus grand nombre de planches hors texte ; notre exemplaire en contient six. — Le vrai Cuisinier françois (même titre et même ront. grav. que dans l'édition de 1698). A Bnisselte, chei Georges de Bâcher, Marchand-Libraire à la Bergli-Siraet, 1712, in-12 de 12 fî. lim. n. ch., 571 pp. et 4 pp. n. ch., fig. (De 5 à 6 fr.) — Le Cuisinier françois enseignant la manière de bien apprêter et assai- sonner toutes sortes de viandes grasses et maigres, légumes et Pâtisseries en perfection etc. Revue, corrigé et aug- menté d'un Traité de Confiture s'*"" li- quides et autres délicatesses de bouche par le Sieur de la Varenne, Ecuyer de cuisine de Monsieur le Marquis d'Uxelles. A Troyzs, chc^ la veuve de Jacques Oiidot imprimeur et marchand Libraire, rue du Temple, S. d. pet. in-8. (De 435 fr.) Le privilège porte la date de mai 1723. — Le vray cuisinier françois, ensei- gnant la Manière de bien apprester et assaisonner toutes sortes de viandes... (même titre que celui de l'édition de 1712) par le sieur de la Varenne, Ecuyer de Cuisine de monsieur le mar- quis d'Uxelles. Nouvelle édition. A Amsterdam che\ Pierre Mortier, libraire, sur le Vygendam à la ville de Paris, s. d. (de 1690 à 1715), in-12 de 13 ff. limin., 380 pp. et 2 ff. de table, front, gravé et planches. — Le même... La Haye, Jean Ncanme, 1721, in-12. — Le Cuisinier françois Rouen, Onr- sel, s. d., in-12. — Le Cuisinier françois enseignant la manière d'apprêter et assaisonner tou- tes sortes de viandes grasses et maigres, légumes et Pâtisseries en perfection, etc. Revù, corrigé et augmenté d'un Traité enseignant la manière de faire des con- fitures sèches, liquides, et autres délica- tesses de bouche, par le sieur de La Va- renne, Ecuyer de cuisine de M. le mar- quis d'Uxelles. A Troyes, Jean Garnier, imprimeur Libraire rue du Tem- ple., S. d., in-8 de 230 pp., plus i f. pour l'extrait de la permission donnée à Pierre Garnier et datée du 19 mai 1738. (De 4 à 5 fr.) — Le même... Rouen, 1726, pet. in-12. On a vu figurer au titre de plusieurs édi- tions du Cuisinier françois que nous venons