713 PROGRÈS. — PROVENCE. 714 six mois, 3 fr. ; dépar'= et Alsace-Lorraine 6 fr., et 3 fr. 50. PROGRÈS (Le) gastronomique, or- gane spécial des cuisiniers, pâtissiers, confiseurs, glaciers, publié sous les aus- pices de la Chambre syndicale des Cuisiniers-Pâtissiers de Paris; parais- sant le 10 et le 25 de chaque mois. Pa- ris, impr. Schiller, in-fol. de 4 pp. Le premier numéro a paru le 2 5 novem- bre 1884. Prix de l'abonnement : France, un an, 6 fr. Etranger : 7 fr. PROMENADE gastronomique dans Paris, présentant un tableau fidèle, anec- dotique et comique des faits et gestes des cuisiniers et cuisinières de tous les étages, ainsi que des traiteurs, restau- rateurs, consommateurs, etc. Par un amateur (Thévenin). Ouvrage orné de six gravures. Paris^ librairie orientale de Dondey-Dupré, 1833, in-18 de xxiii- 171 pp. (De 4 à 5 fr.) Les six gravures représentent : Caié de la Régence. — La galette du boulevard 5' Denis. — Dineis à 21 sous par tète. — Restaurant fashionahle. — Partie fine. — Salon de 200 couverts. Barbier mentionne une édition de cet ouvrage assez rare portant la date de 1835, mais nous ne la connaissons pas. PROPOS de table suivis des Contes pour la veillée, et de fables nouvelles par M^de Paris, che^ Lenormant; Goujon, i8oj^ in-8 de xv-274 pp. et i f. d'errata. (De 7 à 8 fr.) L'auteur de ce livre qui a paru, pour la première fois sous ce titre : Propos de table par M. L. B. de M***. Montpellier, de l'impr. d'Auguste Ricard, iSo"^, in-8 de 46 pp., est M. L. Bernard de Montbrison. Dans cette première édition tirée à un petit nombre d'exemplaires pour les amis de l'auteur, les propos de table étaient au nombre de six; dans celle de 1807 on en compte douze, mais il n'y en a que cinq qui soient réellement gastronomiques. Les Contes pour la veillée et les fables n'ont rien de gastronomique. A la fin de l'ou- vrage, se trouvent des Noies et Elucubrations sur les « propos de table » par Damasippe N**, membre de plusieurs sociétés savantes. L'une de ces notes, relative au célèbre cui- sinier Aulan est très intéressante. Page 252, est reproduite une Epitre à Aurit par M. A. L. de S***. Aurit était un cuisinier fameux qui, établi dans une ville voisine de celle où opérait Aufan, pouvait rivaliser avec ce dernier. PROPPER. — Praktisches Kanin- chen-Kochbuch Die Zubereitung der Kaninchen in i3oRecepten. Von Prop- per. Bern [H. Koehler). (i fr. 35.) PROPRIÉTÉS des substances ali- mentaires. Paris, Desloges {1857), in-i6 de 16 pp. (i fr.) PROPRIÉTÉS (Des) hygiéniques du chocolat et de sa fabrication. Paris, impr. de Maulde, 1851, in-12. (60 cent.) Réclame pour la Compagnie Coloniale. PROPRIÉTÉS, usage et qualités merveilleuse (sic) du Cassis pour l'uti- lité publique. (Paris, de l'imprimerie de VaUeyre, 1753), pet. in-8 de 8pp. (De 4 à 5 fr-) PROTAT (Louis). — Jérémiades d'un boucher sur la Taxe de la Viande. [Paris, imp. de Appert et Vavasseur, 1853), in-i8 de 4 pp. (5o cent.) Chanson de 11 couplets, signée : Louis Protat, membre du caveau. PROVENÇAL (Le), guide de l'épice- rie. Avignon, impr. Roicx, gr. in-4 de 8 pp. à 3 col. Le n° I de ce journal hebdomadaire (le dimanche) a paru le 21 février 1875. Prix de l'abonnement : France, un an, 10 fr. Etranger, le port en sus. PROVENCE (Thérèse). — La Cui- sine de tous les jours, méthode pour faire une cuisine de famille simple et peu coûteuse contenant un bon choix de mets les plus en usage et la manière de les préparer facilement et économi- quement, augmentée des pâtisseries de ménage, confitures, compotes, liqueurs et du découpage, par Thérèse Pro-