640 OFFICIER OPERA. 639 OFFICIER (L') de bouche. Journal universel de la bonne chère, des res- taurateurs, marchands de Comestibles, pâtissiers, confiseurs, limonadiers, gla- ciers, crémiers, maîtres d'hôtels, négo- cians en denrées coloniales, marchands devins, distillateurs, des ménages, des marchés, des halles, etc., etc., et des consommateurs de toutes classes. {Pa- ris, inipr. Pinard), in-4de 4 pp. à 2 col. Le premier numéro de cette feuille bi-lieb- domadaire a paru le jeudi 17 mars 1856. Il avait pris pour épigraphe : La Cuisine, c'est l'homme (Carême). Une note placée en tète des six premiers numéros occupe la place destinée à la gra- vure qui « n'était pas encore terminée ». Ce n'est qu'à partir du 7" numéro que cette gravure représentant une table servie et des convives figure sur le journal; le 24' et dernier n° est daté du 9 juin 1856. Prix de l'abonnement : PAris, 3 mois, 5 francs ; six mois, 10 fr. ; un an^ 20 fr. OFFRET. — Observations sur l'ac- tion physiologique du café selon ses diverses torréfactions par Offret phar- macien. Nantes, Forest et Grimaud, 1862, in-8 de 34 pages. (2 fi-.) OILLE (La), mélange ou assem- blage de divers mets pour tous les goûts, par un vieux Cuisinier gaulois. Constaniinople, Van de l'ère chrétienne, 77;;, de Vhegire 12)}, pet. in-12 dexix- 314 pp. et 12 ff. n. ch. (De 4 à 5 fr.) Si le titre de ce livre imprimé à Liège est culinaire, il n'en est pas ainsi de son con- tenu. L'auteur y aborde un grand nombre de sujets qu'il traite surtout au point de vue philosophique et moral ; toutefois il a consacré un chapitre à l'ivrognerie. OLEiE (De) cultura et conditura, carmen ab uno e sacerdotibus oratorii Domini Jesu. Parisiis, 1789, in-8. (2 fr.) Par l'abbé Sabatier. OMELETTE (L') au lard, ou les Alléluias de Pâques. {A Bordeaux, deVim- primerie de M. Duviella, rue Saint-Remy, n'^ 52 (1831), in-8 de 2 pp. (i fr. 50.) Sept couplets non signés. OMELETTE (L'), tartine littéraire critique et nourrissante prix 20 cen- times. Paris, chei Armand Léon, s.d. (1868), in-12 de 48 pp. Cette publication, imprimée sur papier jaune, n'a de culinaire que son titre et le dessin qui y figure. On y voit, en effet, un Cuisinier tenant une poêle et faisant sauter différents personnages. Au-dessous : ■< On ne fait pas d'omelette sans casser des œufs. Aussi en casserons-nous sur la tête de tout le monde. » Cette note est signée : Le Cuisinier du journal. Les titres des articles sont également empruntés à la cuisine. A la dernière page : « On s'abonne à l'Oine- Ictte au prix de 40 fr. par an, avec le droit d'assister aux dîners de la rédaction mais à une petite table. L'omelette est mise sur la table tous les samedis très régulière- ment. » ONFROY. — Observations sur la nature et les procédés de quelques liqueurs ou compositions usuelles, par M. Onfroy, distillateur ordinaire du Roy. A Paris, 176), pet. in-8 de 30 pages, (i fr. 50.) ONIATOLOGIA, ovvero Discorso De'cibi con le ricette e regole per bene cucinare ail' use moderno. Fireni(e, Pigani, j 804-1806, 4 vol. in-i 2. (De 4 à 5 fr.) OPERA noua di Ricette et secreti che insegna aparechiar una mensa a uno couito. Et etiâ a tagliar in tavola de ogni sorte carne et dar li cibi se- conde lordine che usano li scalchi : et seguita il modo de incalmar ogni sorte frutti et a coseruar quelli con altre gentilezze. S. l. n. d., pet. in-4 de 12 ft. de 34 lignes à la page, sign. a-b. (De 20 à 23 fr.) D'après Brunet, ce livret aurait été im- primé vers 1500. OPERA nuoua intitolata Dificio d Ricette... nella quale si contengono tre utilissimi Ricettarii. Vincgia, Vavas- sore, 1541,111-8. Ouvrage italien traduit en français sous le titre : Bastiment des Receptes. (Voyez Bastiiiient.)