63 BALLARD. — BALLARD (Chr.). — Brunettes ba- chiques ou duos et trios mêlez de petits airs tendres et à boire, avec une Capi- lotade de chansons à deux parties recueillies par Chr. Ballard. Paris, 1712, 3 vol. in-i2. (De 8 à 10 fr.) Les frontispices placés en tête de chaque volume dessinés par S. Leclerc sont gravés par Audran. — Tendresses bachiques ou Duo et Trio meslez de petits airs tendres et à boire des meilleurs auteurs avec une Capilotade ou alphabet de chansons à deux parties, recueillies par Christophe Ballard. Paris, 1712, 2 vol. in-12. fig. musique notée. (D: 6 à 8 fr.") Les figures sont de Sébastien Leclerc. — Nouvelles parodies bachiques mêlées de vaudevilles ou rondes de table par Christophe Ballard, noteur de la chapelle du Roi. Paris, 1714, 3 vol. in-12, fig., musiquenotée. (De8à lofr.) — Les mêmes. Paris, Ballard, 1700, 3 vol. in-12. BALLIEU (A.-Jacques). — Un dîner littéraire au XYiii-^ siècle. Le dîner du Bout-du-Banc, par A. Jacques Ballieu. Paris, A. Diiprct, 1888, pet. in-24 de 107 pages, (i fr. ) Fait partie d'une petite collection dite « collection bleue ». Le dîner du Bout-du- Banc fut fondé par M"" Quinault ; autour de la table de la charmante actrice, se réu- nissait une Société de littérateurs et d'hom- mes d'esprit. « Les frais du repas, dit M. Ballieu, étaient supportés par l'amphytrion seul ; l'unique redevance, l'unique écot prélevé sur les hôtes était une histoire quelconque. Un encrier et ses accessoires faisait office de pièce de mi- lieu, et, après boire, chacun était t:nu de produire quelque chose. » BALTAZAR. — Le Dictionnairede la bonne cuisine, surnommé le Trésor des Ménages, parj. Baltazar. Paris, Roussel, 1881, in-12 de 252 p. (De 2 à 3 fr.) BANVILLE. 64 BALZAC (Honoré de). - Traité des excitants modernes. Voyez Brillât-Sava- rin. Voir aussi dans « les Petites misères de la vie conjugale », un chapitre sur les Tim- bales aux champignons et dans « Un mé- nage de garçon », dix lignes sur la manière de faire les omelettes. BANCENEL (J. de). — Les gaudes à l'eau bénite du notaire Adeline, de Dôle. Paris, iinp. Chassaignon, 1837, in-8. (De 5 à 6 fr.) La B'Miogr. de la France ajoute : Affaire de localité. On donne le nom de gaudes à la bouillie faite avec la farine du mais. BANQUET de comice. Lettre au journal d'Alençon. Alençon, E. de Broise, 1868, in-8 de 19 pages. (De 4 à 5 fr.) L'auteur de cette plaquette signée : « un lauréat du Comice d'Argentan », pseudonyme qui cache uii poète délicat, M. Gustave Le- vavasseur, émet trois vœux, à propos des festins publics : 1° L'extrême soin dans l'as- pect extérieur et la préparation des mets. 2° L'abondance, manifestée non pas par la multiplicité des plats, mais par la richesse de leur contenu et la possibilité d'y puiser de larges portions. 5° La nationalité des mets. Cette lettre, publiée en réponse à un article d'Un bourgeois de Belleswe intitulé : A l'occasion des jours gras (voyez Occasion), est écrite en vers et en prose. Le « lauréat » voudrait tout au moins voir figurer dans le menu d'un banquet : La Soupe. — Les Tripes. — Une fricassée de poulets. — Un gigot de mouton. — Une salade à la crème et un fro- mage. Ces différents mets ont fourni .à M.^Levavasseur le sujet de pièces de vers très humoristiques. Les Tripes ont été réimprimées à part et illustrées par Edmond Morin ; nous en don- nons la description plus loin. BANVILLE (Théodore de). — Petites Etudes. Mes Souvenirs : Victor Hugo, H. Heine, Théoph. Gautier, H. de Balzac, H. Daumier, Alfred de Vigny, Méry, Alexandre Dumas. Nestor Ro- queplan, Jules Janin, Privât d'Angle- mont, Philoxène Boyer, Albert Glati-