l69 CHEVIGNÉ. — CHEVRIER. — Notice historique et chronologique sur l'emploi de la pomme de terre et de sa fécule dans la panification, par A. Chevallierfils. Paris, M'^<' Boitchard- Hiiiard, (1848), in-4 de 12 pp. (i fr.50) Extrait du Bulletin de la Société d'encoura- gement pour l'industrie nationale, août 1848. — Dictionnaire des altérations et fal- sifications des substances alimentaires, médicamenteuses et commerciales.... par M. A. Chevallier.... Paris, Bcchct jeune, 1850, 2 vol. in-8. (De 5 à 6 fr.) Cet ouvrage, dédié à M. Dumas, membre de l'Institut, traite beaucoup plus des pro- duits pharmaceutiques que des produits ali- mentaires. Mais, comme certains articles sont consacrés à ces derniers, nous croyons devoir le faire figurer dans cette bibliogra- phie. — De la chicorée dite café-chico- rée. Origine de son emploi. Fabrica- tion, falsifications qu'on lui fait subir. Moyens de les reconnaître, etc., par M. A. Chevallier fils, chimiste. Paris, impr. de Penaud, 1854, in-8. (2 fr.) — Du café, son historique, son usage, son utilité, ses altérations, ses succédanés et ses falsifications compre- nant les condamnations prononcées contre les contrefacteurs par A. Cheval- lier, pharmacien-chimiste. Paris, Bail- lièreet fils, 1861,in-8 de 63 pages (2 fr.) Voyez Payen (A). CHEVIGNÉ (comte Louis de) — Le vin de Bourgogne, ode traduite de Grenan, et Journée à Féricy, par le Ct<= Louis de Chevigné. Paris, Didot aîné, 1826, in-8 de 24 pp. (De 3 à4fr.) Le texte latin de Grenan est en regard de la traduction. —• Le Vin de Champagne, ode tra- duite de Coffin, par le C'e Louis de Che- vigné. Paris, Didot, 1825, in-8 de i6pp. (De 3 à 4 fr.) Texte latin en regard de la traduction. Le texte et la traduction de ces deux odes ont été réimprimés dans l'ouvrage suivant de M. le comte de Chevigné: — La chasse, poème en deux chants, orné de gravures par le comte L. M. J . de Chevigné . Paris , che^ Firmin- Didot, 1828, gr, in-8 de 3 ff. lim. n. ch. et 196 pp. (De 5 à yfr.) On trouve également dans cet ouvrage une ode sur le Cidre et la traduction en vers français d'un poème attribué à Virgile, le Morciinn, traduction qui avait déjà été imprimée à Paris par Crapclet, 1816, in-8. CHEVRIER. — Nouveau manuel du Cuisinier. Contenant les recettes les plus modernes pour faire à peu de frais une Cuisine confortable ; ouvrage entière- ment neuf, rédigé d'après les observa- tions des plus célèbres hommes de bouche du dix-neuvième siècle ; par M. Chevrier. Paris, imprimerie de M""^ Hti:{ard,s. rf., in-18 de 296 pp., avec deux planches. (De 2 à 3 fr.) Ce manuel, orné d'un frontispice repré- sentant un cuisinier à ses fourneaux soule- vant le couvercle d'une casserole, aurait été, d'après Chéron (Cat. général de la librairie française, 1800-18j'y), publié en 1856. Il fait partie de la « bibliothèque de l'artiste et de l'ouvrier ». — Le même... deuxième édition revue et augmentée par l'auteur : Limoges et Paris, Martial Aidant, 1838, in-i8 de 324 pp., I fig. grav. et 2 planches. — Le Cuisinier national et universel contenant, etc., terminé par une notice sur tous les vins, rédigé et mis en ordre d'après les plus célèbres praticiens dans l'art culinaire, par M. A. Chevrier, maître d'hôtel en chef du Cercle des Etrangers. Avec planches gravées. Pa- ris, chc\ tous les marchands de nouveautés, 1836, in-8 de IV-JI37 pp. (3 fr.) — Nouveau Manuel complet du maître d'hôtel ou l'art d'ordonner les dîners et autres repas, contenant un traité complet des menus mis à la portée de toutes les fortunes, par M. Chevrier, ancien maître d'hôtel... Ouvrage orné