REVUE. RESTAURANT. 740 739 Dans cette pièce facétieuse, le boulanger veut prouver au pâtissier que son métier est un métier de maltôtier. Ce n'ont esté que les gasteaux Tes paste^, tes casse-museaux, Et tes petits gasteaux d'vn double Que tu faisais deuant le trouble. Tes tartes de toutes façons Tes gros biscuits en limaçons En fleur de lys, en pyramide Qui ont fait nostre poche vuide. RESTAURANT (Raymond).— Hip- pocrate de l'vsage dv boire à la glace pour la Conseruation de la Santé. Par le Sieur Raymond Restavrant de la Ville du S. Esprit, Docteur en Méde- cine de la Faculté de Montpellier. A Lyon, che\ Clavde Bovrgeat, sur le quais des Celestins au Mercure François, 1670, pet. in-i2 de 8 ff. n. ch. et 88 pp. (De 7 à 8 fr.) L'épître dédicatoire à Monseigneur Claude Bazin, chevalier, conseiller du roy, etc., est signée : R. Restaurant, et datée du 18 mars 1670. Ce petit traité, original et curieux, n'est pas commun. RESTIF DE LA BRETONNE. — Les Contemporaines graduées ou Avan- tures des jolies Fammes de l'âge actuel suivant la gradacion des principaux Etats de la Société. Recueillies par V. E. R** d* L* B*** Imprimé à Leip- sick par Bùschel, marchand libraire et se trouve à Paris, 1785, 42 vol. in-12, fig. grav. Voir, XXe vol. : La Belle Boulangère. — La Belle Pâtissière. — La Belle Bouchère. — Les IV Belles Chaircutières. — Les IV Jolies Rôtisseuses. — La Jolie Res- tauratrice. — La Belle Marchande de vin. — La petite écaillère. XXP vol. : La petite regratière. — La jolie fruitière. XXII' vol. : La belle épicière. — La belle limonadière. — La petite laitière. — La jolie Crémière. — La jolie confiseuse. XXVII° vol. : Les femmes qui portent bonheur à leurs maris (cafetière, traiteuse, pâtissière, guinguettière). — Les petites marchandes du boulevard (gaufres, fruits et œufs rouges). XXVIII= vol. : Les Jolies poissarde, tri- pière, gargotière. — Les Jolies Crieuses (cerises, prunes, cerneaux et noix vertes, raisin, marons boulus et grillés, pois ramés, pommes cuites).— Les Jolies Crieuses (chan- sonière, pain d'épicière, herbière et saladière, beurrière, coquetière, fromagère, harangère, orangère). RETO VR (Le)de l'abondance Dans les Ports & Places & Publiques de la ville de Paris. En Vers Burlesques. A Paris, Chei Mathvrin Henavlt, 1649, in-4 de 4 ff. (De 12 à 15 fr.) Pièce de 140 vers, peu commune. L'au- teur anonyme y rapporte avec satisfaction qu' Aux Halles on reuoid la Sole Qui beaucoup de monde console, Et nommément les Religieux Qui ne peuuent se nourrir d'œufs, N'y se seruir d'aucune viande. Et plus loin : Maintenant les petits enfants Trouuent les ecltaude^ bouillans, Les gasteaux et pâtisseries Qu'ils croyoient tout à fait bannies Des boutiques des Pâtissiers. REVUE (La) culinaire. Recueil pério- dique de cuisine française et étrangère. Paris, impr. de Mersch, in-8. Ce journal, fondé en 1885, dirigé par M. Pasquier, pseudonyme de M. Marrhem, n'a eu dans ce format qu'un seul numéro. Un numéro a été publié le 9 janvier 1886 avec le titre de : La Cuisine française sur la couverture, et Revue culinaire en téte de chaque page du journal. Il reparaît, en 1887, in-4 ^'^6c ce titre : — La Revue Culinaire, cuisine pratique, confiserie, pâtisserie, charcuterie, paraissant le I 5 et le 30 de chaque mois. Le n" I de cette revue porte la date du vendredi 15 avril 1887; elle est encore ac- tuellement dirigée par M. Marrhem. Prix de r.abounement : lo fr. REVUE de l'alimentation, bulletin hebdomadaire de l'épicerie française de détail, paraissant tous les samedis tous les mercredis. Paris, 4^ rue de Rivoli, in-4 de 8 ff. à 3 col., vign. Le premier numéro a paru le 5 octobre 1888. Prix de l'abonnement : un an, 9 fr. ; six mois, 5 fr. Un numéro, 50 cent. REVUE du Comfort. Paris, au dépôt