751 ROSSETTI. — 1 ROTI-COCHON. 752 sapori, torte, pastelli, côposte p maestro I Giouâncj Rosselli frâcese. (A la fin :) Stampato in Vcnetia, per Nie. Zopino et Vincetiio couipagni, Nel M.D.XVII. a di XX de Agoslo, pet. in-8 goth. à 2 col. de 45 ff. — Le même (â la fin :) In Uenetia per indiislria e spesa di Nicolo Zopino et Uiucen:^o eoiiipagni in la ebasa de MaislroJacomo Penci du Lccho impressore acuratissimo Nel M. D.XVII. adi III del Mese de Aprile, pet. in-4. — Opéra noua chiamata Epiilario Quale tracta il modo de cucinare ogni carne, ucelli, pesci, de ogni sorte Et fare sapori, torte, pastelli, al modo di tutte le prouincie : & moite altre géti- lezze. Côposto p Maestro Giouâne de rosselli Frâcese. Stampato in Venetiaper Nicolo Zopino MDxviii, in-8. Cette édition qui figure au Cat. Yemeniz (n" 902) a été adjugée, en mar.vert (Trautz- Bauzonnet), 45 fr. à la vente de cet amateur. 9 — Le même Venetia, per Nie. Zoppino et Vincen^o coinpagni, in la Casa di Alexan- dre de Bindoni, 15^1, pet. iii-8. <^ — Epulario, il quale tratta del modo del cucinare ogni carne, uccelli, et pesci d'ogni sorte; et di piu insegna far sapori, torte, pastelli, al modo di tutte le prouincie del mondo ; con la giontadi moite altre cose bellissime. In Venetia, 1579, pet. in-8. Catal. J. B. Huzard, 1842 (1'° partie, no 710). ' La Bibl. Nat. possède en outre de l'édition de 1536 dont nous avons donné la descrip- tion plus haut, un exemplaire incomplet (44 ff.) d'une édition dont le titre offre, avec celui des éditions précédemment citées quelques différences. Voici ce titre : — Epulario Opéra noua laquale tratta el modo de cucinare ogni carne; vccelli: pesci : d'ogni sorte. Et fare sapori : torte : pastelli al modo de tutte le prouincie. Et moite altre gentilezze côposta per Maestro Giouanne Rosselli. Ce titre est imprimé dans un encadre- ment. Le ou les derniers ff. faisant défaut, j nous ne pouvons dire oîi et par qui a été donnée cette édition ; quant à la date, on peut croire quelle a été publiée vers 1530. o ROSSETTI. — Dello scalco del sig. Gio.Battista Rossetti, Scalco délia Sere- nissima Madama Lucretia da Este Du- chessa d'Vrbino, nelquale si contengono le qualità de vno Scalco perfetto, & tutti i carichi suoi, con diuersi vfficiali a lui sotto posti ; Et gli ordini di vna casa da Prencipe, e i modi de seruirlo, cosi in banchetti, come in tauole ordinarie. Con gran numéro di banchetti alla Italiana, & alla Alemana, di varie, e bellissime inuentioni, e desinari, e cene familiari per tutti i mesi dell' anno; con apparecchi diuersi di tauole non vsati, Et con moite varietà di viuande che si possono cauare di ciascuna cosa atta a mangiarsi. Et con tutto cio che è buono ciascun mese : & con le proui- sioni da sarsi da esso Scalco in tempo di guerra. In Ferrara, Appresso Dome- nico Mammarello, 1584, in-4 de 8 ff. lim. n. ch. et 547 pp. (De 30 à 40 fr.) Les 8 ff. lim. comprennent le titre (v^blanc), la dédicace à « Madama Lucretia da Este Duchessa d'Vrbino », datée : « In Ferrara, il giomo délia conuersione di San Paolo l'anno M D L XXXIIII » et signée « Gio.Bat- tista Rosetti. >), '< Lo Stampatore al benigni lettori », la « tavola » et le « proemio ». Ce traité est divisé en trois livres. Le 1" enseigne les devoirs d'un bon maître d'hô- tel (p. 1-34); le 2^ donne, mois par mois, des menus de banquets; le 3° traite des dif- férentes « viandes ». ROTI-COCHON ou Méthode Tres- facile Pour bien apprendre Les Enfans à Lire En Latin & en françois, Par des Inscriptions moralement expliquées de plusieurs Représentations figurées de différentes choses de leurs connois- sances ; tres-utile, & même nécessaire, tant pour la vie & le salut, que pour la gloire de Dieu. A Dijon, Che^ Claude Miehard Imprimeur & Marchand Libraire à Saint JeanFEvangéliste. S.d. (vers 1696), pet. in-8 de 36 pages, figures.