DÉBAT. — DÉBAT. 251 252 dernier feuillet (dont le verso est blanc) on lit : Cy fine le débat du vin et de leaii. Les premières lettres (Piejre Jamec) des onze derniers vers forment un acrostiche indiquant le nom de l'auteur : Pierre Jamec. — Le débat du vin et de l'eaue. (A la fin :) —■ Cy fine le débat du vin et de Veaiie. S. l. n. d.,m-4, goth., de 6 ff. non chiflFrés de 32 vers à la page. Au titre se trouve une marque d'impri- meur qui semble être celle de Martin Havart qui a exercé à Lyon de [1^199] à 1508. Le verso du dernier feuillet est blanc. L'acrostiche donne également le nom de Pierre Jamec. — Le débat du vin et de leaue. S. 1. pet.in-8, goth..de 8ff. non chiffrés de 26 vers à la page. Le titre est orné d'une figure sur bois. Le débat commence au verso du titre. On lit au verso du 7" feuillet : Cy fine le débat du vin et de l'eaue; au-dessous, un bois. Le der- nier feuillet est occupé (recto et verso) par deux fig. sur bois, la première représentant un homme couché dans son lit et une femme et un autre homme causant devant la porte, la seconde un prédicateur dans sa chaire, un fou près de lui, au pied de la chaire, les assistants. Sur une note manuscrite placée sur une des gardes de l'exemplaire que possède la Bi- bliothèque nationale, on lit : Par Pierre James, voy. l'acrostiche à la fin de cette pièce. » Si l'on se reporte à cet acrostiche on y trouve le nom de Pierre Japes et non James, de même que dans les deux éditions suivantes. — Le débat du vin et de leaue. — (A la fin :) Cyfinist le débat du vin et de leaue. S. l. 11. d.,m-?>, goth., de 8ff.non chif- fi-és de 26 vers à la page, fig. sur bois au titre. Le débat commence au verso du titre. Au bas du verso de l'avant-dernier feuillet, un bois représentant un moine assis dans une stalle, un pupitre devant lui. Le recto du dernier feuillet est occupé par un bois (répé- tition de celui du titre) et le verso par un autre bois (chasse au sanglier). — Le débat du vin et de leaue. S. l. n. d., in-8, goth., de ff. non chiffrés de 26 vers à la page. Au titre, un bois représentant la Cène. Au verso, un autre bois. La pièce com- mence au recto du deuxième feuillet elle se termine au recto du 8' f. sur le verso duquel se trouve la marque de l'imprimeur Guil- laume Nyvert. A la fin de la pièce on lit : Finis. M. Brunei cite trois autres éditions du Débat : — Le Débat du vin et de leau. (Au verso du dernier feuillet :) Cy fine le dé- bat du vin et de leaue. Nouuellemét imprime par Guillaume tauernier libraire demeurât a prouins. In-4, goth., de 6 ff. La marque de Macé Panthoul se trouve au titre ; les caractères gothiques, dit M. A. de Montaiglon, sont très nets, mais le texte est détestable. — Le débat du vin et de leau. (A la fin:) Cy fine le débat du vin et de leau. (Paris) pet. in-4, goih., de 6 ff. (marque de Michel Le Noir au recto du premier feuillet). Un exempl. ayant appartenu à Ch. No- dier s'est vendu, en mar. vert (Niedrée) 335 fr., Yemeniz. — Le débat du vin et de leaue. Pet. in-8, goth., de 8 ff. D'après M. Brunet, cette édition aurait été imprimée à Avignon par Jean Channey, vers 1550. Au Cat. La Vallière figure une autre édition in-8, goth., sans date, Paris, Jehan Trepercl. Le débat du vin et de l'eau est une pièce excessivement rare et qui a été réimprimée plusieurs fois, notamment par M. de Mon- taiglon dans son Recueil de poésies françaises, t. IV, pages io;-i2r, et à la suite du débat de devx deinoysellcs, Paris, impr. de Firtnin Didot, 1825, in-8, pages 131-142. (>ette dernière réimpression donnée par M. de Bock a été faite d'après une édition portant : Pierre Japes au lieu de Pierre Jamec. On peut rapprocher le débat du vin et de Veau d'un fabliau intitulé : La desputoison du vin et de l'Iaue que M. Achille Jubinal aréim- primé, d'après un manuscrit de la Biblio- thèque du Roi, dans son Nouveau recueil de Contes, dits Jabliau-x. et autres pièces iné- dites des XIII, XIV' et XV siècles, pour pire suite aux collections Legrand d'Aussy, Barba- :^an et Méon mis au jour... Paris, Edouard Pannier, 1839, 2 vol. in-8 tirés à 500 ex. sur papier ordinaire et 20 sur papier de Hol- lande.