432 GVYBERT. GUIDE. 431 maisons ; la manière de servir à table et de mettre le couvert pour les déjeû- ners et dîners de famille, d'invitation et de cérémonie; et des recettes et rensei- gnements pour le nettoyage de l'argen- terie, des cristaux, des meubles, des habits, etc., avec neuf planches gravées indiquant l'arrangement des différents services de la table pour le déjeûner et le dîner. Paris, Martinon, 1851, in-12. (2 fr.) La première édition, in-12 avec 2 plan- ches, est de 1849. GUIDE (Le) du promeneur aux bar- rières et dans les environs de Paris, indi- quant les bons endroits pour boire, manger, se promener, respirer un air pur, etc., suivi de tableaux relatifs aux restaurants, marchands de vins, cafés, etc. Paris, 1856, in-12, fig. et plan. (2 fr.) GUILLEMEAU (D^). — Le marché aux légumes et aux herbes potagères du célèbre Linné, traduit en français pour la première fois, par le Docteur Guille- meau, traducteur du pan suédois, etc., etc. Niort, impr. deMorisset, 1841, in-8 de 14 pages, (i fr. 50.) GUILLON (Alfred). — Le Gourmet, monologue comique. Paris, librairie théâtrale, 1885, in-12. (50 cent.) GUILLORY (aîné). — Les vins ali- mentaires considérés au point de vue hygiénique. Guide du consommateur parGuillory sAné. Angers, Barassé, 1869, in-12. (i fr. ) — Les vins blancs d'Anjou et de Maine-et-Loire par Guillory aîné. Deu- xième édition revue et augmentée. An- gers, Barassé et Paris, librairie agricole, 1874, in-12. (i fr,) Première édition ; Angers, Cosnicr et La- chèse, 1860, in-8. — Les vignes rouges et les vins rouges en Maine-et-Loire. Angers, Cos- nier et Lachèse, 1861, in-8, avec 5 plan- ches (2 fr.) M. Guillory aîné est aussi l'auteur d'un Calendrier du Vigneron dont la 2" édition a paru en 1868, Angers, Barassé, in-12. GUISLIER DU VERGIER. — Traité des Liqueurs, esprits ou essences ; Et la manière de s'en servir utilement par François Guislier du Verger maître distilateur en l'art de chimie à Paris, établi à Brusselle. A Louvain, che^^ Guil- laume Stryclmant,à la langue d'or, 1728, in-12 de 13 ff. limin. n. chiffr., 169 pa- ges et 7pagesn.chiffr.(De8à 10 fr.) L'ouvrage est dédié à Monseigneur Joseph Lotaire. Le décret de la faculté de Louvain qui l'approuve se trouve au v° de la page 169 et est daté du 16 décembre 1726. GURY (J.). — L'art d'acheter son vin, par J. Gury, marchand de vins en gros, distillateur-liquoriste. Troyes, impr. Caffê, 1884, in-12 de 11 pages. (1 fr.) GVYBERT (Philbert). — Tovtes les Œvvres Charitables de Philbert Gvybert, Escuyer, Docteur Regent en la Faculté de Médecine à Paris. Sçaudir : Le Méde- cin Charitable. Le prix & valeur des Me- dicamens. L'apothicaire Charitable. Le choix des Medicamens. Le traicté du Sené. La manière de faire toutes sortes de gelées. La manière de faire diuerses confitures. La conseruation de Santé. Le Discours de la Peste. Le traicté de la Sai- gnée. La méthode agréable & facile pour se purger doucement & sans aucun dé- goust. La manière d'embaumer les corps morts. Reueuës, corrigées & aug- mentées en cette dernière Edition, par l'Autheur, A Paris, che^ Ivlian lac- qvin, riie des Massons, deuant l'Eglise de Sorhonne, 1645, in-8. (De 10 à 12 fr.) Cinq feuillets non chiffrés pQur le titre, l'epitre dédicatoire à Monsievr Patin,etc. ». signée L lost, et l'avis au lecteur signé Gvybert; un portrait gravé de l'auteur se trouve entre le titre et l'epitre. Au bas de ce portrait on lit : «Gvybert par ces escritz, malgré les enuieux Concerne la santé des leunes et des Vieux. Roussel fecit. » Le corps de l'ouvr-ige occupe 880 pages et la table, 15 feuillets non chiffrés.