370 FOURNIER, 369 FORSTER. — FORSTER (G.). — De Plantis escu- lentis insularum Oceani Australis com- mentatio botanica. Berolini, Haude et Spener, 1786, in-8. (De 3 à 4 fr.) FORTON. — Le liquoriste universel contenant plus de 100 recettes; par Forton et C'^, rue delà Colombette, 5, à Toulouse. Bordeaux, iiiipr. de Chayiies, 1856, in-i2. (De 233 fr.) FOS (Léon de). — Gastronomiana. Proverbes - Aphorismes - Préceptes et Anecdotes en vers, précédés de notes relatives à l'Histoire de la Table par Georges d'Heylli. Paris, Roiiquette; Cler- mont-Ferrand, J. Boucard, 1870, in-18 de XXXV-169 pages. (De 2 à 3 fr.) Curieux petit volume de vers tiré à 400 exempl. plus 40 exempl. numérotés sur papier de Hollande. Gastronomiana est divisé en deux livres suivis d'un Appendice. Le livre I"'', divisé lui-même en vi chapitres a pour titre : Proverbes et Aphorismes ; le livre 11° est inti- tulé : Historiettes gastronomiques. L'Appen- dice reproduit une œuvre de Grimod de la Reynière : Avantages de la bonne chère sur les femmes. FOURGEAUD. — L'assassin de sa cuisinière, événement tragique révélé pour la première fois au public par A. Fourgeaud. Paris, Dentu^ 1864, in-12 , de 24 pp. (25 cent.) FOURNEL (Victor). — Ce qu'on i voit dans les rues de Paris par M. Victor Fournel. Paris, Adolphe Delaliays, 1858, in-12 de 410 pages. (De 334 fr.) Pages 360-376 se trouve un intéres- sant chapitre sur les Marchands de Vins, Cafés et Restaurants. FOURNIER (Edouard). — Livre d'or des métiers. Histoire des hôtelle- ries, cabarets, hôtels garnis, restaurants et cafés et des anciennes communautés et confréries d'hôteliers, de marcliands de vins, de restaurateurs, de limona- diers etc., etc., par Francisque Michel Docteur ès lettres, associe correspon- dant de l'Académieimpériale de Vienne, de l'Académie royale des sciences de Turin, des Sociétés des antiquaires de Londres et d'Ecosse, auteur de l'His- toire des races maudites de la France et de l'Espagne, couronnée par l'Insti- tut de France (2° prix Gobert), des études de philologie comparée sur les divers argots également couronnées par l'Institut (prix Volney),etc., etc., et par Edouard Fournier. Paris, Librairie His- torique, archéologique et scientifique de Seré, 1851, 2 vol. gr. in-8 de x-348 et 410 pages. (De 25 à 30 fr.) Le tome premier comprend 4 chapitres dont voici les principales subdivisions : Chap. I.— L'Orient (temps anciens),Judée, Egj'pte, Inde, Perse, etc. — Auberges des grandes routes en Egj'pte... Les vins juifs... Les festins sous la treille Défense de boire du vin sans eau et de s'enivrer le matin... D'où vient notre m.ot : bière, l'arack des ludous... Comment punch est un mot de la langue des Indous. Chap. II. — Hôtelleries et cabarets chez les Grecs— Si les Lydiens, comme le veut Hérodote, ont ouvert les premiers cabarets, les premières hôtelleries... Comment le même mot grec veut dire cabaretier marchand et voleur. ...Le cabaretier grec Déjeuner de Diogène... Voleries des Taverniers. ...Les inspecteurs des vins... Le plum pouding à Athènes, —Restaurants athéniens, etc., etc. Chap. III. — Les Hôtelleries et cabarets à Rome et dans l'empire Romain... Prix des aubergistes... Cuisines enfumées et lits durs des hôtelleries ...Tavernières syriennes... Menu d'un repas rustique chez la Copa... Lois sur les festins... Les vins frelatés... Diverses espèces de vins. Chap. IV. — Les Hôtelleries elles cabarets au moyen .âge.... Pourquoi il n'y .avait ni hôtellerie, ni cabarets chez les Germains... Rareté et cherté de la volaille au vi" siècle Orgies effroyables chez les Francs ... Moines Buveurs... Mauvaise cuisine des col- lèges... Le miracle de Saint Nicolas... Rôtisseurs... Auberges et cabarets d'Italie, d'Espagne, etc. Le tome II comprend les chapitres V et VI. Chap. V. — Les hôtelleries et les cabarets du xv° au xvi° siècle... Famine... Encore les Moines au cabaret... Les Taverniers hypocrites ...Hôtes divers des Tavernes... etc., etc. Chap. VI. — Les Hôtelleries et les cabarets