BUCHLIN. — BUc'hOZ. 128 — Einschônes buchleiii von bereytung der wein und hier zu gesundtheit und nutzbarkeit dermenschen. Vnd wie man guten essick machen sol. — (A la fin :) Gedrucht yn der Churfiirstlischen stad ■{wichaw durch Wolffgang Meyerpcck,s.d., pet. in-8,goth., de 43 ff. n. ch. de 26 1. à la page, signés A-F. (De 100 à i2ofr.) Les cinq premiers cahiers sont signés par 8 ; le cahier F n'a que 3 feuillets. Au titre, une fig. s. b. représentant un sommelier te- nant une chope à la main, dans un cellier garni de fûts et de tonneaux. Le titre occupe le recto du i" feuillet; au v°. on lit ; «Hie- nnch volget das Register diesses bùchleins «. Ce II Register" finit au r°duf. signé aij. Le corps del'ouvrage commence au v° de ce der- nier f. et finit au r° du 43" dont le v° est occupé par la souscription que nous avons transcrite plus haut. Cette édition sans date nous parait être antérieure à celle de l 530. Elle fait, ainsi que la précédente, partie de la collection de M. le B°" Pichon. BUCHLIN (Ain nùtzlichs) von der speis des menschù vi^ôlche speisfgesund sy od nit zeniessen rc. Un fùr uiï nach vil gùter stucldach vô win uii and rc. S. 1. n. d. (vers i50o),in-4 goth., de 10 ff. n. ch. signés A. B. (De 60 à 80 fr.) Le cahier A est signé par 6, le cahier B, par 4. Ce livre très rare qui fait partie de la eollection de M. le B"" Pichon, s'était vendu, en 1854, à Berlin, vente Beuth, 15 fr. BUCHON (Max.). — Les fromageries franc-comtoises comparées à celles de la Gruyère et de l'Emmenthal. Lons-le- Saiilnier, iiiipr. Dcimdet, 1869, in-12. (3 f'-- 50.) BUC'HOZ (J.-P.). — Les Secrets de la nature et de l'art développés pour les alimens, la médecine, Fart vétérinaire et les Arts et Métiers. Auxquels on a joint un Traité sur les Plantes qui peu- vent servir à la Teinture et à la Pein- ture. A Paris, che^ Durand, 1769,4 vol. in- i 2. (De 8 à. 10 fr.) Cet ouvrage a paru sans nom d'auteur; il est divisé en quatre parties dont la pre- mière exclusivement consacrée aux aliments ; on y trouve des recettes de cuisine, d'office et de pâtisserie, la manière de préparer les gelées, les sirops et les confitures, de faire le café, de soigner les vins, etc., etc. — Manuel alimentaire des plantes tant indigènes qu'exotiques qui peuvent servir de nourriture et de boisson aux différens Peuples de la terre ; conte- nant la connoissance exacte de tous les Végétaux qui croissent sous les deux hémisphères, leurs noms triviaux et botaniques, suivant les Auteurs les plus célèbres. Futilité qu'on en peut tirer dans la vie animale et les différentes manières de les préparer pour la cuisine, l'office, la distillation et pour les diffé- rens usages de l'économie domestique. Par M. Buc'hoz, médecin du feu roi de Pologne, etc., etc. Paris, J.-P. Costard, 1771, in-12.(De 5 à 6 fr.) M. Quérard, France littéraire, annonce cet ouvrage de Buc'hoz sous ce titre : Manuel élémentaire et usuel tant des plantes exotiques... Paris, 1770, 2 vol, in-8. — L'Art alimentaire ou méthode pour préparer les aliments les plus sains pour l'homme, par M. Buc'hoz. Paris, 1783, in-12. (De 4 à 5 fr.) La seconde édition de ce traité a été donnée en 1787 dans un autre format, avec le titre ainsi modifié : — L'art de préparer les aliments suivant les différents peuples de la terre, auquel on a joint une notice succincte sur leur salubrité ou insalubrité. Seconde édition, Paris, l'auteur, 1787, 2 vol. in-8. — Histoire naturelle des végétaux considérée relativement aux différents usages qu'on peut en tirer pour la Mé- decine et l'Economie domestique, par M. Buc'hoz. Paris, Costard, 1772, 7 vol. in-12, figures. (De 15 à20 fr.) Suivant Barbier, cet ouvrage est le même que celui portant ce titre : — Traité historique des plantes qui croissent dans la Lorraine, par Buc'hoz,