35 APPFRT. — \UBUTHNOT. 5é La troisième édition a paru sous ce titre : — Le livre de tous les ménages ou l'art de conserver pendant plusieurs années toutes les substances animales et végétales, par M. Appert, ancien confiseur et distillateur, élève de la bouche de la maison ducale de Chris- tian IV, etc. 3° édition, revue, corrigée et augmentée de procédés nouveaux, d'expériences et d'observations nou- velles. Paris, Barrais, 1813, in-8. (De 2 à 3 fr.) — Le même , 4" édition, Paris, Barraisl'alnê, 1851. in-8 de xix-267pp., avec 4 planches. (2 fr.) — Le Conservateur... Cet ouvrage faisant partie de la collection des œuvres de Carême, voyez Carême (Antonin) ; voyez aussi : Encyclopédie domestique. La première édition de VArf de Conserver, etc., a été traduite en anglais sous ce titre : — The art of Preserviiig .ill Icinds of ani- mal and vegetable substances for several years, By M. Appert, translated from the French. London, 1812, in-8. APPERT (Pascal). — J'détaill' du saucisson de Lyon, chansonnette par- lée ; paroles de Pascal Appert musique d'E. Gaujet, Paris, Tralin, 1887, in-4 de 3 pages, (o Ir. 50.) A PROPOS d'un pâté, ou Rira bien qui rira le dernier. Proverbe en un acte à l'usage des jeunes gens, par M. l'abbé L***, professeur. Bordeaux, Cbati- mas, I 860, in-i2 de 47 pages, (o fr. 50.) AQUŒUS (Stephanus). — Enco- mium Brassicarum sive Caulium per Stephanum Aquœum. Parisiis, Chris- tianus ïVecheJus, i53i,in-8 de 70 pages. (De 50 à 60 fr.) Ouvrage rare et curieux qui contient l'éloge ou plutôt l'histoire des choux. Aquaïus (Stephanus) est le nom latin d'Etienne Daigue (voyez ce nom), que La Croix du Maine et du Verdier appellent Estienne de l'Aiguë. ARAGO (Jacques). — Physiologie du bonbon par Jacques Arago. Chei tous les confiseurs ( Paris, imp. de M"''<^ Doii- dey-Dupré, 1 842), in-64 de 22pages dont 6 non chiffrées, vignette. (De 2 à 3 fr.) — Comme on dîne partout, par Jacques Arago. Paris, à la librairie curieuse de Bobaires (1842), in-18 de viii-202 pages. Vignette sur la couver- ture. (De 3 à 4 fr.) Dans cet opuscule humoristique, M. Jac- ques Arago nous initie à la cuisine des Pa- tagons, des Hottentots, des CafFres, et de bien d'autres peuples plus ou moins civilisés sans oublier même les repas d'anthropo- phages. — Comme on dîne à Paris, par Jacques Arago. Parw, Berquet et Pètion, 1842, in-18 de xviii-291 pages. Vi- gnette sur le titre. (De 2 à 3 fr.) Ce petit volume contient d'amusantes anecdotes sur les restaurants de Paris et sur la manière dont on s'y nourrit, depuis le diner à 4 sous, le dîner à la « seringue », jusqu'aux soupers les plus fins des cafés anglais, Foy et de la Maison dorée. M. Arago a également publié la Physio- logie de la Marraine. Paris, chex^ tous les con- fiseurs, 1843, in-64. Mais, bien que cet opus- cule se vende chez tous les confiseurs, la gourmandise n'y joue aucun rôle. ARANDAS (Georges). — Le bifteck d'ours et la truite d'Alexandre Dumas. M. Quérard qui cite ce morceau dans ses Supercheries et dévoile le véritable nom de l'auteur, M. Humbert Ferrand, avocat à Belley, ne fournit pas d'autre indication. Toutefois, il ajoute qu'il a été reproduit dans un grand nombre de journaux. Nous n'avons pas pu nous procurer cette pièce, qui ne se trouve pas à la Bibliothèque na- tionale. ARBUTHNOT. — An essay concer- ning the nature of aliments by Jo. Ar- buthnot. London, ij^)'^, in-8. (De 8 à 10 fr.) Une traduction de l'ouvrage de M. Ar- buthnot a paru sous ce titre : Essai sur la