590 589 MENON. — MENON. braire Grand'Salle, au Pilier des Consultations, au Lion d'or. Quelques années plus tard, Menon fit paraître un troisième volume portant un nouveau titre, mais qui fait suite à l'ouvrage précédent : — La Nouvelle Cuisine avec de nouveaux menus pour chaque saison de l'année, qui explique la façon de travailler toutes sortes de Mets, qui se servent aujourd'hui, en gras & en maigre ; très utile aux personnes qui veulent diversifier une Table par des Ragoûts nouveaux. Pour servir de con- tinuation au nouveau Traité de la cuisine. A Paris, che:i David, père, quay des Augustins, à la Providence, & au Roy David, 1742, in-12 de 4 ff. n. ch. et 400 pages, 4 planches. (De 5 à 6fr.) Le privilège, placé après la préface, est donné à Menon qui l'a cédé, le 26 janvier 1742, aux Sieurs David père, Paulus-du- Mesnil, G. Saugrain fils & J. Saugrain. Nous avons vu un exemplaire où est ins- crite l'adresse de ce dernier, (7 Paris, au Pa- lais, au sixième pilier de la Grand'Salle vis à vis l'escalier de la cour des Aydes, à la bonne Foy couronnée. Il existe des exemplaires qui portent sur le titre la mention : tome troisième ; dans celui que nous venons de décrire, c'est dans l'ap- probation seulement qu'il est dit que la Nou- velle Cuisine forme le 3'volume du Nouveau traité de la Cuisine. « La délicatesse de la Table, écrit Menon dans la préface non signée, augmentée de- puis peu par le goût exquis de plusieurs seigneurs qui ont contribué à perfectionner leurs chefs de cuisine, a fourni matière de réformer les anciens Ragoûts, pour les mettre dans un goût nouveau ». — La Cuisinière bourgeoise, suivie de l'office, etc.. Paris, Guillyn, 1746, in-i2. I Cette Cuisinière qui a été 'tant de fois réimprimée a été écrite par Menon, mais le livre ne porte pas son nom. C'est à tort que, dans l'avant propos de la Néo-physiolo- gie du goût, l'auteur de cet ouvrage culi- naire donne Madame Blanc, cuisinière de madame la Présidente d'Ormesson comme ayant rédigé la Cuisinière bourgeoise. On trouvera au mot Cuisinière (la) bour- geoise l'énumératiou des principales éditions de ce traité devenu absolument populaire. — La Science du maître d'hôte Cuisinier avec des observations sur la connoissance et propriétés des Alimens. A Paris, au Palais, che^ Paulus du Mcs- nil, Impriineur-lihraire, Grand'Salle, au Pilier des Consultations, au Lion d'Or, 1749, in-i2 de xcvj-552 pages. (De 6 à 7 fr.J Cet ouvrage, qui a paru sans le nom de son auteur, est précédé d'une n Dissertation préliminaire sur la Cuisine moderne ». Dans un « Avis à ceux qui voudront faire usage de ce livre ;) l'auteur prévient que tous les exemplaires seront paraphés et signés de sa main au bas de la première page. On trouve en eff'et, au bas de la page i, la signature de Menon. La Science du Maître d'hôtel Confiseur qui est la suite du Maitre d'hôtel Cuisinier et dont nous donnons le titre un peu plus loin est annoncée dans ce dernier. La Science du maitre d'hôtel Cuisinier a été réimprimée, en 1768, en 1776.— Cette der- nière édition revue et corrigée a paru, Pa- ris, chci Leclerc. in-12 de xxiv-561 pp. plus 3 pp. non chiffrées pour l'approbation et le privilège. — La même... Parts, les libraires associés, 1789, in-i2 (même pagination). D'après Barbier, la Dissertation sur la Cuisine moderne est due à Et. de Fonce- magne. — La Science du maître d'hôtel, ^ Confiseur, A l'usage des officiers, Avec des observations Sur la connoissance & les propriétés des Fruits. Enrichie de Desseins en Décorations & Parterres pour les Desserts. Suite du Maître d'Hôtel Cuisinier. A Paris, au Palais; chei Paulus-du-Mesnil, Imprimeur-Li- braire, Grand'Salle, au Lion d'Or, & à l'Envie, 17^0^ in-12. (De 6 à 7 fr.) IX pages pour la Préface et la table des observations, 11 pages non chiffrées (cat. des livres imprimés chez Paulus-du-Mesnil, le privilège où est inscrit le nom de Menon, le premier plan et table de douze a quinze couverts) et 525 pages pour le corps de l'ou- vrage. A la fin, la table des matières pour le i)-«î'fli7 occupe vingt-cinq pages également non chiffrées. La Science du Maitre d'hôtel confiseur est ornée de 5 planches pliantes qui se trouvent aux pages i, 19, 267, 548 et 349.