COMPLAINTES. CONFALONERIUS. X99 200 frtiiiçoisei, tome V, pages 94-105, fait remar- quer que l'on a sauté la pièce relative aux boulangers. Cette pièce a été également réimprimée dans la collection des Joyciisetei, tirées à yôexempkiresnumérotés, Tcchencr, 1829-31. M. Brunet cite une édition antérieure : — La Complainte du Commun a lencontre des Usuriers Boulengiers & tauerniers. Imprimé à Roué par Jehâ ferrât pour Guilleume Mauduyet, s. d. (mais vers 1540), pet. in-8, goth., de 4ff. COMPLAINTES (Les) desMonniers avx Apprentifz des Tauerniers Les Apprentifz des Tauerniers [niers Qui font leur complaintes aux Mon- Et les Monniers (dont c'est pitié) Se plaingncnt plus qu'eux la moytié. A Roven, che\ Abraham Coustiirier, Libraire : tenant sa boutique présla grand'- porte du Palais, au Sacrifice d'Abraham, s. d., pet. in-8 de 8 ff. (De 60 à 80 fr.) Le dernier feuillet est blanc. Vignette au titre. Pièce en vers réimprimée dans le Recueil de poésies françaises de M. A. de Montaiglon, t. XI, p. 59. COMPLETE (The) Servant-Maid, 1682, in-i2. (De 10 à 12 fr.) COMPLETE (The) Family Pièce : A very choice Collection of Receipts, 1737, in-8. (De 3 à 4fr.) Deuxième édition. CONCERT (Le) des enfans de Bacchvs assemblez auec ses Bacchantes pour raisonner au son des pots et des verres, les plus beaux Airs et chansons à sa louange. Composées par les meilleurs be- ucurs et sacrificateurs de Bacchus. Dédié à leurs rouges Trongnes. Deuxième édition. A Paris, che\ Charles Hvlpeav sur le pont S. Michel à l'Anchre Double : Et en sa boutique dans la grand'sale du palais, proche le parquet de Messieurs les Gens du Roy, 1628, in-12 de 4ff. lim., 87 pp. et 2 ff. n. ch. de table. — Le second torne dv Concert des enfans de Bacchvs augmentées nouuel- lement au premier volume. A Paris, che^ Charles Hvlpcau, 1628, in-12 de 2 ff. lim. n. ch., 36 pages et i f. de table. Ces deux tomes font partie du recueil intitulé : Le Parnasse des mvses ov recueil des plus belles chansons à danser A uquel est ad- ioustè le concert des Enfans de Bacchus dédié à leurs rouges Trognes. A Paris, chez Charles Hvipeau sur le pont Saint-Michel à l'ancre double, etc. 1628... Le le' tome avec son titre et sa pagination spéciale fait suite au Parnasse des Mvses qui occupe 184 pages; le second fait suite au second tome du Parnasse à danser qui occupe 168 pages. — Le même... A Paris, che\ Charles Sevestre, sur le Pont-Neuf vis à vis la Samaritaine, 1633, P^tit de 68 pp. et 2 ff. n. ch. de table. Au titre, gravure représentant une table, autour de laquelle des personnages boivent et mangent devant un jeune Bacchus sur son tonneau. — Le second tome dv concert des Enfans de Bachvs augmentées nouuellement au premier volume, ihid. id., 1633, petit in-8 de 35 pages et 2 pp. n. ch. de table. Réimprimé, Bruxelles, 1864, 2 tomes en I vol. in-12. CONCILES (Les) dévoilés par leur ivresse, ou Tableau historique des plus fameux buveurs qui aient existé parmi les Saints-pères, les papes, les cardi- naux, elc. Londres, Molini, s. d., in-i8. (De 3 à 4 fr.) Satire par M. l'abbé M... CONCOURS (Le) poétique sur le vin de Champagne, Tomel. Epernay, Alfred Roger, 1867, in-12 de204 pages. (De 2 à 3fr.) CONCOURS pour la fobrication, en France, des Fromages façon de Hollande, façon de Chester et façon de Parmesan. Paris, madame Hu^ard, 1833, in-8 de 15 pages. (2 fr.) CONFALONERIUS. — lo. Baptits- tas Confalonerii veronensis Philosophi