PHYSIOLOGIE. 680 PETITUS. 679 jusqu'à celui où elle va être débitée dans un Cabaret de Paris. Par M. du Petit- Thouars, propriétaire de vignes dans les deux provinces, etc. Seconde édition, revue et augmentée de plusieurs faits également historiques. Paris, Alexandre Mesnier, 1829, in-8 de 32 pages. (De 2 à 3 fr.) O PETITUS (Petrus). - Thia Sinensis, ad Petrvm Danielem Hvetivm, Abba- tem Alnetanvm. (à la fin) : Parisiis, ex Typograpia Andréa Cramoisy, liâ dictd de la Harpe, sub Abrahami Sacrificio M. DC. Lxxxv., in-8 de 16 pp. (De 4 à 5 fr.) Ce poème sur le Thé n'a pas de titre im- primé; le premier et le dernier feuillet sont blancs. On trouve également cette pièce dans le tome I, pp. 24-42 de l'ouvrage suivant : —■ Poemata didascalia nunc primum vel édita vel collecta. Parisiis, P. Le Mercier, 1749, 4 vol. in-12. PÉTRONE latin et françois, traduc- tion entière, suivant le manuscrit trouvé à Belgrade en 1688. Avec plusieurs Re- marques & Additions, qui manquent dans la première Edition. Nouvelle édi- tion augmentée de la contre-critique de Pétrone. {Sans lieu d'impression et sans nom d'imprimeur), 1713, 2 vol. in-12, %■ Nous ne citons aucune des éditions la- tines de Pétrone qui sont fort nombreuses et pour lesquelles on pourra consulter le Manuel du libraire, t. IV, col. 573. Nous ne donnerons pas davantage la liste assez longue des traductions françaises du Satyricon, car nous ne faisons figurer cet ouvrage dans notre bibliographie que parce qu'il contient un fragment curieux sur la manière dont on mangeait à Rome, sous le règne de Néron. Le « Festin de Trimalcion » est d'ailleurs assez connu pour qu'il ne soit pas nécessaire d'entrer dans des détails au sujet de cette partie de l'œuvre de Pétrone. M. Justin Amero, dans l'édition des Clas- siques de la table publiée par Firmin-Didot, donne des extraits de ce festin, tome II, pages 66-70. PETROMUS. — Alexandri T. Pe- tronii De victv Romanorvm et de sani- tate tvenda libri qvinqve ad Gregorivm XIII. pont. opt. max. His accessere li- belli duo De Aluo sine medicamentis moUienda. Raina: In ^dibus Populi Ro- mani, 1581, in-fol. de 340 pages et 12 fï. n. ch. (De 20 à 25 fr.) Au titre, une gravure représentant deux amours qui soutiennent la tiare et les clefs; au-dessous, un médaillon au milieu duquel est un dragon ailé. Auv" du titre (f Gregorivs papa XIII Dilecto filio Alexendro (sic) Petro- nio Laïco ». A la page 3 « Sanctissimo D. N. Gregorio XIII pont. opt. max. Ale- xander T. Petronivs ». Le corps de l'ouvrage commence à la page 5. Les 12 ff. lim. de la fin sont occupés par la table, les errata et le regestum (sic) ; au-dessous, une figure et la souscription suivante : Romas I œdi- bus Populi Romani, anno MDLXXXII. Traité curieux sur les habitudes épulaires des Romains et sur le régime alimentaire à suivre pour se conserver en santé. — Del Viver delli Romani et di con- servar la sanità di M. Alessandro Pe- tronio da Ciuita Castellana Libri cinque Doue si tratta del sito di Roma, dell' Aria, di' Venti, délie Stagioni, dell' Acque, di' Vini, délie Garni, di' pesci, de' Frutti, délie Herbe, & di tutte l'altre cose pertinenti al gouerno de gli Huo- mini, & délie Donne d'ogni età, & conditione. Opéra vtile & necessaria non solo a Roma, mà ancora ad ogn'al- tro paese. Con dvi libri appresso dell' istesso avtore del mantenere II Ventri moite senza Medicine tradotti délia lingua Latina nella Volgare, dall' Ec- cellente Medico M. Basilio Paravicino Da Como. Con moite postille in mar- ^ gine, & vna Tauola copiosissima délie cose notabili. In Roma appresso Domenico Basa, 1592, in-4 de 6 ff. lim., 416 pages et 18 ff. n. ch. de table. PHYSIOLOGIE des Cafés de Paris. Paris, Desloges, 1841, in-32 de 144 pp. (De 5 à 6 fr.) Illustré par Porret. PHYSIOLOGIE du vin de Cham- pagne par deux buveurs d'eau. Paris,