333 ERHARD. - ESCHOLE. 334 Le v° du titre est blanc. Au v° du dernier . on lit : Parisiis Expensis Christiani Wcçhel, Anno nostra saliitis MDXXX Meuse ociobri. Nous ne citerons ici que la première édi- tion de ce traité de Civilité dans lequel on trouve un chapitre assez important intitulé De Conviviis et de nombreux passages rela- tifs aux usages de la table. Il a été traduit en français sous ce titre : — Déclamation contenant la manière de bien instruire les enfans des leur commen- cement auec vn petit traicte de la ciuilite puérile et honneste. Le tout translate nou- uellement en françoys par Pierre Saliat. On les vend a Paris, en la maison de Simon Co- lines, 1537, pet. in-8 de vi-74 fF. G. Calviac, en 1560, et Claude Hardy, en 1615, ont aussi traduit la CîVi'/îïe d'Erasme dont la meilleur édition latine, d'après Bru- net, est celle donnée : Parisiis, Robert-Ste- phanus, 1549, in-S". Nous ne citerons également qu'une seule édi- tion des Colloques d'Erasme qui, en raison de certains chapitres, doivent prendre place dans cette bibliographie : — Les Colloques d'Erasme, ouvrage très intéressant, par la diversité des Sujets, par FEnjoûment, & pour l'Uti- lité Morale : Nouvelle traduction, par Mons'' Gueudeville, Avec des Notes, & des Figures très ingénieuses. Divi- sées en six tomes. A Leide chei Pierre vander Aa, Baudouin Jansson vander Aa, 1720, 6 tomes in-12, front, et fig. grav. (De 30 à 40 fr.) Voir, tome III, plusieurs dialogues sur la Table et les Festins; tome IV, le premier dialogue intitulé : Vabstincnce de viande. ERHARD (A.). — L'omelette, scène de ménage racontée par M"'' Rosamond de la Comédie-Française. Paris, librairie théâtrale, 1884, in-i8 de 8 pp. (i fr.) Cette plaquette a été tirée spécialement à 15 exempl. sur Wliatman bleuté (de i à 15) et45 sur papier vergéde Hollande (de 16à éo). ERRESALDE. — Nouveaux se- crets rares et cvrievx. Donnés cha- ritablement au public par vne personne de condition. Contenant divers remèdes eprovvez, vtils & profitables pour toutes sortes de Maladies. Et diuers Secrets pour la conseruation de la Beauté des Dames; Auec vne nouuelle manière pour faire toutes sortes de confitures, tant seiches que liquides. A Paris, chex^ lean Baptiste Loyson rue Sainct Jacques près la Poste, à la Croix- Royalle, l66o, in-S" de dix feuillets non chiffrés et 280 pages. (De 12 à 15 fr.) L'épître dédicatoire à « Monsievr de Sif- fredy conseiller dv Roy et Maistre d'Hostel ordinaire de la Reine » est signée : P. Erre- salde. Le privilège est donné pour dix ans et datée de novembre 165g. On trouve .à la page 2 54 plusieurs recettes pour « faire serises incar- nates, abricots liquides, oranges confites sei- ches, confire clous de girofle et canelle, etc, etc. » — Le même ibidem, idem, 1669, in-12 de fF. lim. n. ch. et 240 pages. ESCHOLE (L') de Salerne en vers burlesques et duo poemata macaronica de bellohuguenoticoet de gestis magna- nimi et prudentissimi Baldi. Paris, che\ ]. Henault, 1647, in-4. (De 60 à 80 fr.) Parodie du Regimen sanitatis écrite par un médecin de Paris, Louis Martin. MM. Barbier et Quérard citent une édition de YEscbole de Salerne en vers burlesques, por- tant la même date, mais avec l'adresse sui- vante : Grenoble, Nicolas, in-12. — La même A Paris, chei lean Henavlt, 1649, in-4 de II ff. lim. n. ch. dont i bl., 74 pp. et I f. n. ch., front, gravé. — L'Eschole de Salerne en vers Bur- lesques et poema macaronicvm de bello- Hvgvenotico. A Paris, chi'i Jean Henavlt, au palais, dans la Salle Dauphine, àV Ange- Gardien, 1650, in-4 de II ff. non chiffr., 74 pages et i feuillet n. chiffr., front, grav. (De 25 à 30 fr.) Le frontispice représente un docteur assis devant une table et tenant une sorte d'écus- son dans lequel on lit : Lescolle de Salerne en vers Burlesqve (sic) par L. M. P. [Louis Martin, parisien], docteur en médecine. La main qui soutient l'écusson est appuyée sur le Gargantua et le Pantagruel de Rabelais. En haut une légende : Ridendo monct. Les II feuillets liminaires sont occupés par : la dédicace à « monsieur Patin D'^ en Médecine de la très ancienne et très illustre facvlté de Paris » ; 1' « Advis sérieux et im- portant av lecteur » où il est dit que ce