323 EDLIK. — ELIMITHAR. 324 ros et en détail de cette ville. Rouen, Julien Courant, 1694, in-4. (De 4 à 5 fr.) Edits pour les mêmes corporations... Rouen, J.-B. Besongne le fils, 1724, pet. iii-8, et Rouen, Jacq. Ferrand, 1759, in-8. EDLIN. — L'art de faire le Pain et Observations théoriques et pratiques sur l'analyse et la synthèse du froment, et sur la manière la plus avantageuse de préparer un pain léger; précédées de quelques recherches sur l'origine et les maladies du blé; par Edlin, traduit de l'anglois par Jean Peschier, docteur- médecin. Paris, Paschoud, 1811, in-8. (3 fr-) EDWARDS. — Recherches expéri- mentales sur l'emploi de la gélatine comme substance alimentaire, par Ed- wards et B. de Balzac, D. M. Paris, impr. d'Everat, 183^, gr. in-8 de 24 pp. (De 2 à 3 fr.) ELGET (Dr). — La Californie du ménage, plus de deux mille recettes, formules et procédés économiques em- pruntés aux sciences, à l'industrie, à l'hygiène et aux arts domestiques par le Docteur Elget. Ouvrage à l'usage des gens du monde. Paris, Garnier frères; Lyon, Charles Mera, s. d. (1868), in-8 de 695 pp. (De 435 fr.) A reparu sous ce titre : — Guide pratique des ménages conte- nant plus de deux mille recettes sur la préparation et la conservation des ali- ments, l'art d'entretenir la santé et de soigner les malades, etc., par le docteur Elget. Paris, Garnier frères, 1884, in-i8 de vi-539 pp. (De 3 à 4 fr.) ■ ELIMITHAR. — Tacvini sanitatis Ellvchasem Elimithar Medici de Baldath, .De sex Rébus non naturalibus, earum naturis, operationibus, & rectificationi- bus,publico omnium usui, conseruandœ Sanitatis recens exarati. Albengnefit de uirtutibus Medicinarum& Ciborum. lac. Alkindvs de rervm gradibvs. Argento- rati apud loannem Scholtiini LihrariiDii. Cum prœrogatiua Cas. Maiestatis ad sexennium., 1531, in-fol. de 163 pp. et 7 pp. non chiff. pour l'index, fig. s. bois. (De 60 à 80 fr.) Titre rouge et noir (v° blanc). Au recto du 2° feuillet commence la dédicace : « Re- verendiss. Patri, illvstrissimo auitae Domus Brandenburgén. Marchioni , D. Alberto, Principi Electori: Ecclesiœ Rom. T T s Pétri ad Vincula Presbytero, cardinali : Mogun- tinœ, et Magdeburgên , sedium Archiepis- copo, Halsberstadiên. uero Administratori ; sacri Rom. Imp. Archicancellario, Germa- niœ Primati & Domino sibi obseruantis- simo » qui finit au verso du 2° feuillet; elle est datée : Argentorati, VI Fehruarij, Anno MDXXXI, et signée : loannes Schottiis, llbra- rius Argentoratèn. Ces 4 pages ne sont pas chiffrées ; la nu- mérotation des pages ne commence qu'à la page 5 en téte de laquelle on lit : « Ellvcha- sem Elimithar, filij Hahadum, filij Ducel- lani, Medici de Baldath, Tacvini sanitatis, de sex Rébus qui sunt necessaria; cuilibet homini, ad quotidianam conseruationem Sa- nitatis suœ, cû suis Rectificationibus & Ope- rationibus ». Puis vient la : Prafalio. Le corps de l'ouvrage commence à la page 7 par ces mots : « Domvs sextadecima, Ta- cuinorum omniù continens canones intro- ductorios. » Ces Canones (règles) sont au nombre de 41 ; ils prennent fin à la page 57. Pages 38 et suivantes, jusqu'à i i6, sont imprimés en rouge (sur les pages chiffrées de pairs) des sortes de tableaux ; en haut de chaque page : Tacuinus I, II, III et ainsi de suite jusqu'au n° 40. Sur les pages impaires, en haut desquelles on lit : Domvs-Domvs, le texte est imprimé en noir (pages 39-117); au bas, des figures sur bois très curieuses et surtout très naïves représentant les diffé- rents sujets qui y sont traités. C'est ainsi que l'on y voit des fruits, des légumes, des pains de toute espèce, des fromages, de la viande salée, des oies à la broche, des pois- sons servis dans des plats, du sucre, des écrevisses, des ivrognes, etc., etc., et beau- coup d'autres objets et personnages n'ayant pas de rapport avec le sujet qui nous oc- cupe. La page 107 est chiffrée par erreur 170. Page 118, Avioris purgatio. Page 119 : Liber Albengnefit Philosopbi de Virtutibus medicina- riim et ciborvm', translaius a Magisti o Gerardo Cremonensi de Arabica in latinum. Au bas de la page 139 : Explicit Albengnefit. Page 140 : Lib. lacob Alkindi philosopbi De Gradibvs Re-