BELÈZE. BÉCHET. — 79 80 auteur d'un ouvrage cub'nairej la Néo-pbysio- Icgie du goût, qui parut sous le couTert de l'anonymatjBrifianltJ'amusant éc rivain de Pa- risàtahU, M.de Saint-Cricq,Romien,etc., etc. M. Roger de Beauvoir a également signé : Le cajc Procope, Paris, Dûment, 1835, in-S", et une comédie en deux actes en vers, le Raisin, Paris, Michel Lévy, 1855, in-i8. BÉCHET (Mnie J.). _ Guide d'éco- nomie domestique à l'usage des jeunes filles, 26 édition, re^'ue eî augmentée. Lausanne. F. Pa\ot, 1885, in-12.'De ■> à 3 fr.) ' La première édition est de 1883. BÉDOLLIÈRE (EmUe de la). - Les Industriels, métiers et professions en France, par Emile de la Bédollierre [sic], avec cent dessins par Henr\-Monnier.Pa- ris, librairie de Mme Louis Jatiet, 1842, in-8 de n'--23i pages. (De 18 à 20 fi-.) Cet ouvrage, devenu rare, a été publié en ' 30 livraisons. Le quatres premières -sont annoncées dans le n° de la BiUiograpbie de la France portant la date du 25 septembre 1841. Trente gravures hors teste, parmi les- quelles nous citerons : Le Nourrisseur ; — La Cuisinière ; — La Marchande des quatre j saisons; — Le Marchand de Coco; —Le | Boucher de Paris ; — La Marchande de pois- ' son ; — Le Boulanger ; — La Marchande de I la halle. I L'ouvrage contient, en outre, un grand nombre de vignettes. Voyez Dubourg (An- tony), Dictionnaire des ménages. BEGUILLET (Edme). — Traité gé- néral des substances et des grains qui ser\-ent à la nourriture de l'homme. ' Dijon, 1782,2 vol. ia-4. (De 10 à 12 fr.) Nouvelle édition, Dijon, 1802, 6 vol. in-8. — Œnologie ou Discours sur la meilleure méthode de faire les vins et de cultiver la \-igne. Dijon, CapeJ, 17,70 in-i2. (De 2 à 3 fa-.) — Observations sur la boulangerie. Paris, Onfroy, 1783, in-8.(2 fr. 50.) BEJOY (C). — Paris amusant. Con- seils donnés aux étrangers pour dé- penser leur temps et leur argent. Un dîner de banquiers. Paris, impr. Maulde, 1855, in-12. (2 fr.) BELBEUF ( Mis de). — Histoire des Grands Panetiers de Normandie et du fi-anc-fief de la grande paneterie, parle marquis de Belbeuf. Paris, J.-B. Dumou- lin, 1856, gr. in-8 de iv-172 pages. De 5 à 6 fr.) Quatre planches, dont le portrait de l'au- teur. D'après Du Tillet, legraiid-paneiier de France avait la superintendance sur tous les officiers de paneterie de la maison du roi pour le pain dont ils ont charge. Cet office fut institué, si nous en croyons M. de la Marre, sous le règne de Philippe- Auguste ; il était confié à des seigneurs puis- sants. Le grand-paneticr de France ne rem- plissait ses fonctions à la table du roi, suivant l'état de laFrance imprimé en 1749, que le pre- mier jour de l'an et les quatre principales fêtes de l'année. Les jours ordinaires, il était remplacé par des gentilshommes-ser- vant. BELEZE. — Dictionnaire universel de la vit pratique à la \ille et à la cam- pagne, contenant les notions d'une uti- Uté générale et d'une application jour- nalière et tous les renseignements usuels en matière : 1° de Rehgion et d'éduca- tion 50 d'Economie domestique : Substances alimentaires. Cuisine bour- geoise, pâtisserie domestique, office, conser\'es, vins, liqueurs, ser\-ice de table etc. Ou\Tage rédigé avec la collaboration d'auteurs spéciaux par Belèze. 6^ édition, re\Tie, corrigée et augmentée d'un nouveau supplément. Paris, Hachette, 1888, gr. in-8. (21 fi:.) La première édition de ce dictionnaire a paru en 1859 ; la seconde, en 1862. — Le livre des ménages, nouveau manuel d'économie domestique conte- nant les notions et les renseignements les plus utiles aux ménagères sur... l'achat et la conservation des denrées ahmentaires, la préparation des con- fitures, des liqueurs de ménage et des sirops, les boissons... avec un choix des meilleures recettes et des procédés