-CUISINIER. 234 233 CUISINIER. joint la manière de faire soi-même & à peu de frais, la Farine ou Fécule de Pommes de Terre, très utile pour rem- placer la farine de Froment, & de nou- veaux détails intéressans sur la cuisine en général, & sur quelques parties de l'ofRce, pour les desserts & les colla- tions, à la ville & à la campagne, omis dans la première partie de cet ouvrage, &c., &c. A Paris... (même adresse et même date que le précédent), pet. in-i8 de XXIV-I20 pages. (De 7 à 8 fr. les deux part.) Ces deux ouvrages peu communs portent chacun comme épigraphe sur le titre : Vart âc vaincre est perdu dans l'art de subsister (Frédéric II, Art de la guerre). CUISINIER (Le petit) français conte- nant la cuisine, l'office, la pâtisserie, précédé d'un traité de la dissection des viandes, extrait du Manuel des amphy- trions de Grimod de la Reynière ; 2° d'une instruction sur les connaissances des viandes de boucherie, volailles, gibiers, poissons, etc., 3° d'une Table indicative des productions alimentaires de chaque mois de l'année ; . suivi de l'indication des meilleurs procédés pour conserver les œufs, légumes, fruits et autres substances alimentaires ; d'une instruction sur la manière de conserver les vins, de les coller, mettre en bou- teille, etc., etc., et d'instructions pour servir une table de 8, 12, 16, ou 20 couverts et orné de trente-huit figures. Paris, Ferra jeune; Aimé Payen, 1823, in-i8. (De 3 à 4 fr.) Ce traité de cuisine a été souvent et est encore réimprimé aujourd'hui sous le titre de Manuel complet de la cuisinière bour- geoise. (Voyez Catherine (M"°).) D'après Quérard, Supercheries, l'auteur du Petit Cuisinier français est J.-J. Mayeux, ancien élève de l'école des langues orientales, et non M. Delarue, à qui on en avait attri- bué la paternité. CUISINIER (Le) gascon. A Amster- dam (Paris), 1740, in-1 2 de 4 ff. limin. et 208 pages. (De 15 à 20 fr.) Première édition d'un ouvrage anonyme dont l'épître dédicatoire est adressée à « Son Altesse serenissime Monseigneur le Prince de Bombes a et signée « le Cuisinier Gas- con ». Ce petit traité de cuisine contient peu de recettes, mais elles sont, pour la plupart, assez recherchées et désignées sous des noms pittoresques. C'est ainsi que l'on y trouve les Signets hacliiques, le Hachis d'œufs sans malice, les Yeux de veau farcis au gratin, les Œufs au Soleil, les Poulets à l'allure nouvelle, en Chauves-Souris, en Culottes, les Poulets vilains ou à la motte, les Sauces à la marotte, au bleu céleste, à la demoiselle, le Veau en crotte d'âne roulé à la Neuteau, etc. Un exemplaire en maroquin rouge (Capé), aux armes de M. W. Hope, a été adjugé à la vente Bancel : 30 francs. — Le Cuisinier gascon. Nouvelle édi- tion, à laquelle on a joint la Lettre du Pâtissier anglois. A Amsterdam, 1747, in-12 de 4 fï. Hm. n. ch. et 244 pp. (De 10 à 12 fr.) Vente Desq : en maroq. rougs (Niédrée) 61 fr. L3. Lettre du pâtissier anglois, qui aété ajou- tée à cette édition du Cuisinier gascon, a été écrite par le fils d'un ambassadeur à Constan- tinople, M. Desalleurs l'aîné. Le catalogue des livres de M. Benzon 1875 mentionne une édition du Cuisinier gascon, Amsterdam, 1767, in-12 ; mais nous ne la connaissons pas ; il se pourrait fort bien que l'on ait écrit 1767 au lieu de 1747. Cet exemplaire a été vendu : en maroq. rouge. (Chambolle-Duru) 165 francs. CUISINIER (Le) gascon ou traité sim- plifié des substances alimentaires, mis à la portée de tout le monde. Sixième édition. Prix i fr. 50. Se vend seidement à Dax, chei Marcel Herhet, 1858, in-12 de 96 pages. — Le même... revu et augmenté d'un grand nombre de recettes. Dax, Hcrhct, 1864, in-12 de 110 pages. CUISINIER (Le nouveau) impérial, etc., par un officier de bouche. Paris, Tardieu-Denesh\ 1813, in-12. (3 fr.) CUISINIER (Le) méridional d'après la méthode provençale et languedocienne contenant la cuisine, l'office et la pâtis-