219 220 CRIS. VOIX. titre que le précédent) et aussi les crys joyeulx qui se cryent par chascun jour en icelle ville de Paris. S. l. n. d., in-4, goth., de 6 feuillets. (De 100 à 150 fr.) — Les cris de Paris au nombre de cent sept. A Paris, Nicolas Buffet, 1549, pet.in-8,goth., de 16ff.(De 150à 200fr.) — La despence qui se fait chascun iour en la ville de Paris auec les cris que l'on crie iournellement dedans ladite ville. Plus y est adiouste la dépence qu'une personne peut faire par iour et, trouuerez selon le reuenu que vous au- rez, combien il vous fauldra despendre par chascun jour et plusieurs autres sin- gularités vous y trouuerez. Paris, de l'impr. de Nicolas Chrétien, 1556, pet. in-8 de 23 ff. n. chifir., lettres rondes, (De 80 à 100 fr.) — Les Cris de Paris que l'on crie journellement par les rues de la dicte ville auec le contenu de la despence qui se faict par chacun jour. Adjouté de nouveau de la despence que chacune personne doit faire par chacun jour, en- semble les rues, églises, chapelles et collèges de la cité, ville et université de Paris. Paris, Nicolas Bonfons, 1584, pet. in-8. (De 80 à 100 fr.) Plusieurs éditions de cet opuscule ont été données à Troyes, entre autres celle-ci : — Les rues de Paris avec les cris que l'on entend journellement dans les rues de la ville et la chanson des dits cris. Suivi d'un état de la dépense qui se peut faire en cette ville chaque jour et aussi ce que chaque personne peut dé- penser. Ensemble les églises, chapelles et rues, hôtels des princes, princesses et grands seigneurs et antiquités de la ville, cité et l'université de Paris avec les noms des portes et fauxbourgs de la ville. A Troyes, che^ Gantier le jemie, im- prirneur-lihraire rue du Temple, pet. in-8 de 79 pages. (De 3o à 40 fr.) La permission qui se trouve à la dernière page est datée du 29 mai 1724. Une édition des Cris de Paris, Troyes, V° P. Garnier, s. d. (vers 1724), in-16, a été vendue, en mar. bl. (Bauzonnet), 150 fr. B°" Pichon. Les Cris de Paris ont été réimprimés dans Paris ridicule et burlesque au dix-septième siècle... avec des iiotes de P. L. Jacob biblio- phile, Paris, Adolplie Delahays, 1859, i"-i8, (5 fr.), et dans La vie privée d'autrefois. (L'annonce et la réclame, les cris de Paris), par M. Alfred Franklin. Paris, Pion, 1887, in-i8 de 240 pp. (5 fr.) — Les rues et les Cris de Paris au xiii"^ siècle, pièces historiques publiées d'après les manuscrits de la bibliothèque nationale et précédées d'une étude sur les rues de Paris au xiip siècle par Alfred Franklin, de la bibliothèque Ma- zarine. Paris, Willem; Paul Daffis, 1874, in-12 de 204 pages et de 2 feuil- lets pour la table et l'achevé d'impri- mer. Tiré à 550 exempl. numérotés, dont 325 sur papier vergé (5 fr. ), 22 sur Chine (10 fr.) et 3 sur parchemin. Parmi les « Cris de Paris » citons ceux : du pâtissier, de l'oublieux, du vin, de l'anis, du hareng soret, du cresson, de la saulce verte, des oignons, du verjus, des pruneaux, etc. La Biblioth. de l'Arsenal possède un exem- plaire unique des Cris de Paris au XVI" siècle avec gravures coloriées. Cet ouvrage a été réimprimé, en fac-similé, par Adam Pilinski, d'après cet exemplaire, avec une notice histo- rique, par M. J. Cousin et tiré à 80 ex. (60 fr.) On trouvera aussi d'intéressants rensei- gnements sur les Cris de Paris, dans les Cris de Paris, types et physionomies d'autrefois, par Victor Fournel, Paris, Didot, 1887, in-8 de 221 pages, orné de 70 fig. — Les Voix de Paris, essai d'une histoire littéraire et musicale des cris populaires de la capitale depuis le moyen âge jusqu'à nos jours précédé de consi- dérations sur l'origine et le caractère du cri en général et suivi de Les cris de Paris Grande symphonie humoristique vocale et instrumentale, par Georges Kastner. Paris, Brandus, 1857, in-4 de VII-136 pp. de texte, 171-xxxiii pp. de musique.