895 CLERMONT. — CROCE. 896 Chanson composée de 7 couplets signés L. R, CLERMONT (B.). — Professed Cook, or modem Art of Cookery, pastry, and Confectionary made plain and Easy, comprising the most ap- proved method in the french and english Cookerj'by B. Clermont. 1812, in-8. (De 3^4 fr.] CONTENANCES (Les) de la table. Et le doctrinal des filles. S. d. {Avignon, Jean de Chatiiiey), in-8 goth. de 8 ff. n. ch. de 23 vers à la page, signés A-Aiiij. Au titre, fig. s. bois représentant des emnies. Cette fig. semble composée de deux bois placés l'un .à côté de l'autre. Le texte des Contenances commence au v" du titre par ces mots « Sensu\'uent les côtenance {sic) de la table » et finit au bas du r" du 5'= f. Au v" de ce 5= f. •' Cy commence le doctrinal des filles » Cette pièce finit au v" du dernier f. ; au-dessous des deux vers qui occupent ce v" on lit : Cy finis! le doctrinal des filles nouuel- lement imprime en Auigno par Jehan de Channey. Jean de Cluinney (Silvestre, marques typ.) a été imprimeur à Lyon et à Avignon, de 1510-1536. COOKERY-BOOKS (TwoFifteenth- Century). Harleian ms. 279 (ab. 1430^ &Harl. ms.40i6(ab. 1450)withextracts from ashmole ms. 1429, laud ms. 553, & douce ms. 55. Edited by Thoinas Austin. Londonpnilished for the early en- glish text Society hy N. Trûhner & co.. $•] and ^9 Lndgate hill, e. c. 1888, in-8 de 4-18, XIX et 151 pp. (12 fr. 50.) CORRADO (Vincenzo). — Il Cuoco galante di F. Vincenzo Corrado quinta edizione Accresciuta del Trattato délie Patate ed in tutto Migliorata per veppiu' soddisfare gli uomini di buon senso, e di buon gusto, Napoîi, 1801 Délia Stamperia Orsiniana Pressa i frateJli terres, in-4 de viii ff. lim. et 232 pp., portr. de l'auteur grav. et 2 planch. repliées. (De 7 à 8 fr.) Le portrait, assez finement gravé, porte au bas : Ferdinand CastigUa delin. et Cima- relu, sculps. L'éditeur dans sa préface dit que la première édition d'7/ Cuoco galante a paru en 1773, la seconde en 1778. la 3° en 1786 et la quatrième en 1794. La cinquième est celle dont nous venons de donner le titre. CROCE (Giulio-Cesare). — L'eccel- lenza, Et trionfo Del porco, Discorso piaceuole, Di Givlio Cesare Croce, Di- uiso in cinque capi. Nel Primo si tratta Con vn capitolo aile Muse, inuitandole al detto Trionfo. In Ferrara, Per Vit- torio Baldini, 1594, pet. in-8 de 72 pp. Au titre, encadré légèrement, une vignette représentant un porc. La Bibl. nation, pos- sède un exemplaire de cet opuscule écrit en prose. Avant de donner ici les titres des ouvrages gastronomiques de G. Ç. Croce, le célèbre poète populaire italien né en 1550. mort en 1609, nous devons remercier .M. Fuma- galli, bibliothécaire à la Bibl. nation, de Milan, de même que son collègue de la Bibl. de l'Univers, de Bologne, pour les indica- tions qu'ils nous ont obligeamment fournies. La description que nous publions des œuvres du Croce, nous l'empruntons, pour la plupart, à un ouvrage italien fort inté- ressant de M. Olindo Guerrini, le spirituel poète connu sous le nom de Lorenzo Stec- chetti, actuellement bibliothécaire de l'uni- versité de Bologne. Cet ouvrage est intitulé : La vila e le opère di Giulio Cesare Croce Bologna, Nicola Zanichetti, 1879, in-8; il est suivi d'un « Essai bibliographique » des œuvres de Croce. — Lamento de' Bevanti per la gran carestia del vino et délie Castellate di questo anno Opéra nuova in dialogo di Giulio Cesare dalla Croce Interlo- cutori Sponga Trippa Bacialorcio. In Bologna perli Her. di Gio. Rossi, 1598, pet. in-8 de 4 ff. — Le même Bologna, Bart. Cocchi, 1620, pet. in-8. — La Sollecita et studiosa Academia de Golosi Neila quale s'intendono tutte le loro Leccardissime Scienze Con un Compendio di tutti i buon bocconi et vini che sono compartiti in tutte le città del mondo Et gli inventori del cucinare esse vivande di Giulio Cesare