MONTIGNY. — MOREAU, 607 608 le vicomte Paul de Chasteigner , Paris, Bachelin Deflorenne, 1873,61 la troisième pour les Sonnets du docteur (première éditioni par le D' Camuset. M. Charles Monselet a publié, en 1858, un journal culinaire intitulé : Le Gourmet (voyez ce titre). MONTIGNY (L.). — Le Provincial à Paris, Esquisses des mœurs parisiennes par L. Montigny. Paris, chej^ l'Advocat 1825, 3 vol. in-i2. (De 435 fr.) Le Tome I comprend xxx chapitres : Voir chap. vin, les Tables d'hôte ; chap. xi ^ les Guinguettes; chap. xii, Cafés-restaurans ; chap. XVI, le Café turc ; chap. xxv, les cafés du Boulevard ; chap. xxvii, les Res- taurateurs. Tome II : (xxv chap.) voir chap. vin., les marchands de vin en détail ; chap. xvii, les Restaurateurs à vingt-deux sous; chap. XXIV, les Halles. Tome III : (xx chap.) voir chap. v, les Estaminets; chap. x, une pension bour- geoise. MONTINO.— Artedecozina,paste- leria vizcocheria, y conserueria. Compv- esta por Francisco Martinez Môtino, Cozinero mayor del rey nuestro senor. En Madrid, por Juan de la Cuesta. A Cos- ta de Antonio Rodrigtie:^ M. de lihros. Anô 1617, in-i2 de8 fi. l.n. ch., 3i6fF. ch. et 12 ff n. ch. (De 7 à 8 fr.) Au titre, une marque de libraire avec cette devise ; vigili labore » ; le verso est blanc. Le privilège est daté de 1610. Au milieu du r° du dernier f. non chiffré : En Madrid, Por luan de la Cuesta Ano MDCXVII. Le v" est blanc. — Le même En Madrid : Por lulian de Paredes Impressor de libros, en la Placuela del Angel, 1676, in-8 de 8 ff. lim. non chiffr., 2)1 ff. chiffr. et 9 ff. n. ch. —- Le même Madrid, 1728, in-12. MORALITE joyeuse à iiii personna- ges. C'est à sçauoir Le Ventre, les Limbes, Le Cœur, Le Chef. Se vend place du Louvre chex_ Techener libraire, [typ. Pinard) S. d., in-8 de 24 pages. Tirée à 76 exemplaires. MORARD (Marius). — Les Secrets delà Cuisine dévoilés. I^c partie, Cuisine exclusivement provençale renfermant : 1° Un résumé d'histoire naturelle de toutes les espèces de poissons, crusta- tacés et mollusques, servant aussi bien à la préparation de la Bouillabaisse qu'à celle de diverses soupes; — 2° le sys- tème de pêche en usage à Marseille ; — 3° les plats du pays, partie. Cuisine nouvelle, appliquée aux Restaurants, Maisons bourgeoises et Petits Ménages, renfermant : 1° Un traité complet de Cuisine; 2° Conserves alimentaires et Pâ- tisserie. Le tout, complété par la manière de se tenir et de servir à table, par des conseils d'économie domestique, par Marius Morard chef de Cuisine du Rosbif, ancien élève de Henri Campé, d'Avignon, Roubion et Isnard, et Secré- taire de la Société culinaire de Marseille. Marseille, impr. générale Achard et Q'^, 1886-1888, gr. in-8. Cet ouvrage, intéressant pour les rensei- gnements qu'il donne sur la cuisine pro- vençale, par.ut par livraisons à 10 cent. La première partie a paru entièrement; la seconde est en cours de publication (2 livrai- sons par semaine). — Le Courrier de la Ménagère divisé en trois sections : Section de la cuisine provençale et italienne. Section de la cuisine européenne. Section de la cui- sine pour les malades, convalescents, enfants et vieillards. Publié par Marius Morard, ancien élève de Henri Campé d'Avignon. (Marseille, imprimerie de ]. Doucet), in-4 de 4 pp. à 2 col. Le premier numéro de ce journal culi- naire {Ex-Bouillabaisse} qui paraissait le 5 de chaque mois, porte la date du 5 mai 1880. Le prix d'abonnement était pour Marseille : un an : 2 fr. 50; six mois, i fr. 25. Un numéro : 20 c. Le dernier numéro a paru le 10 février 1881. La collection est com- plète en dix numéros. Voyez Bouillabaisse. MOREAU DE JONNÈSfAlex.). — Aperçus statistiques sur la vie civile et l'économie domestique des Romains au commencement du quatrième siècle