CLASSIQUES. —■ CLASSIQUES. 179 i8o rage) où le texte n'est pas )e même (pages 311, 312, 513 et 314) que dans d'autres exemplai- res de ce même second tirage. C'est ainsi que dans certains, les pages 311 et 312 sont remplacées par un feuillet non chiffré (mais compris dans la pagination), dont le recto porte ces mots : De Fontanes : le Jardin, le Potager, le Verger, » et dont le verso est blanc. Les pages 313 et 314, dans ces mêmes exemplaires, contiennent un poème : Le jardin. Dans les autres, les quatre pages dont nous parlons sont occupées par un texte moitié prose et moitié vers qui com- mence par ces mots : Pratique, Fête antique de Cérés, et que l'on aura supprimé en raison de certains passages qui paraissaient, sans doute, un peu libres à l'époque où ont paru les Classiques de la table. Nous avons également vu des exemplaires du second tirage de 1844 auxquels on a remis un faux titre et un titre ainsi libellé. — Classiques de la table. Physiologie du goût par Brillât-Savarin. La Gastro- nomie par Berchou.x. Calendrier gastro- nomique. Art de dîner en ville. Chansons bachiques et gastronomiques, etc.,etc., etc. Paris, Garnkr frères (sans date). — Les Classiques de la table, petite bibliothèque des écrits les plus distin- gués publiés à Paris sur la gastronomie et la vie élégante, ornés de portraits, vignettes sur acier, eaux-fortes, litho- graphies, d'après MM. Paul Delaroche, Ary Scheffer, Alfred et Tony Johannot, Isabey, Gavarni, Eugène Lamy, Roque- plan, Chenavard, Denière, par MM. Henriquel Dupont, Blanchard fils, Coli- gnon, Tony Johannot, Roqueplan, Desmadryl, etc., etc., 3'= édition, aug- mentée. Paris, an dépôt de la librairie, nie Thérèse 11 ; Dentii ; Martinon ; Man- siit; Treiittel et IViirt{, 1845, i vol. en 2 part. in-8. Première partie. Faux titre. Frontispice gravé, titre. Un feuillet non chiffré pour le sommaire des ouvrages, articles et planches contenus dans cette troisième édition et la liste des planches au burin, sur acier, eaux- fortes, lithographies, vignettes sur bois qui ornent les deux parties. Dédicace à « Mon- sieur Jules Janin », tv pp. — Un feuillet non compris dans la pagination « Quelques expli- cations » (le même que dans les éditions de 1844). — Explications préliminaires, XXII pp. — Un feuillet non chiffré qui forme les pages xxiii et xxiv (réclame pour les ouvrages de Plumerey). Un autre feuil- let non chiffré « Les classiques de la table » et 288 pages pour le corps de l'ouvrage. On trouvera en outre des « Observations » dont la pagination spéciale en chiffres ro- mains fait suite à celle des explications préli- minaires, c'est-à-dire de i à xliv. Elles sont intercalées par fragments dans l'ouvrage. Planches contenues dans la partie : Frontispice. — Portrait de M. le prince de Tallcyrani, de Carie Vernet, de Jules Janin. Chiens de chasse. Portrait d'Antonin Carcuie, de feu le docteur Marcel Gaubcrt. Relancé du sanglier. Méditation. Debucourt. Digestions fameuses. Portrait de Mécène, de Brillât-Sa- varin, de Bcrchoux, de Grimod de la Reyuicre. Pratique. Portrait de Colnet, du marquis de Cussy. Contemplation. Deuxième partie. Faux titre. Frontispice (par C. Roqueplan). Titre. La p.igiuation de la seconde partie, faisant suite à celle de la première, commence à la page 289 et finit .i la page 641. Il n'y a pas de table des ma- tières à la fin de l'ouvrage. Les « observa- tions » sont paginées, toujours à part, de XLV à L. Planches contenues dans la II" partie : Frontispice.— Le Dessin. Portière en tapis- serie d'Abdul-Medjid. Tapis delady Sutherland. Bron:;cs et objets d'anieubleinents. Psyché de Madame la duchessed'Orléans(p\înc\\ereTpliée). Quelques pièces du surtout de M"" de Rotschild. Le départ, voiture de gala, et l'arrivée, calè- cl)e de campagne (deux grandes planches d'Eug. Lami gravées par Desmadryt). Table à thé de Madame la duchesse d'Orléans (planche repliée). Peinture à Poinpéi. Petit triclinium sous une treille à Ponipéi. Henri II et sa fa- mille. Le cordon bleu d'une bonne petite mai- son. A ce souvenir, les enfants, etc. Le gué. J.-J. Rousseau (planche repliée). Le déjeuner (par Gavarni). Les singes cuisiniers. Cette troisiène édition contient donc, sans compter les deux frontispices, 34 planches hors texte et un grand nombre de vignettes intercalées dans le texte parmi lesquelles : Le café de Paris, le restaurant du café de France à Rouen, Vue des bords de la Seine à Rouen, etc., etc. — Les Classiques de la table. Petite bibliothèque des écrits les plus distin- gués publiés à Paris sur la gastronomie et kl vie élégante, ornés de 5 portraits