331 EOBANUS. ÉRASME. 132 sous ce premier titre 26 numéros ; le n" 27 a paru sous le titre de : Annales illustrées du Gastronome (voyez ce titre). EOBANUS. — Bonœ valetvdinis conservandœ rationes aliquot. Simpli- cium ciborum facultates quidam. Me- dicinœ Encomion. Chorus illustrium Medicorum. Nouem mus^. Avthore Helio Eobano Hesso Liber de Seipso loquitur... 5. l. n. d. {1^31), pet. in- 8 de 31 ff. non chiffrés. (De 10 à 12 fr.) La dédicace imprimée au verso du titre est datée de : Nuréberga, Calend. Nouêbris MDXXXI. Au feuillet signé A 4, commence le corps de l'ouvrage (en distiques) ; au verso du f. signé D 2 : Chorvs illustrivm Medicorvm in mvseo styrdiadae pictvs erphvrdia; ; au verso de l'avant-demier f. : Chorvs mvsarvm in eodem, » qui finit au recto du dernier feuillet dont le verso est occupé par les errata. — Bons Valetvdinis Conservands przecepta ad Magnificvm D. Georgivm Strvdiaden, Avthore Eobano Hesso. Medicinîe Laus ad Martinum Hunum. — Cœna Baptistae Fierœ de Herba- rum virtutibus, et ea medicœ artis parte, quse in victus ratione consistit. — Item Polybusdesalubri victus ratione priuato- rum loanne Guinterio Andernaco Medico interprète. — Aristotelis problemata, qu£e ad stirpium genus, et olaraeca pertinent. Parisiis, apiid Sinionem Colinœum, 1535, in-8 de 64 ff. cliiffrés. (De 8 à 10 fr.) EPICURIEN (L') normand, ou Re- cueil de Poésies fugitives et chansons lues ou chantées aux dîners de la Soc. épicurienne de Rouen; V^' année. Rouen, J. Duval, ï8io, in-i8 de viii-70 pages. (3 fr-) EPITRE aux haricots, dédiée au beau sexe de tous les pays, par un citoyen hon- nête et reconnoissant qui leur dut la vie durant la Révolution. A Paris, chei les marchands de nouveautés, an VI, in-8 de I f. non chiffr., et 65 pp. (De 5 à 6 fr.) En tête du titre, on lit : Rions un mo- ment. L'épîtrequi commence à la page 3 et prend fin à la page 46 est signée par le C.en M*** (le citoyen Molin). Les pages 47-6) sont occupées par un « Dialogue entre une dame très curieuse et l'auteur de l'épitre très discret ». EPITRE aux Mânes de Dorvigni ou l'apologie des Buveurs, par un Auteur du boulevard du Temple, président de la Société httéraire du Pré Saint-Ger- vais, membre de l'Athénée de Mont- Martre, de Ménil-Montant, etc. Membre Correspondant de ceuy. de Gonesse, d'Aubervilliers, et secrétaire perpétuel de l'Académie de la Courtille. A-Paris, chei Nicolas Vaucluse, 1813, in-8 de 23 pages. (De 6 à 7 fr.) Par Cubières de Palmezeaux. EPULUMparasiticum, Q.uod. eruditi conditores, instructoresq ; Car. Feramu- sius, Aegid. Menagius, Jo. Franc. Sara- cenus. Nie. Rigaltius, &Jo.Lud. Balsa- cius, hilarem epulantibus in modum, Macrino Parasitogrammatico, Gargilio Mamurraî Parasitopsedagogo, Gargilio Macroni Parasitosophist^e, G. Orbi- lio Muscse, L. Biberio Curculioni, atq; Barboni, jucundé apparârunt & corniter. Noriuiherga, i66s, pet. in-12 de 27 ft. non chiffrés et 315 pp. 5 fig. et front, gravés. (De 10 à 12 fr.) La composition du frontispice est assez ori<^inale ; elle représente une table servie en pleTn air ; un ane, une souris, une écrevisse, un mouton, des mouches et même un escargot s'approchent tous du plat rempli de victuailles pour humer la fine odeur qui s'en dégao-e, peut-être même, plus vraisem- bl.ablenîent, pour en goûter un tantinet. Au-dessous on lit cette légende : Verecundan Hcminem apnd mensam decet. Petit ouvrage satyrique en prose et en vers assez curieux, à la fin duquel se trouve le Barhon de Balzac. ERASME. — De Civilitate morvm pverilivm Per Des. Erasmvm Rotero- damum libellus nunc primum & con- ditus èc £editus. Pan isiis{sic) Chrislianus Wechel, sub scuto Basiliaensi in iud laco- hea. 1530, in-8 de 15 ff. n. ch., sign. a-d. (De 25 à 30 fr.)