248 DAMERVAL. — DANFLOU. 247 Paris en la rue neuftie noslre dame a lenscigne de lescu de France. L'ouvrage commence au r" du f. bi, par un bois au-dessous duquel : Cy commence le prologue. et finit au r" du dernier f. par " Cy finht la dyabkrie ». Le v" est blanc M. Brunetcitant au Manuel, de 1842, cette édition que possède la bibliothèque Mazarine dit qu'elle a dû être imprimée vers 1520 ou 1525. Si la première de ces deux dates peut être admise, il n'en est pas de même de la seconde, l'association de la veuve de Jehan Trepperel et de Jehan Jehannot ayant cessé avant le 18 décembre 1521. (Vo5'ez Henri Harrisse, Excerpfa Coloinhiniana, et Silvestre, Marques typographiques.) On peut, croyons- nous, penser que cette édition a été impri- mée entre 1512 et 1520, peut-être même vers 1510, comme l'avait d'abord dit M. Bru- net dans la troisième édition du Manuel (1820), t. 1, p. 489. Un exemplaire de cette édition, v. f., a été vendu 425 fr., Yemeniz. — Le même... (à la fin :) Cy fine la grant dyaUerie nouuelleinent ^primée a paris par Alain loclrian, s. d., in-4, goth., de 146 fF. à 2 col., titre rouge et noir, fig. s. bois. Vendu : en v.f., 121 fr., d'Essling ; 400 fr., Yemeniz. La présence du Livre de la deahlerie dans cette bibliographie peut surprendre au premier abord ; toutefois, avant d'expliquer les rai- sons pour lesquelles nous l'y avons fait figu- rer, disons que les bibliographes ne sont pas d'accord sur sa classification. De Bure le classe dans les sciences et arts (traités sur les démons), n" 1414, et Brunet considère qu'il doit trouver sa place dans la théologie, alors qu'au Cat. Rothschild, nous le voyons figurer dans les belles-lettres : 11 nous suffira pour justifier la présence ici du livre d'Eloy d'Amerval, de citer les titres des chapitres suivants du second li- vre : Chap. xxij : Comment Lucifer demande frians et gourmans pour les damner. — Chap. xxiij : Coment lacteur declaire le bruuage des dampnez. —Chap. xxxix .-Com- ment lacteur desprise les mondains gour- mans qui ne pensent que de la pance. — Chap. xl : Comment lacteur blasme les gour- mans a la table parlant deshonnestement. — Chap. un : Comment Sathan se moque des banquetz des mignons de maintenàt. — Chap. iiiixxxiii : Coment plusieurs escoliers peu étudient et gaudissent faisans grans chè- res. — Chap. iiiixxxiiii : Comniêt les esco- liers mondais après la bonne chère ne veul- lent estudier mais luxurier. — Chap. cvii : Cornent Sathan fait questions a lucifer des mauuais hostelliers et tauerniers q ven- dêt plus cher aux passans qu'aux autres gens. — CIjap. cix : Côment Sathan parle à lucifer des espiciers qui sophistiquent leur espicerie et les en accuse. — Chap. ex : Comment Sathan accuse les tauerniers qui brouillent souuent le vin. — Chap. cxi : Comment Sa- than accuse les bouchers qui souflent les veaulx et vendent chers infaictes. — Chap. cxxix : Comment au temps que les vignes faillent conuient boire eaue bière seruoize cydre ou breuuage de petit pris, etc., etc. — La grande diablerie, poème du xv^ siè- cle par Eloy d'Amerval. Paris, Georges Hur- trel, 1884, in-i6 carré de 216 pages, front, à l'eau-forte par Avril, dessins de G. Frai- pont. Cette édition, toute récente ne donne pas le texte exact du livre d'Eloy d'Amerval ; outre que l'orthographe n'y est pas respectée, les vers originaux s'y trouvent sensiblement modifiés et transcrits même sous une forme absolument moderne. DAMOREAU (Louis). — Le premier des gastronomes ou le Gourmand à la barrière, paroles de Louis Damoreau (7 couplets). Paris, impr.de Jukau, 1850, in-4. (i fr-) DANFLOU (Alfred).— Les Grands crus bordelais, Monographies et photo- graphies des châteaux et vignobles. Pre- mière partie. Premiers grands crus — deuxièmes et troisièmes grands crus du Médoc. Bordeaux, Goudin, s. d. (1867), in-4 de viii-iio pages, 25 planches. (Publié à 70 fr.) — Le même Deuxième partie, quatrièmes et cinquièmes grands crus du Médoc. Bordeaux, Goudin, s. d. (1867), in-4 de 166 pp. et 23 planches. (Publié à 50 fr.) L'auteur, dans sa préface, annonce que les Grands crus bordelais doivent former quatre parties, les deux dernières consacrées aux crus non classés du Médoc et des Gr.aves, de Saint-Emilion,dela côte de Fronsac, etc., et aux vignes blanches. Les deux premières parties que nous in- diquons plus haut ont seules paru.