— lARDINIER. 461 462 lARDINIER. procédés pour la fabrication des mou- tardes, vinaigres, liqueurs, fruits à l'eau- de-vie, et pour conserver tout ce qui est utile et détruire tout ce qui est nui- sible, suivis de précieux renseignements sur l'horticulture, et l'agriculture, par François Jandin. Première édition. Ma- çon, imprimerie d'Emile Proiat, 1857, in-8 de 106 pages, (i fr. 50). lARDINIER (Le) François, qvi en- seigne à cvltiver les Arbres, les Herbes potagères. Auec la manière de conser- uer les Fruicts, & faire toutes sortes de Confitures, Conserues et Massepans. Dédié avx dames. A Paris, chei Pierre Des Hayes, riie de la Harpe aux Gaiids Coitronneiprès la Roie-Rouge, 1651,in-12 de 10 ff. limin. non chiffr., 374 pages et I feuillet n. chiffr. (De 40 à 50 fr.) Frontispice gravé. Les 10 fF. limin. sont occupés par le titre, a l'épistre avx dames » signée : RDCDWBDN et datée de Paris, le I'' juillet 1651, et la « préface av lectevr». Les initiales sont, à rebours, celles des prénom, nom et qualité de l'auteur, Nicolas de Bonne- fons, valet de chambre du Roi. Le Jardinier français est orné, en plus du frontispice, de trois figures, gravées par Cliau- veau, placées en tête de chacun des trois trai- tés qui le composent. La première qui représente un jardin potager dans lequel travaillent des jardiniers et se promènent un seigneur et une dame, se trouve avant la page 1 ; la seconde, représentant un jardin, avant la page 117 ; et la troisième montrant un intérieur de cuisine, avant la p.ige 241. Le premier traité occupe les pages 1-116; le second, les pages 117-240, et le troi- sième les pages 241 à 374. Ce dernier a rap- port aux fruits, à leur conservation, aux con- fitures sèches et liquides, ainsi qu'aux» mas- sepans " et aux macarons. Le privilège est imprimé au dernier feuil- let (recto et versoj ; il est daté du « 12" iour de Juin 1651 » et l'achevé d'imprimer du « premier iour de luillet » de la même an- née. Il faut croire que le succès du Jardinier français fut grand, car, paru pour 11 première fois en 165il en était déjà, deux ans plus tard, à sa quatrième édition, ainsi qu'on peut le voir sur le titre de l'édition suivante : (5 —Le lardinier françois, Qyi enseigne à Cultiver les Arbres, & Herbes Pota- gères ; Avec la manière de conserver les Fruicts, & faire toutes sortes de Con- fitures, Conserves & Massepans Dédié avx dames. Qvatriesme édition, Reueuë par l'Autheur. A Paris, che^ Pierre Des- Hayes^ rïie de la Harpe, aux Gands Cott- ronnei, près la Ro^e Rouge. 1653, V^^- in-i2, front, et 3 fig. gravés. (De 20 à 25 fr.) « L'épistre avx dames » qui se trouve immé- diatement après le titre (v" blanc) occupe 6 fF. non chiffrés ; elle est signée, comme dans la précédente édition, des initiales à rebours de Nicolas de Bonnefons.— 2 ff. non chiffrés pour la ic préface av lectevr » et 3 pour la Il table des principau.^ sujets de ce livre ». Vient ensuite le corps de l'ouvrage qui com- prend 380 pages et 1 f. non chiiïr. pour le privilège. Le frontispice et les trois figures sont les mêmes que dans la première édition. Mentionnons encore, avant de parler de la cinquième édition qui est, après celle de 1651, la plus recherchée de toutes, une édition qui parut la même année que la quatrième, Amsterdam, Smith, 1653, in-12. Le titre de la cinquième édition est exac- tement le même que celui de la précédente; le lieu d'impression et le nom du libraire sont seuls différents ; elle porte : A Amster- dam, chci Ican Blaev, 1654. (in-12, front, grav. et 3 fig.) Douze feuillets limin., 343 pp. et 5 pages non chiffrées pour la table des matières. Les 3 gravures sont paginées avec l'ouvrage. Cette édition, ainsi que nous venons de le dire, est avec celle de 1651, une des plus estimées ; les bibliophiles la placent dans leur bibliothèque, à côté des elzevirs. Tou- tefois, certains d'entre eux, dit Brunei, tome III, col. 510, recherchent aussi la sixième édition également à Amsterdam, Jean Blaeu, pet. in-12, fig., et la font figurer daus la même collection. Voici quelques-uns des prix de vente du lardinier françois {ib'^^) : Vendu: en mar. vert (Koehler) 100 fr., Yemeniz; mar. br. (Chambolle-Duru)88 fr., Potier; le même exemplaire 210 fr., Benzon; mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 185 fr., Béhague. Ce dernier exempl. était celui de M. Solar. Une nouvelle édition du Jardinier français a paru, Paris, 1659, 'ri-12, avec fig. Quant à la huitième édition « augmentée par l'Au- theur d'un tiers dans la première partie », elle a été publiée; A Paris ehe^ Antlooine Cel-