— PASTISSIER. P ASSE-PARTOVT 660 repiru in-4 sous le titre de « Treasun- of Hidden Secrets » en 1596, 1600, 1657 et 1655. PASSE-PARTOVT (Le) du Alardy gras. S. 1. 11. d., pet. in-S de 8 pages. (De 15 à 20 fr.) Pièce de vers bachique curieuse et rare. PASSEPORT (Le) des Bons Bev\-\-ers Enuoyé par leur Prince, dont en voicy le Portraict pour conseruer ses ordon- nances Dédié à ceux qui sont capables d'en iouïr. Ensuite la lettre generalle d'Escorniflerie & l'arest des paresseux. A Paris, s. d., pet. in-8 de 8 pages. (De 20 à 30 tr.) Au titre, une fig. représentant Bacchus sur un tonneau. Le v° du titre est blanc. Pièce fort amusante dans laquelle on voit qu'après leur mort, tous les bons buveurs u escorniflerons en l'autre monde » c'est- à-dire « seront logez par éticquettes dans un merueilleux cbasteau dont la description en- suit ». Cette description serait un peu longue à donner ici; disons toutefois que « le pont leuis du dit chasteau est fait de pain de Gô- nesse » que « les murailles sont faites de grosses pièces de bœuf sallé, entassées les unes sur les autres en façon de pierres de taille » que, « les moulures frizées corniches & architectures sont côposez de ceruelats, andouïlles, boudins & saucisses. » Quant à la « tapisserie qui est dedans, ne sont que perdrix rosties, oysons farcis, pastez chauds, leuraux à la sauce douce, poulés fricassez, salades, grillades, capilotades & carbonades ï. Le tout est à l'avenant. Cette pièce signée : Boj' sans soif et Har- pineav, secrétaire, est d'une originalité cu- rieuse ; elle a été réimprimée par M. Edouard Fournier, dans ses Variétés historiques et lit- téraires, t. IV, pp. 69-73. PASTIME (The royal) of cockng- thing, or the art of breeding, feeding, fighting, and curing cocks of thegame. London, 1709, pet. in-8, fig. (De 7 à 8 fr.) PASTISSIER (Le) François; Où est enseigné la manière de faire toute sorte de Pastisserie tres-vtile à toutes per- sonnes. Ensemble Le moyen d'aprester les œufs pour les iours maigres, & autres, en plus de soixante façons. A Paris che^ Ican Gaillard rue Sainct- lacqiies à la Diligence, 1653, in-8 de 233 pages et 5 pages de table non chif- frées. (De 30 à 40 fr.) Au v" du titre est imprimé un avis « Av lecteur » Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit à la page 255. L'extrait du privilège daté du 28 avril 1653 est placé au bas de cette page ainsi que a l'achevé d'imprimer pour la première fois d qui porte la date du sept, de la même année. La table occupe les 5 dernières pages. Un exemplaire lavé, en mar. r. (Petit- Simier), ayant appartenu au célèbre Carême et annoté par lui, a été adjugé 45 fr., Bancel. — Le Pastissier françois. Où est en- seigné la manière de faire toute sorte de Pastisserie, tres-utile à toute sorte de personnes. Ensemble Le moj-en d'apres- ter toutes sortes d'œufs pour les jours maigres & autres, en plus de soixante façons. A Amsterdam, che^ Louys et Da- niel Elsevier. A» AIDCLV, pet. in-12 de 6 S. limin. n. ch. et 252 pages, front, grav. Le front, représente un intérieur de cui- sine. Près d'une table chargée de mets, au premier plan, un cuisinier; au dernier plan, un autre cuisinier enfournant des pâtisseries. Egalement debout près de la table, une femme tenant un hachoir. Des volailles ac- crochées au mur. En haut du frontisp. on lit : Le II Pastissier || françois. — (Au bas :) A Amsterdam jj chez Louys et Da- niel Elzevier A° 1655. Les 6 S. limin. sont occupés par le fron- tisp. dont le v° est blanc, le titre (v° blanc), l'avis « Av Lectevr » surmonté d'un fleu- ron et la « Table générale des Matières con- tenues eu ce livre j), rédigée par ordre al- phabétique. Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit à la page 252. On connaît actuellement une trentaine d'exemplaires du Pas/iJîiVr (édition de 1655). M. Willems, dans ses El^evirs, signale une dizaine d'exemplaires à Mous, à Tournay, etc., mais, leur existence ne lui paraissant pas suffisamment avérée, il a renoncé à re- cueillir des renseignements à leur sujet. En revanche, il donne une liste de 29 exem- plaires avec les noms de leurs propriétaires successifs. En 1847, M. de Reume, dans ses Recherches sur les Efyvicr (Bruxelles) ne si- I gnalait que 5 exemplaires du Pastissier, 2 4