AVERTISSEMENT N plaçant cette bibliographie sous le patronage de M. le Ba- ron Jérôme Pichon, j'ai voulu rendre hommage non seule- ment au Président de la Société des Bibliophiles françois, mais à l'éminent érudit qui nous a révélé le véritable nom de Taillevent, auteur du premier traité de cuisine française, et qui a reconstitué, pour ainsi dire année par année, les états de service du « queux de bouche » de Philippe de Valois. Avec une complaisance sans limites, M. le Baron Pichon a bien voulu mettre à ma disposition les trésors de sa bibliothèque ; il ne s'est pas borné à m'ouvrir ses vitrines, il m'a encouragé de ses affectueux et savants con- seils, fourni les renseignements les plus précieux et communiqué des do- cuments puisés aux sources les plus sûres, entre autres un travail manus- crit sur l'auteur du Viandier, travail qui ne tardera pas, il faut l'espérer, à sortir de ses tiroirs pour être livré à la publicité. Qu'il me permette donc de lui témoigner ici toute ma gratitude ! Une bibliographie des livres de cuisine peut sembler, au premier abord, ■ quelque peu futile, et cependant la Science de gueule, cette science si chère à Montaigne et à Rabelais, n'a-t-elle pas, depuis que le monde est monde, tenu une place considérable dans la vie des peuples ? Je ne voudrais pas avec Berchoux, ce rimeur d'assez triste mémoire, Mettre au r.nng des beaux-arts celui de la cuisine, mais il est juste de reconnaître l'influence qu'elle a toujours exercé sur les