CHAMPIEK. 160 159 CERVIO. point de vue hygiénique, agricole et commercial, par A. de Cerfberr de Me- delsheim. Paris, Société des livres utiles, 1873, in-i2 de 12 pages, (o fr. 50.) CERVIO (Vincenzo). — Il Trinciante di M. Vincenzo Cervio, ampliato, et ridotto a perfettione dal cavallier reale Fusoritto da Narni Trinciante dell' II- lusf"" & Reuer™» Signor Cardinal Far- nese. In Venetia, appresso gli Heredi di Francesco Trameiiiii, i58i,in-4, fig. s. bois. (De 15 à 20 fr.) — Il Trinciante di M. Vincenzo Cer- vio, ampliato, et ridotto a perfettione dal cavalier reale Fvsoritto da Narni, gia Trinciante dell' lUustmo & Reueren- dissimo Signor Cardinal Farnese. Con vna bellissima aggiuntafatta nouamente dair istesso caualier Reale. Con privi- legio. In Venetia, appresso gli Heredi Giouanni Varisco (1593), in-4, fig. s. bois. (De 12 à 13 fr.) Ce curieux traité de l'Ecuyer tranchant contient 68 feuillets chiffrés, plus un feuillet pour le titre et trois pour la dédicace et la table des matières. Ces quatre feuillets ne sont pas chiffrés. Au verso du dernier feuillet se trouve la date d'impression : In Venetia, appresso gli Heredi di Giouanni Varisco MDXCIII. Sept planches hors texte, gravées sur bois, représentent des fourchettes, des cou- teaux de différentes formes et autres instru- ments nécessaires pour découper les viandes, les poissons et les fruits, etc. L'une d'elles nous montre deux volatiles avec l'indication des principaux morceaux, Punta d'ala, alla, cossa, sopra-cossa et... codirone [codirom veut dire croupion). Il Trinciante (Ecuyer tranchant) indique la manière dont doivent se découper toutes sortes de viandes, de poissons et de fruits; on y trouve également l'ordre à suivre pour recevoir un P.ape, un Roi et autres Princes, un traité sur les poissons et une curieuse pièce de vers, en tercets, sur la qualité et la préparation des viandes, volailles, gibiers, etc. // Trinciante, a été réimprimé en 1604 à la suite des œuvres de Bartolomeo Scappi, avec un titre à part et une pagination spé- ciale. Sur ce titre, une gravure sur bois divisée en deux représente, à gauche, deux seigneurs à table, et debout devant eux l'Ecuyer découpant au bout de la fourchette une volaille. Dans la partie droite, on voit un cuisinier faisant rôtir des volailles à la broche et au feu de bois. Cette gravure est reproduite dans le courant de l'ouvrage qui a 30 feuillets chiffrés plus un feuillet non chiffré pour le titre, deux également non chiffrés pour la dédicace et la table des ma- tières. (Voyez Scappi (Bartolomeo.) 'Le même... Venise, 1610, in-4. CHABERT (Ferdinand). — Alimen- tation populaire, société des réfectoires. Paris, iiiipr. de Desoye, 1850, in-8. (i fr.) CHAIR (La) des animaux ne doit pas servir d'aliment à l'homme ; il est ur- gent de cesser cet usage. Paris, Maret, an VII (1799), in-8 de 12 pages. (De 2 à 3 tr.) CHAMBRAY (Mis G. de). — L'art de cultiver les pommiers, les poiriers et de faire les cidres. Par/^, 1765, in-12. (3 fr.) Ce même ouvrage a été réimprimé plu- sieurs fois, entre autres sous ce titre : — L'art de faire le bon cidre avec la manière de cultiver les pommiers et poiriers selon l'usage de Normandie par M. le mar- quis de Chambray. Paris, 1781, in-12 de 66 pages. (5 fr.) Autres éditions : Pizr/s, [ 782 et 1805. CHAMPAGNE (La) vengée, odeana- créontique dédiée à tous les gourmets amis de leur pays, par un Bourguignon resté Champenois. Dijon, Decailly et Cretenet, 1830, in-8 de 24 pp. (2 fr.) Imitée de l'ode latine de Coffîn. CHAMPFLEURY — Contes domes- tiques par Champfleury. Paris, Victor Leçon, 1852, in-12 de 2 ff., 327 pages et 2 ff. de table. (3 fr. 50.) Parmi les contes réunis en ce volume, il en est deux qui rentrent dans notre cadre : La chanson du beurre dans la marmite et le Cochon. CHAMPIER (Symphorien) — Rosa Gallica aggregatoris Lugdunêsis domini Symphoriani Châpcrij omnibus sanitate