666 665 PATISSIER. — PAULET. leur cuisine. Ouvrage dans lequel on enseigne à fabriquer d'une manière fa- cile et à faire cuire, quand on le veut, sans aucune espèce de four dans une cheminée de cuisine ou de chambre, toutes sortes de feuilletages, de pâtés froids ou chauds, de brioches, de bis- cuits, de gâteaux de Savoie, et d'acces- soires ou ornements pour chacun d'eux. On y a joint un Supplément sur l'em- ploi des pâtes manquées ou de rebut, et un Vocabulaire de Cuisine pâtissière, par G. P. L., ancien pâtissier retiré. Deuxième édition, considérablement augmentée; avec sis planches. Paris, Aiidot, 1838, in-i2 de 282 pages. (De 2 à 3 fr.) La première édition de cet ouvrage a paru la même année; les initiales G. P. L. n'y figurent pas; il est signé : par un ancien pâtissier retiré. L'auteur, qui s'est caché sous cette déno- mination,est un prêtre de la paroisse St-Roch, M. l'abbé Tarenne de Laval, décédé en 1847. PATISSIER (Le) bourgeois. 1000 recettes de ménage, faciles, économiques pour préparer de la manière la plus dé- licate et la plus salutaire toute espèce de pâtisseries grosses et légères, d'après les recettes des meilleurs pâtissiers de Paris, de Milan, de Berne, de Genève, etc., etc.; avec un traité complet des crèmes, glaces, sirops et confitures ; par l'auteur du Cuisinier des Cuisiniers. A l'usage des grandes et moyennes for- tunes. Paris, Audin, 1834, in-12 de 2 lï. n. ch. et 247 pp. (De 2 à 3 fr.) PATISSIER (Le) en colère svr les Bovlangers et les Taverniers, en vers bvrlesques. A Paris, chei Nicolas de la Vigne, prés Sainct-Hilaire, 1649, in-4 de 8 pages. (De 15 à 20 fr.) Pièce de 188 vers. Le Pâtissier s'y plaint de la concurrence que lui font les Boulan- gers et les Taverniers. On peut y voir égale- ment que le pâté de venaison fait avec du chat de gouttière en guise de lièvre n'est pas une invention moaerne et que les gar- gottiers d'aujourd'hui n'ont fait que suivre une tradition remontant an moins à deux siècles. Le dit Pâtissier, peu consciencieux raconte ainsi le « bon tour x qu'il a joué : Car il me ressouuient qu'un iour Au lieu d'un lièvre de campagne Je suuis vn gros chat d'Espagne Et après l'auoir bien couru. Bien chassé & bien recouru Je le pris dans vne gouttière Puis il me seruit de matière Pour faire selon la saison Un bon pâté de venaison. PÂTISSIÈRE (La) de la Campagne et de la Ville, suivie de l'art de faire le pain-d'épices, les gaufres et les oublies, pour faire suite à la Cuisinière de Cam- pagne. A Paris, chex^ Audot, 1818, in-12 ! de 131 pp. (De 4 â 5 fr.) — La même... seconde édition, ibidem, idem, 1825, in-12. Voyez Quentin (Pierre). PATISSIERS DE PAIN D'ÉPICE. Extrait des registres du Conseil d'E- tat (relatif aux pâtissiers de pain d'épice . De l'imprimerie de la veuve Knapen, rue de la Huchette, a l'Ange., 1742, in-4 I 4 pages. (De 4 à 5 fr.) i Les pâtissiers de pain d'épice formaient i une communauté séparée de celle des pâ- tissiers oublaj'ers. PATRICK. — The ladies' Cabinet Opened. By Patrick, Lord Ruthven. 1639, i°"4 5> '^'^'^ l^e 10 à 12 fr.) Carew Hazlitt, Old Cookery books, p. 68. PATRON (Ch. .\lph.). —Réponse par M. Ch. Alph. Patron aux nouvelles attaques contre la boucherie de Rouen contenues dans les recherches sur la consommation de la viande à Rouen par M. Alph. Bergasse (voye:^ ce nom) Rouen, H. Rénaux, 1853, in-8 de 23 pages, (i fr.) PAULET. — Traité des Champi- gnons, ouvrage dans lequel on trouve après l'histoire analytique et chronolo- gique des Découvertes et des travaux sur ces Plantes, suivie de leur synony-