5 39 vne bône recepte pour guérir les yurô- gnes. S. l. n. d., pet. in-8 goth.de 4 ff. sans ch., signés A. Au titre, même bois que dans l'édition précédente, avec quelques différences dans son encadrement du côté de la marge. LOYAUTE. — LOYAUTE. 540 Cl Au titre, un bois qui représente un homme et une femme couchés dans leur lit et assaillis par quatre femmes dont les noms sont inscrits dans des banderolles : Disette, Besoing, Nécessité, Souffretle. Au v° du der- nier feuillet, au-dessous de 8 lignes de texte, un homme et une femme à la porte d'un château gothique. » Au f. aii, le &" vers, imprimé deux fois dans l'édition précédente, ne s'y trouve qu'une fois. Le bois placé au v" du 2' f. est le même, mais celui placé au v° du dernier f. est différent. Il représente deux hommes d'armes dont l'un lient un verre. — La loyavlte des Femmes. Auec les neuf preux de Gourmandise. Et vne Recepte pour guarirles yurongnes. S. 1. n. d., pet in-8 goth. de 4 ff. de 24 vers à la page, signés A. Cette édition figure au Cat. de M. le B»" James de Rothschild {n" 573), ainsi que la sui- vante. Nous lui en empruntons la descrip- tion. — La loyavlte des femmes, Auec les neuf Preux de Gourmandise. Et vne Re- cepte pour guerirles yurongnes. S. I. n. d., pet. in-8 goth. de 4 ff. signés A en caract. romains. Au titre, même bois que dans l'édition précédente; nous en donnons ici la reproduc- tion. Cette pièce fig. au Cat. Rothschild sous le n" 574. Au v" du dernier feuillet, une femme tirant des bijoux d'un coffre. D'après M. Emile Picot, ces deux pièces auraient été imprimées vers 1550. M. A. de Montaiglon lésa réimprimées dans son Recueil de poésies françaises, t. II, pages 35-41.