— ENTREMETS. 33O 329 ENCYCLOPÉDIE. ENCYCLOPÉDIE domestique; re- cueil de procédés et de recettes concer- nant les arts et métiers, l'économie rurale et domestique, et appplicables à tous les états et dans toutes les cir- constances de la vie; extraits des ou- vrages spéciaux de MM. Appert, Ber- thoUet, Bouillon-Lagrange, Buchan, Buchoz, Chaptal, Fourcroy, Olivier de Serres, Parmentier, Rozier, Sonnini, Thénard, Virey, etc., par A. F*** avec une table très détaillée indispensable pour la prompte recherche de tous les articles et pour la classification des matières qui appartiennent au même genre d'industrie. Paris, Raymond Achille Joiirdan ; Ledentu; Corhct ; Lecomte et Dtirey, 1821, 3 vol. in-8. (De 7 à 8 fr.) On y trouve r.irt de la. Cuisine, l'art du distillateur, etc.. Une seconde édition, entiè- rement refondue, .lugmentée d'un grand nombre de recettes nouvelles et accompagnée de planches, par M. M***, pharmacien à Paris, a paru à Paris, Sahnon, 1829-1830, 4 vol. in-8 et atlas, in-4 oblong. ENFANS (Les) du Caveau. Troi- sième année. Paris^ Terry, i837,in-i8. (De 2 à 3 fr.) Le premier volume de cette publication a paru en 1854 ; le second en 1836, Paris, les marchands de nouveautés, in-18. En 1838, la Société des Enfans du Caveau prend le titre : Le Caveau et la publication de ce chansonnier continue sans interruption jusqu'à ce jour. Voyez Caveau (lej. ENTRACTE (L') du Gastronome, nouvelliste des théâtres et des plaisirs de Paris. Paris {impr. de Poiissielgue), pet. in-fol. de 4 pp. à 2 col. Rédacteur en chef : Borel d'Hauterive. Prix d'abonnement ; six mois, 3 fr. ; un an, 5 fr. ; le n" : 10 cent. Ce journal gastronomique paraissait les dimanches et se trouvait dans les principaux restaurants de Paris ; à la première page, des causeries culinaires et gourmandes ; à la seconde, la carte des restaurants ; la troi- sième et la quatrième étaient consacrées aux annonces, mais cette dernière contenait en outre, dans chaque numéro, le menu d'un provincial et celui d'un gastronome. Le n° spécimen a paru le 30'nov. 1851 ; le i" nu- méro, le 14 décembre et le troisième le 28 décembre de la même année. Cette feuille n'a eu que trois numéros sous ce titre; elle a été continuée sous celui de : VEntrcmeis du Gastronome (voyez ce titre). ENTRE la poire et le fromage, ou les Convertis en goguette, vaudeville impromptu, par une société de gens de lettres et de bouche. Paris, Dentii; Petit; Mme Jacob, 1819, in-8 de 23 pp. (2 fr.) ENTRÉE magnifique de Bacchvs avec Madame Dimanche grasse sa femme faïcte en la ville de Lyon le 14 feburier 1627. S. l. n. d., in-4. (I5e 30 à 40 fr.) — La même Nouvelle édition enrichie de notes et de vignettes. Lyon, che:^^ l'édi- teur L. Boitel, 1838, in-8 de ix-47 pages. Le texte de cette réimpression tirée à 50 exemplaires sur papier vélin est encadré de filets noirs. Un exempl. de l'original, en mar. orange (Trautz-Bauzonnet) a été vendu : 105 fr. la Roche-Lacarelle. ENTREMETS (L'), journal des res- taurans, des cafés, des hôtels et des théâtres paraissant le dimanche. Paris, in-fol. de 4 pp. à 3 col. Prix d'abonnement : Paris, un an, 10 fr. ; six mois, 6 fr., un numéro : 4 sous. Le n° spécimen est daté du 4 février 1838 ; le premier numéro, du 4 mars, le quatrième du 25 mars de la même année. La Bibliothèque nationale ne possède que ces quatre numéros, sans compter le n" spé- cimen, peut-être bien les seuls ayant paru de ce journal qui traitait à. la fois les questions littéraires, artistiques, gastronomiques et culinaires. ENTREMETS (L') du Gastronome, nouvelliste de tous les plaisirs, repas, voyages, bals, théâtres. 11^ année. Paris, impr. de Poiissielgue, pet. in-fol. Le n" I a paru le 4 janvier 1852. Le prix d'abonnement de ce journal bi-hebdomadaire (dimanches et jeudis) était de 12 fr. pour Paris et de 15 fr. pour les départements. 1^'Entremets du Gastronome a été la conti- nuation de VEntr'acte du Gasti'ononie ; il a eu