CROCE. — 898 CROCE. 897 Croce. In Bohgna per Vitlorio Benacci, 1602, pet. in-8 de 8 fF., fig. La fig. représente une scène de cuisine. Au v" du frontispice, dédicace « Al molto goloso e tutto Leccardo M. Pan Unto degli Ingordi Bettolante honorando ». Le corps de l'ouvrage comprend 138 tercets. — Le inême Bologna, Bartolomeo Coc- chi, 1617, pet. in-8. — Il giocondo et florido convito fatto nelle sontuose nozze del raffano et délia rapa al quale intervengono di plante fiori e frutti copiosissimo nu- méro. Con l'origine délia carrota (sic) et sue lodevoli virtù et qualità Opéra curiosissima di Giulio Cesare dalla Croce. In Bologna, per Bartolomeo Cochi al Po:(^o rosso, 1607. D'après M. Olindo Guerrini, ce livre com- prend 10 grands feuillets (dieci carte grandi) Armes au frontispice; au v" du dernier f., une racine couronnée. Le cat. Belvisi cite une édition de 161 i. — Canzone nuova e ridicolosa in Iode de' Sughi che s'usano di fare nel tempo délie Vendemmie in queste parti di Giu. Cesare Croce. In Bolog. p. l'Er. del Cochi, s. d., pet. in-8 de 4 ff., fig- La fig. représente un grand pot-au-feu ; au- dessous sont imprimés huit vers. La pièce contient 29 strophes de 6 vers de huit pieds chacune, avec ce refrain : « Viva i Sughi dolci e bon. >■ Le cat. Belvisi mentionne une édition de Bologne, 1607. — Le même Bologna, Bart. Cochi, 1610; ibidem, idem, 1621. — Cinquanta cortesie overo creanze da tavola di Giulio Cesare Croce. In Bo- logna per Bartolomeo Cocchi al Po^o rosso, 1609, pet. in-8 de 4 fF., fig., lettr. ital. La fig. représente quatre personnes assises à table. L'ouvrage que l'on pourrait compa- rer à nos Contenances de la table, se compose d'une pièce de vers de 58 tercets. — Vita, gesli e costumi di Gian Diluvio da Trippaido Arcigrandissimo mangiatore e diluviatore del iiiondo di Giulio Cesare Croce. In Bologna per lo Erede del Cochi, s.d., pet. in-8 de 4 ff., fig- La fig. représente un homme ventru assis devant une table richement apprêtée. La pièce se compose de 50 strophes de 4 vers de huit pieds chacune et du refrain suivant : « Oh! che orrendo e gran mangiare. » On y conte lesexploits gastronomiques du héros. La Bibliothèque communale de Bologne possède une édition de Bologna, alla Co- lomba, s. d. — Le même Eredi del Cocchi, s. d.; ibidem, Girolamo Cocchi, s. d. — Le même In Milano et Bologna per lo Cocchi, 1617, fig. La fig. représente un visage horrible. — Contrasto del pane di Formento e quello di Fava per la precedenza Con un sonetto in dialogo fra un Mastro et un Garzone sopra il pane alloiato di Giulio Cesare Croce. In Bologna pressa Bartolomeo Cochi al To^^^o ro::jo, 1617, pet. in-8 de 4 ff., fig. La fig., grossièrement faite, représente un visage soufflant sur du feu. La pièce se com- pose de 67 tercets, en forme de dialogue. — Burla fatta allo autore da un suo amico in luogo di coladone di Giulio Cesare Croce. In Bolo. per gli Er. del Cochi. Super. Per al Po\. rosso, sotto le scole. S. d., pet. in-8 de 4 ff., fi-ont. Sur le frontisp., une bordure représentant deux branches de poirier. Il s'agit d'un am- phitryon, dont le nom n'est pas connu, qui, après avoir fait visiter à ses invités la mai- son, la cuisine, et la cave fort bien garnie, leur donne pour toute pitance du pain et de l'eau. Le cat. Belvisi mentionne une édition de Bologne, 1620. — Banchetto de' Malcibati Comedia Dell' Academico Frvsto. Recitata da gli affamati Nella Città Calamitosa. j Alli 15. del-Mese d'ell' Estrema Mi- seria, l'Anno dell' aspra, & insopor- I tabile Necessità. Opéra di Giulio Cesare I Croce. In Ferrara, per Vittorio Baldini, 29