86i — VIE. 862 VID ALEIN des nouveaux. La « notice complète sur tous les vins, par ordre de service «, est de M. G..., restaurateur. Réimprimé en 1837, 1840 et 1846; l'édi- tion qui a paru pendant cette dernière année est la 20" et il convient de signaler que le nom de Viard y est écrit, ainsi que dans les suivantes, Viart, avec un T. Bernardi, officier de bouche, l'augmente encore de 200 arti- cles nouveaux. La 22° édition paraît à la fin de 1852 avec la date de 1853 ; ce n'est plus le Cuisinier royal, mais le Cuisinier national de la ville et de la campagne {ex-cuisinier royal) par Viart, Fouret et Delan, hommes de bouche. 22° édition augmentée de 200 articles nou- veaux par Bernardi, officier de bouche. Ency- clopédie culinaire contenant etc. Paris, G. Barba, in-8. De Cuisinier national qu'il a été pendant un an, le traité de Viart redevient, en 1854, le Cuisinier impérial de la ville et de la cam- pagne et se voit réimprimer sous ce titre en 1858 et 1864 pour reprendre en 1875, le titre de Cuisinier national. Cette édition est la 32°; elle est augmen- tée de 300 articles nouveaux et du Glacier national par Bernardi, officier de bouche.... Paris, Barba, in-8 de xxxt-743 pp. Le Cuisinier royal, impérial ou national, comme on voudra, est un livre qui «ut une grande vogue sous les différents titres que les changements de gouvernement l'ont obligé à prendre. A part l'édition de 1828, la 13°, qui a paru, ornée d'un frontispice, Paris, Dupont; Corbet, in-8, toutes portent le nom de Barba. VIDALEIN. — La Cuisinière des fa- milles ou Traité de la Cuisine domes- tique enseignée par des préceptes à la portée de toutes les intelligences; par F. Vidalein, ancien restaurateur. 2^ édi- tion augmentée d'un supplément. Paris, Dentu, 1864, in-8 de 549 pp. (De 2 à 3 fr.) La première édition est de 1862 ; la qua- trième de 1886. VIDALIN (Mlle A.).—La Cuisinière bourgeoise, suivie de la pâtisserie et de l'office, à l'usage de tous ceux qui se mêlent de dépense de maisons ; conte- nant la manière de connaître et dissé- quer toutes sortes de viandes, de les apprêter et de les servir, ainsi que les poissons et les légumes. Nouvelle édi- tion, soigneusement revue, corrigée et augmentée de quelques nouveaux ap- prêts; Par Mlle Adélaïde Vidalin. Paris, H. Langlois fils et O^, 1827, in-12 de vi-304 pp. (De 2 à 3 fr.) VIE (La) à bon marché! Aliments vendus au poids, à Li mesure, au prix de revient. Appel au peuple parisien, aux citoyens de toutes les classes, aux hommes éclairés de toutes les opinions, pour la fondation de la Société des Cui- sines populaires qui seront ouvertes au nombre de cent dans les divers quar- tiers de Paris. Paris, iinpr. de Maulde, 1 849, in-4. (I fr. 50.) VIE de Charles-Henry Comte de Hoym ambassadeur de Saxe-Pologne en France et célèbre amateur de livres 1694-1756, publié par la Société des Bibliophiles françois. A Paris, che^ Te- chener, libraire de la Société des Biblio- philes, 1880, 2 vol. gr. in-8. (De 20 à 2 s fr.) Tome II : pp. 193-204, Inslruction pour un maitre d'Hôtel (Fonctions d'un maître d'hô- tel rigide et honnête homme. — Observa- tions sur la table du maître et les extraordi- naires. — Autre observation sur les morceaux choisis et rares pour la saison.) On trouve également dans ce même vo- lume des états de dépense de bouche faits dans la maison du Comte de Hoym en 1725, 1726 et 1727. VIE (La) de Monsieur Saint harenc. (Voyez Sermon.) VIE (La Terrible) testaraêt et fin de Loyson. lo le hap. S. l. n. d., pet. in-8 goth. de 4 S. n. ch. de 27 vers à la page, signés A. (De 60 à 80 fr.) La dernière page ne contient que 21 vers, Au-dessous du dernier : Finis. Voici com- ment se termine cette pièce excessivement rare : Ainsi mourut lliorrible oyson Rosty boiiilly et puis menge Et en vng lit mis la toison Ne lauoit il pas bien gaigne Messieurs qui aues tout migne. Prene\ en gre mistre blaison Vie testament et fin de toison.