BRISEBARRE 122 — BRISSE. 121 pentier, 1881, in-i8 (même titre que celui de l'édition de 1855). (3 fr- 50.) — Le même... Paris, Dciitii, 1883, in-i6. Fait partie de k bibliothèque clioisie des chefs-d'œuvre français et étrangers (tome VII). La Physiologie du goût, dont nous venons de citer un grand nombre d'éditions, a été souvent traduite en allemand, en espagnol et en anglais. Elle a été réimprimée dans les différentes éditions des Classiques de la table. (Voyez ce titre.) BRISEBARRE. — La queue de la poêle, comédie-vaudeville en un acte, par MM. Brisebarre et Couailhac. Pa- ris, Jules Dagneati, 1854, in-i8. (i fr.) Fait partie du « Nouveau Répertoire théâ- tral ... — Un gendre aux épinards, scènes de la vie bourgeoise, mêlées de cou- plets par MM. Brisebarre et Couailhac. Paris, Beck,-Tresse, 1849, gr.in-8. (lir.) — L'Ecuyer tranchant, comédie en un acte mêlée de chant, par Edouard Brisebarre et Eug. Nyon. Paris, Beck, 1842, in-8. (2 fr.i o BRISSE (Baron). — Le Calendrier gastronomique pour l'année 1867. Les 365 menus du Baron Brisse. Un menu par jour. Exclusivement destiné aux abonnés de la Liberté, ce calendrier ne se vend pas. Bureaux de la « Liberté », Paris, rueMontmartre, 12^, 1867, in-18 de 384 pages. (De 2 à 3 fr.) Le Baron Brisse, garde général des forêts, sous Louis-Philippe, ayant quitté l'adminis- tration vers 1850J s'adonna à la gastronomie et publia un grand nombre d'articles inté- ressants sur ce sujet. Lorsqu'Emile de Gi- rardin fonda la Liberté, il fut attaché à la rédaction de ce journal où il rédigea chaque jour un menu. Ce sont ces menus qui ont été réunis en volume et publiés sous le titre de Calendrier gastronomique. Le Baron Brisse ne tarda pas à acquérir une célébrité parmi les gourmands et les gourmets de l'époque et il eut souvent les honneurs de la caricature. Une des plus amu- santes, pour n'en citer qu'une, est celle d'André Gill, qui a paru dans la Lune du 14 avril 1867, accompagnée d'un article spi- rituel et fin d'Ernest d'Hervilly. Vermersch, dans ses Binettes rimées, a consacré une pièce de vers au Baron Brisse dont Léonce Petit nous montre la figure épanouie couronnée de roses entre un pâté de foie gras et un plat de truffes. — Les trois cent soixante-six menus du Baron Brisse. Edition nouvelle des trois cent soixante-cinq menus, revue, corrigée et augmentée d'un calendrier gasti-onomique et du complément des recettes de tous les mets de cuisine in- diqués dans les menus par le Baron Brisse. Donnaud, 1868, in-18. (De 2 à 3 fr.) Ce livre, dont la 2" édition a paru, Paris, 1875, a été souvent réimprimé. — La petite Cuisine du Baron Brisse, indication d'un petit menu avec recettes pour chaque jour de l'année. Paris, librairie du Petit Journal, 1870, in-18 de 433 pp. (2 fr. 50.) Le même..., 2° édition, Paris, Donnaud, 1874, in-i2 de 43 5 pp. —• La Cuisine en Carême avec obé- dience aux Commandements de l'Eglise, par le Baron Brisse. Menus et recettes pour le déjeuner et le dîner de chaque jour du carême. Paris, Donnaud, 1873, in-i2 de 65 pp. Le même..., 2= édition, Paris, Donnaud, 1874, in-18 de 65 pp. La 4° édition a paru en 1882 sous ce titre : Obédience aux Commandements de l'Église. La Cuisine en carême du Baron Brisse, 4° édition Paris, E. Dentu, 1882 in-18 de 71 pp. (I fr.) — Recettes à l'usage des ménages bourgeois et des petits ménages, com- prenant la manière de servir à nouveau tous les restes, par le Baron Brisse. Ouvrage orné de 130 fig, Paris, Don- naud, 1868, in-18 de viii-254 pp. (3 fr.) A été réimprimé sous ce titre : — La cuisine à l'usage des ménages