372 FOURNIER. FRANÇOIS. 371 de France depuis la fi:i du xvi« siècle jus- qu'à nos jours... Henri IV au cabaret... Un homme tué pour un gigot... L'omnibus restaurant au xvi" siècle.... Les Tavernes lit- téraires... Origine du vin de Beaune... L'Ecu d'argent et ses soupes... Les délicats... Les percherons, etc.. Conclusion. On a ajouté à cet ouvrage un recueil de planches, extraites de la Grande Bobcme, mais ces planches, en couleurs dans certains exem- plaires, en noir dans d'autres, n'en font pas intégr.alement partie. Toutefois, les exem- plaires auxquels est joint ce recueil sont plus recherchés. UHistoire des hôtellerie!:, cabarets, etc., a reparu en 1859. Le nom d'Ad. Delahays se trouve au titre. FOURNIER (P.-C). — LaMitro- néide ou mémoire sur la profession de boulanger à Paris, contenant l'exposé des motifs qui ont fait naître la collision qui a existé entre les maîtres et les ou- vriers de cette profession, en octobre et novembre 1833. Poésie empâtée en dix chants, divisée ainsi qu'il suit : i'' Hommage à la vérité; 2° le mono- pole rédigé et mis en vers et publié par P. C. Fournier (de Soissons), ancien boulanger.Prix i fr. 50. Paris, Vaiiteuret les principaux libraires du Palais-Royal, 1834, in-8 de 48 pages. (De 4 à 5 fr.) FOURNIER (Prosper). — Amende honorable àBacchus. Bordeaux, impr.de JVfme Criigy 1856, in-8. (i fr.) — Epitre au caveau. Ibidem, idem, in-8. FRANÇAIS (Les) peints par eux-mê- mes.Pa?75,L. Ciirmer, 1840-1842,8 vol. gr. in-8, avec illustrations. (De 40 à 5ofr.) Les 7 derniers volumes portent sur le titre ; après le mot, eux-mêmes : Encyclo- pédie morale du dix-neuvième siècle. Tome L L'Epicier (4 dessins de Cavar- ni). — La maîtresse de table d'hôte par M. A. de Lacroix (i dessin de Gavarni et 2 de Gagniet).— La fruitière par F, Coquille (2 dessins d'Henry Monnier et i de Gagniet). Tome H. Le garçon de café, par M. Ri- card (2 dessins de Gagniet et i d'Henry Mon- nier.) Tome IV. Le Pâtissier, par M. J. Mainzier, (s dessins de Pauquet). — La Laitière, par le même (4 dessins de Pauquet). — Le marchand de coco, par le même (4 dessins de Pauquet). — Le cafetier, par le même (4 dessins de Pauquet). Tome V. La Halle, par M. J. Mainzier (4 dessins de Pauquet). — La marchande de poisson, par le même (^ dessins de Pau- quet). — La marchande de friture, par le même (3 dessins de Pauquet). Nous n'avons cité, bien entendu, que les articles relatifs à notre sujet ; pour la des- cription plus détaillée de cet ouvrage, voyez la Bibliogr. parisienne de M. Lacombe^ n"* 876-878. FRANCE. — Les desserts de Momus, chansonnier dédié aux Enfans de Silène p. M. France. 3^ année. Paris, Gar- nier, 1830, in-i8de 306 pp., i planche et front, gravé. (2 fr.) Recueils de chansons bachiques et de table. Les deux premiers volumes ont paru en 1823 et 1825, in-i8, fig. FRANCK (William). — Traité sur les vins du Médoc et les autres vins rouges et blancs du département de la Gironde par Franck. Sixième édi- tion corrigée, accompagnée d'un grand nombre de vues de châteaux du Médoc, d'une carte du département de la Gi- ronde, de deux cartes donnant la clas- sification des vins rouges et des vins blancs et de divers tableaux synop- tiques. Bordeaux, P. Chaumas, 1868, in-8 de vi-366 pages. (De 4 à 5 fr.) Avant le titre, et après le faux-titre, frontispice dessiné par Pauquet sur lequel on lit : Grands vins de Bordeaux, l'adresse de l'éditeur et la date, 1868. La première édition du traité de William Franck a paru à Bordeaux, impr. de Laguil- lotière, !in-8, en 1824 ; la deuxième, Bor- deaux, Chaumas, 1845; plusieurs autres édi- tions ont été données en 1858, 1860, 1864, 1867 et la dernière en 1871. Cet ouvrage avait été annoncé dans la Bibliogr. de la France sous ce titre : De l'a- nologie ou Traité des vins du Médoc, etc. L'ouvrage, y était-il dit, formera un volume in-4 de 150 pages. FRANÇOIS (Gérard). — Les trois premiers livres de la santé. Par M. Gé- rard François, Docteur en Médecine