71 BASTIMHNT.- - BASTIMENT. J2 par A. Asselin, L. Du Bois, Pluquet, Julien Travers et Charles Nodier. Nou- velle édition revue et publiée par P. L. Jacob, bibliophile. Paris, A. De- Jahays. 1858, in-i8de xxxvi-288 pages. Cette édition a paru gr. in-18 (2 fr. 50) et in-i6 (5 fr.). BASTIMENT de receptes, nouuel- lemêt traduict de italien en langue fran- çoyse. Lyon, a Lcscii de Cohigne, 1541, in-i6. (De 25 à 30 fr.) — Bastiment des receptes contenant trois petites parties de receptaires. La première traicte dediuerses vertus&pro- prietez des choses. La seconde est de diuerses sortes dodeurs & compositions dicelles. La tierce comprend aucuns se- cretz medicinaulx, propres à conserver la santé. Plusieurs choses ont este adious- tees oultreles précédantes impressions, & déclaration daucûs motz que cest. Imprime par lacqiies Boucliet à Poictiers le xi^i/e jour Dapiiril, 1544, pet. in-8 de LXi feuillets, titre compris, et 14 fif. n. ch. (De 25 à 30 fr.) L'ouvrage commence au v° du titre et finit au r» du 61° f. au v" duquel commence la table. Au v° du dernier f. de table : « Cy finist la table de ce présent liure pour facil- lement trouuer ce qui est dedans, etc. » et plus bas : « A la fin de ce liure deuant la table de ces dictes receptes est lespitre de Lacteur (qui deuoit estre au cômancement) communiquée a ses amyslecteurs leur remons- trât que son dict liure est nécessaire a ung chascun pour garder la sancte du corps hu- main ». Au v" du 11° f. n. ch dont le r° est blanc, se trouve la marque de Guillaume et Jacques Bouchet. — Bastiment de plusieurs receptes pour faire diuerses sêteurs et lauemens pour l'embelissement de la face et con- servation du corps en son entier. Aussi de plusieurs confitures liquides et autres receptes secrètes et désirées non encore veiies. De l'imprimerie de Guillaume de Nyuerd libraire à Paris tenant sa Ion- tique en la cour du palais (sans date), in-16. (De 30 à 40 fr.| Cette édition, dit Brunei {Manuel, tome I, col. 697), a du paraître vers i<;6o: on y a mis sur le titre le portrait de Nostradamus afin de faire croire que l'ouvrage était de ce célèbre médecin, commecelui du même genre qui porte son nom. Peut-être cette édition de Guil. Nyverd est-elle postérieure à une autre qui a paru sous ce titre : Bastiment de receptes contenant trois parties de receptaires, Lyon, par Bcnoist Rigaud, 1559, in-] 6 de 62 ff. et 9 ff. pour la table. Voyez Nostredame (Michel de). Excellent et utile opuscule.., que nous décrivons plus loin. — Le Bastiment des receptes en trois parties, la première traite de diver- ses vertuz des choses, la seconde de diverses sortes d'odeurs, la tierce de secrets médicinaux. Item, le Plaisant Jardin des receptes, Liège, Gérard du Rien, 1597, pet. in-i2. (De 20 à 25 fr.) Ce petit traité a été souvent réimprimé notamment 3. Paris, Jean Ruelle, 1574, in-i6, à Lyon et .à Troyes. ■—Lebàtimentdes receptes ov les ver- tus et propriétés de plusieurs beaux se- crets, vtilestant pour la beauté que pour la santé du corps, corrigés & augmentés de nouveau par divers Auteurs et divisés en trois parties. Avec les secrets des Arts & et pour les pierreries. A Lyon, che^ Jacques Lions, rue Mercière, au Bon Pasteur, 1695, in-12 de 146 pp. et 12 if. de table. (De 13 à 20 fr.j — Le bâtiment des receptes, tra- duit d'italien en François et augmenté d'une infinité de beaux secrets depuis peu mis en usage. Avec un autre petit Traité des Receptes intitulé le Grand jardin. A Troyes, che\ la veuve de Jacques Oudot et Jean Oudot Jils, Imprimeur-li- hraire rue du Temple, 1726, in-12 de I 40 pages. (De 4 à 5 fr.) Deux feuillets pour le privilège. On trouve dans ce traité « Recepte pour faire des confi- tures », pour fliire « Pommes rôties •> (sic), " pour scavoir confire écorce d'orange laquelle confiture le long de l'année, mais mieux au mois de may que les dites écorces seront plus grosses et grandes », confire noix ver- des », « confire merises.