555 MALVEZIN. - MANFREDI. 556 Eu mar. citr. (David), une fig. ajoutée, 82 fr. Baron Piclioa. — La Maltote des Cuisinières ou la ma- nière de bien ferrer la mule. Dialogue qntre une vieille cuisinière & une jeune servante. A Rouen, che:^ François Behourt, en la Bo itiqiie de la Veuve Oursel ruë Ecuyère, àV Imprimerie du Levant. S. d., pet. in 12 de 21 pages., vign. sur le titre. C'est d'après cette dernière édition qu'à été faite la réimpression donnée en 1863 par M. G. Véricel, réimpression tirée à 52exempl. dont 2 sur peau de vélin^ 5 sur papier de couleur et 25 sur papier vergé. Elle sort des presses de Perrin, à Lyon et n'a pas été mise dans le commerce. Une notice de M. G. Véricel précède la pièce réimprimée. (In-8 de vi- ?-2 pp.) La Maltote des Cuisinières tsl un dialogue en vers facétieux entre une vieille cuisi- nière et une jeune servante. Pour ceux qui seraient tentés de croire que ce soin nos cordons-bleus modernes qui ont inventé la danse de l'anse du panier et le sou pour livre, nous citerons ici ces quel- ques vers : (C'est la vieille cuisinière qui parlej je juge â vos discours Que vous ne sçave^ pas la moitié des bons totirs. Une maistresse a beau donner dans la lésine, On peut arec profit gouverner sa cuisine; Mais il faut s'entremettre, il faut agir, cher. cher ; Tasche^ de rencontrer un honneste boucher Qui, vendant à la main ou vendant à la livre, Outre le droit commun, donne le sol pour livre. Voilà pour le sou pour livre ; voici mainte- nant pour l'anse du panier : Quand j'allais au marché, loin d'y mettre du mien, Sans peine je gagnais mon petit entretien; Mesmede mes profits,puisqu'il faut tout vous dire. Je sçavois en deux mois remplir ma tirelire. La Maltote des Cuisinières à été également réimprimée dans la Collection des Joyeusctcs. publiée par Techener et tirée à 76 exempl. nu- mérotés, ainsi que dans le Recueil de pièces rayes cl facétieuses anciennes et modernes. Paris A.Barraud, 1874,4 vol. in-8, et dans le t. V des Variétés historiques et littéraires, revues et annotées par Edouard Fournier, p. 243 à 257. MALVEZIN. — Le Médoc et ses vins, guide vinicole et pittoresque de Bordeaux à Soulac, par Théophile Malvezin et Edouard Féret. Orné de vignettes et d'une carte du Médoc. Bordeaux, Durand; Taris, Masson, 1877, in-8 de 151 pp. (2 fr.) MANDEE (François). — Rapport sur la gélatine des os, par François Man- del. [Nancy) anXI-1803, in-i8 de 19 pp. (i fr. 50.) — L'art de faire, de gouverner et de gué- rir les vins. Nunci, an XII-(i8o4), in-8. MANELPHUS. — Mensa Romana, siue Yrbana Victvs ratio ioan. Manelphi eretani Sabini, Archiatri Romani, atque in Almœ Vrbis Archigymnaso Primarij Medicinac Practicas Professons. Ad glo- riosiss. & sanctiss. principem Innocen- tivm X pont. opt. max. Rama, Typis & expensisPhilippi deRuheis, anno lubilai, 1650, in-4 de 6 ff. lim. non chiffr., 239 pages et 10 fï. non chiffr. pour l'index et les errata. (De 8 à 10 fr.) Au titre, les armes du Pape. Au recto du 2"°" feuillet : « Gloriosissimo et sanctissimo principi Innocentio decimo paniphilio ro- mano pont. Opt. Max. loannes Manelphus Eretanus Sabinus Felicitatem » Cette dédi- cace finit au verso de ce même feuillet. Au ,èms f_ ^oj . „ Innocentio X pont, opt. max. Elogium » Le 4» f. (r") commence par ces mots : « Perillustri & Excelleutis- simo Phj'sico loanni Manelpho... » au verso: '< loannis Baptistœ pacini pistoriensis— epi- gramma ». Les 2 derniers ff. limin. sont oc- cupés par l'index capitum. L'ouvrage est composé de 6r chapitres traitant des différents aliments et des boissons diverses dont l'homme fait usage. MANERINL — Mens sana in corpore sano. Tableau des substances alimen- taires suivant leur puissance nutritive par 100 grammes de leur poids ; par D. Manerini. Paris, Lefrançois, herboriste, 1876, in-fol. d'une page. (50 cent.) — Traité sur l'alimentation par M. David Manerini. La Rochelle, iuip. Noël Texier, in-8 de 78 pp. (2 fr.) MANFREDL — Liber de Homine : cvivs sût Libri Dvo. Primvs Liber De