871 VORLAC. - VRESSE. 872 Le front, représente nn seigneur à table; debout près de lui, nn écuyer-tranchant déconpe, an bout de la fourchette, une vo'ailîe. Sur la nappe de k table, on lit : r De Cierlijcke Voorsnydinge Aller Tafel Gerecbten » et au-dessous, sur une seule ligne : « t'Amsterdam by Hieronymus Sveerts, Boek — en Printyerkooper in de Kalverstraat. » n es: à noter que dans certaines éditions du Cuisinier français de La Varenne, no- tamment dans celle à'Ainsterdam. Pierre Brunei, 1712, le frontispice est analogue sans être tout à fait semblable. Après le front, vient le titre (V blancl. A la page 5 - Xoodige voor-reden j qui finit à la page S. A la page 9, • Biad-Wvzer » qui finit an bas de la page 10. Le corps de l'ouvrage commence à la page 11. Parmi les 52 planches gravées, s'en trouve une repliée représentant des couteaux et des fourchettes. VORLAC Gaston"). — Les garçons de café et de restaurant de Paris: pamplilet extrait d'une Physiologie du mauvais goût par Gastou Vorlac. Pa- ris, Alj>Jmise Tan'de, 1856, in-8 de 22 pp. De 334 fr.} On lit an titre : Che n'est pas que che Eoye sale, mais châtient de la plache. Apophthegme auvergnat. Vorkc est le pseudonyme de Louis Laconr (voyez ce nom). VOYAGE de Lister A Paris en MDCXCVIII traduit pour la première fois publié et annoté par la Société des Bibliophiles François, on y a joint des ouvrages d'Evehn relatifs à ses voyages en France de 1648 à 1661. A Paris pour la Société des Biblioplnks, 1875, in-4 de xs:vm-544 pages. (De 10 à 12 fr.; Ce volume renferme un chapitre sur la nourriture habituelle des Parisiens et un autre sur les vins et liqueurs. On V trouve, en outre, des notes fort inté- ressantes sur Lister et son édition d'Apicius, pp. 8-10. MIESSE : Arnaud de). — De la dé- fense de Paris pendant le siège au point de vue de l'alimentation par Arnaud de Vresse et P.-Ch. Joubert. Paris, Ar- naud de Vresse, 1871, in-8 de 52 pp. (I fr. 50.)