COLUMELLE. 192 191 COLNET. — curante Marco Aurelio Severino Tar- sensi, Phil. Medico, & in Gymnasio Neapolitano Regio Anatomes & cliirur- gi:e Prof. P. in Latinum translatum. Norimbcrga, typis Woljan^Enderi, 1644, in-i2 de 10 ff. lim. n. ch., 73 pages et 6 pages n. ch.,fig. grav. (De8à 10 fr.) La figure représente une conque marine traînée par des chevaux marins. L'Indien qui la conduit, muni d'un trident, remet à un personnage du continent une boîte sur laquelle on peut lire : Chocolata inda, titre de l'ouvrage. Les fF. lim. comprennentle titre (v° blanc), la dédicace datée : « Norimbergx cal. Maji ACIDIOCXLIV « et signée: « Georgius Vol- camerus D. » des vers au traducteur de luda chocolata et un avertissement au lec- teur. — Délia cioccolata discorso d'Anto- nio Colmenero medico nell'Andaluzia. Consacrato aU'Illustrissimo Signor Ger- vasio Gvglielmo di Gollen, consigliere délia Corte, e Segretario di Stato di sua Maesta Cesarea. In Veneiia, 1678, per il Valuasense, in-12 de 80 pages. (De 7 à 8 fr.) Le même... Bologna, 1694, in-12. Le Traité de Colmenero a été également traduit en anglais : LoHrfow, 1652, in-12. COLNET. — L'art de dîner en ville à l'usage des gens de lettres, poème en IV chants. Seconde édition revue et cor- rigée. Paris, Ddaiinay ; Cobiet, 1810, in-12 de 144 pp. (2 fr.) A la suite du poème se trouve : Extrait d'un grand ouvrage intitulé : Biographie des auteurs morts de faim. La première édition est également de 1810; la troisième, revue et corrigée, Paris, DcJaunay, 1815, in-13 de 141 pp. Toutes trois ont paru sans nom d'auteur. Une nouvelle édition, portant alors le nom de Colnet, a été publiée : Paris, Bureau de la bibliothèque choisie, 1853, in-i6 de 128 pp. — L'art de dîner en ville à l'usage des gens de lettres, poème en IV chants suivi de la Biographie des auteurs morts defaim parColnet. LeParasite Mormon. Salmis de vers et de prose. Paris, Adolphe Delahays, 1861, in-16 de 128 pp. (I fr. 50.) Réimprimé dans les Classiques de la table et à la suite de la Physiologie du goût. Voyez Classiques de la table et Brillât-Savarin. COLUMELLE. — Les douze liures deLucius, lunius, Moderatus Columella, des Choses rusticques, traduicts de latin en françoys par feu maistre Claude Co- tereau, chanoine de Paris. Paris, laques Keruer, 1551, iii-4 de lo ff.lim. n. ch., 681 pp. et 5 fi. n. ch. (De 60 à 80 fr.) Au r° du dernier f. on lit : « Imprime à Paris par GvillavmeMorel, povriacqves Ker- ver libraire le XXV. iour de septembre MDLI. » Au v°, vignette avec ces mots : « Constituisti termines ei. » Première édition de cette traduction. L'original latin a été publié pour la pre- mière fois en 1472, dans un ouvrage inti- tulé : — Scriptores rei rusticas ; Marcus Priscus Cato ; Marcus Terentius Varro ; Lucius Junius Moderatus Columella ; et Palladius Rutilius Taurus jEmilianus. Venetiis, Nie. Jenson, 1472, in-fol. (De 50 à 60 fr.) M. de la Serna Santander en donne la description dans son Dictionnaire bibliogr. choisi du XV" sikh; quanta nous, nous ne citerons pas les nombreuses éditions latines des œuvres de cet agronome latin, qui ont été souvent réimprimées avec celles de Caton, Varron et Palladius ; nous mentionnerons seulement celles de Lugduni, apud Seb. Gry- phiiiin,2 tomes en un vol., pet. in-8, et, ibi- dem, idem, 1541, 2 tomes en i vol. in-8, ainsi qu'une autre, Paris, Rob. Etienne, 1545, in-S. Les « choses rustiques •< de Columelle ont été traduites en italien, en anglais, en allemand. La traduction Irançaise de Claude Cote- reau dont nous venons de parler plus haut a été publiée de nouveau, Paris, lacques Keruer, 1552. Une note du Catal. J.-B. ilu- zard auquel elle figure ainsi que la sui- vante, dit que cette édition est la même que la précédente, mais avec un titre nouveau. — Les mêmes livres la traduction duquel (Cotereau) ha esté soingneuse- ment reueue et en la plus part corrigée