CAKMOIJCHE. 148 147 CARÊME. — du Pâtissier royal, etc. Paris, l'auteur, 1835-1835,3 vol. in-8. (De 20 à 25 fr.) De tous ies ouvmges de l'ancien chef du prince de Talleyrand-Périgord, l'An de la Cuisine française an XIX" siècle est sinon le plus important, du moins celui de plus longue haleine ; il devait se composer de cinq vo- lumes, mais la mort est venue frapper l'au- teur avant qu'il ait pu terminer l'œuvre commencée. Ce traité culinaire qui résume toute la grande cuisine de notre époque a été publié par livraisons. La livraison con- tenant les trois premières parties de l'ouvrage qui devait en avoir sept, forme deux tomes ; la livraison II, publiée en 1835, comprend la quatrième et la cinquième partie et forme le tome troisième. (Pour les deux autres vol., voyez Plumerey.) La seconde livraison (185$) porte le même titre que la première, mais avec cette addi- tion : ... Suivi d'obseivations sur la connais- sance et la propriété des aliments et de dis- sertations culinaires utiles aux progrès de cet art ; orné de 12 planches, dessinées par l'au- teur et gravées au trait, etc., etc. Paris, cl)Ci l'éditeur, rue Neuvc-des-Pctits-CJjiinips, n" 71. Un frontispice est placé en téte de chaque tome ; le premier est, en plus, orné d'un portrait de Carême dessiné par Fremy et gravé par Fontaine. L'Art de la cuisine est dédié h Lady Alor- gan qui, dans son livre : La France avait écrit à l'adresse de Carême, alors chef des cuisines de Madame la baronne de Rothschild, les appréciations les plus flatteuses sur son talent. Carême était très ambitieux, on pourrait même dire très prétentieux ; il n'y a qu'à lire ses préfaces pour s'en rendre compte. L'auteur du Maitre d'hôtel français se piquait fort d'être un lettré et il comptait beaucoup plus sur son talent d'écrivain pour passer à la postérité que sur le mérite de ses travaux culinaires. C'est ainsi qu'avant d'écrire son traité pratique, Carême l'a fait précéder de notices littéraires et historiques comme celle sur la manière dont vivait Napoléon 1"'' à Sainte-Hclène ; on trouve également dans le tome I de Y Art de la Cuisine française : Traits de gastronomie, de brusquerie et de généro- sité de l'Empereur Napoléon, une histoire philosophique de la cuisine, etc., etc. Toutefois, il paraîtrait que Carême a eu recours à la collaboration de M. Fa5'ot et Quérard, dans les Supercheries, va jusqu'à dire que ce dernier était le rédacteur habituel des ouvrages publiés sous le nom de Carême. Quant à ses deux premiers traités, ils ont été, dit-on, retouchés par Dardant. L'art culinaire et la littérature ne suth- saient même pas à l'ambition de l'auteur du Pâtissier royal ; c'est ainsi que nous le voyons dédier à l'Empereur Alexandre des projets d'architecture destinés aux embellissements de Paris et de Saint-Pétersbourg dessinés d'après les esquisses de l'auteur par M"' Ri- baut et gravés à l'eau-forte par MM. Normand fils et Hibon. Ces deux recueils in-folio se composent de six livraisons qui ont paru de 1821 à 1826. On trouvera sur la vie et les oeuvres de Carême d'intéressants détails donnés par M. Fayot dans le Livre des Cent et un et à la page I 57 du supplément de la Biographie uni- verselle, tome LX. La Bibliogr. de la France indique un autre ouvrage auquel Carême aurait collaboré : — La Cuisine ordinaire par Beauvil- liers et Antonin Carême. Quatrième édition très augmentée contenant, etc. Paris, Prière, 1847, 2 vol. in-8, avec 10 planches. {10 fr.) Carême a donné son nom à une collection d'ouvrages culinaires au premier rang de la- quelle figurent naturellement tous les siens et qui compte : he Conservateur ; \e Diction- naire des substances alimentaires d'Aulagnier, etc., etc. CARÊME (Polycarpe). — Le dîner politique, pièce en cinq actes et en vers par Polycarpe Carême, ancien officier de bouche et neveu du célèbre chef (année 1819). Paris, Garnier frères, 1850, in-8 de XII-112 pp. (2 fr.) CARMOUCHE (A.). — Cri-cri et ses mitrons, parodie en vers et en cinq tableaux d'une grande pièce en cinq actes et en prose, par MM. Carmouche, Jouslin de Lasalle et Dupeuty. Paris, Ouoy, 1829, in-8. (i fr.) — La carte à payer ou l'aubergiste bourgmestre, vaudeville en un acte par MM. Merle, Brazier et Carmouche. Paris, Af"i<: Huct ; Barba, 1822, in-8. (I fr.) A été réimprimée dans la collection de la France Dramatique. Paris, Barba, Be:^ou, Pol- Ict, 1855, gr. in-8. — La place et le dîner, comédie-