737 REMY. RESPONSE. 738 los pescados frescos, y otros varies ar- ticulos curiosos. Sexta edicion. Paris, impreyita de H. Moi-eau, calle Montmartre 11° }Ç), 1835, in-i2 de 389 pp. (2 fr.) — Le même nueva edicion Paris, Garnier frères, 1856, in-12. L'édition la plus récente de ce traité cu- linaire, en langue espagnole, a paru : Paris, Gantier frères, 1882, in-12. REMY (Jules). — Champignons et truffes par Jules Remy. Paris, librairie agricole de la maison rustique, 1861, in-i8 de 173 pp., i f. n. ch. et 12 pl. color. (De 3 à 4 fr.) Le chapitre v est consacré aux " Mets dont les champignons comestibles sont la base » ; dans le chapitre xr, intitulé « Pré- paration et Conservation des truffes », on trouvera différentes recettes qui se recom- mandent à l'attention des gastronomes. RENARD (Charles). — Les bons Charcutiers, chansonnette chantée par les Enfants de l'Etoile Estaminet tenu par Auguste Morel à Roubaix. Roitiaix, imp. Lesguillon ( 1868), in-4 de i f. à 2 col. (i fr.) 4 couplets imprimés sur papier jaune. RENAULD (Jules). — Les Hoste- lains et Taverniers de Nancy, ainsi que tous les gens faisant estât de mettre la nappe. Essai sur les mœurs épulairesde la Lorraine. Nancy, Wiener, 1875, in-8 de 228 pp. et planches. (De 3 à 4 fr.) — L'office du roi de Pologne et les mets nationaux lorrains, fragments d'une étude sur les mœurs épulaires de la Lorraine par Jules Renauld, vice-prési- dent de la Société d'Archéologie lor- raine. Nancy, Lucien Wiener, 1875, in-8 de 36 pp. (De 233 fr.) Ces deux chapitres, publiés en 1875, dans les Mémoires de ta. Société d'arcliéotogie lor- raine, sont extraits de l'ouvrage précédent. REN'DELLA (Prosp.). — Tractatvs de Vinea, Vindemia et Vino. Prospero Rendella Monopolitano IC celeberrimo Authore. In quo quce ad vinea tutelam & culturam, Vindemice opus, 'Vinitoris documenta pertinent ; ac plures quaes- tiones, & leges, animadvertuntur, & dilucidè explicantur. Nec non Vini gê- nera plurima, ac de Vini commercio, & vsu solerti cura proponuntur. Omnibus tam lusdiscentibus, quam in foro ver- santibus ac etiam agriculture incum- bentibus, apprimè vtilis, & necessarius. Cum indice capitum, & rerum notatu dignarum ; quœ in opère continentur. Superiorvm licentia et privilegio. Vene- tiis,apud luntas, 1629, in-fol. de 14 ff. lim. n. ch. et 98 pp. (De 12 à 15 fr.) Au catal. de la Bibl. de Bordeaux figure une édition de ce traité sur le vin, assez rare, même lieu d'impression, même impri- meur ou libraire et même format, en 1627. REPAS dans tous les distiicts de Pa- ris par la garde nationale parisienne et fête donnée à MM. les députés des troupes de ligne et gardes natio- nales du royaume : par l'Hôtel de ville de Paris, le dimanche 18 juillet 1790, entre le Pont neuf et le Pont royal. Il y aura joute et lance. (Paris del'impv. de Joliot), pet. in-8 de 8 pp. sur papier teinté (De 2^3 fr.) REPAS (Le) des clercs ou la dinde aux louis, comédie en un acte et en prose, représentée pour la première fois, à Paris sur le théâtre de l'Ambigu Co- mique le 16 mars 1783. Prix i 1. 4sols. A Paris, chei Cailleau, 1783, in-8 de 41 pages. Par J. B. Radet. Le sujet de cette comé- die est à peu près le même que celui d'une autre pièce intitulée ; La Dinde du Mans, représentée à Paris, pour la première fois le l'^mars 1783, sur le théâtre des Grands dan- seurs. La Dinde du Mans a également été publiée chez Cailleau. RESPONSE (La) dv Bovlanger av Pâtissier en colère contre les Boulangers (ScTauerniers en vers Bvrlesqves. A Paris, Nie. de la Vigne, près Sainct Hi- laire, 1649, in-4 de 8 pages. 24