FERRY DE LA BEL l'art d'accommoder la salade, la vraie ma- nière de faire'le macaroni à l'italienne, recette du schislik, etc., etc. a FERRY DE LA BELLONE (De). — La Truffe, étude sur les truffes et les truffières par le docteur C. de Ferry de la Bellone, président du Comice agri- cole de Vaucluse. Avec un dessin de M. Paul Vayson et 21 fig. intercalées dansle texte. Paris J.-B. BailUère et fih, 1888, in-16 de viii-312 pp. (2 fr. 50.) FESTE (La) de MM. les Sauetiers, escripte aux Cuisiniers d'Hesdin, pour faire le festin le jour de leur feste, avec la liste des viandes. Pam, 1639, in-8. Facétie (cat. La Vallière). FESTIN exqvis Merueilleux : & Mé- morable Appreste en somptvevx Appa- reil, & liuré en la ville de Babylone pour le seruice du grand Turq. Conte- nant cinq services, Asscauoir BouUy, Rosty, Entremets d'Estuuée & Fricassée, Pastez, Tartinage & Confitures. Auec la recherche des viandes les plus rares qui se trouuèrent iamais au monde, ensemble les curieux appareils d'icelles, S. l. n. d., pet. in-8 de 8 pages. (De 15 à 20 fr.) Curieuse petite plaquette où l'on voit mentionnés, parmi les mets de ce repas ultra-f.intaisiste : douze corbeaux au bouillon noir, des lionnes à l'estuvée, des mêlions cueillis au fond de la mer, des pastez de creste de cocquodrille et de roignons de ser- pents, douze plats d'œufs de fremy au sucre, etc., etc. Le texte est le même que celui que nous trouvons dans un opuscule qui a paru sous ce titre : — Plaisant contract de mariage Passe nouuellement à Avbervilliers... Ensuite le Festin dudict mariage apresté à la pleine de Long-Boyau, le 5 mars ensuiuant auec l'inuentaire des biens de feu Tavpin-Ventrv. Paris, cbei Delarue ; Lille, Blocquel-Castiaiix, iu-8 de 24 pp. FESTIN (Le) fait à Messeigneurs les Vénérables et illustres savetiers, carleurs et réparateurs de la chaussure humaine par Maximilien Belllesne {sic) nouveau LONE. FESTIN. 360 reçû et agrégé au corps de l'état. En- semble la liste des mets, ragoûts, ser- vices de table. Régals, Desserts, du Festin. Et la Réjouissance, les Danses, et tous les Divertissements de l'Illustre et Vénérable Compagnie. A Rouen, che\ la veuve de Jean Oursel riie S. Jean a l'enseigne de l'Imprimerie, s. d., pet. in-i2 de 10 pp. (De 7 à 8 fr.) Curieuse pièce, ornée de 15 fig. s. bois intercalées dans le texte, qui a été réimpri- mée sous ce titre : — Le Magnifique et Superlicoquen- tieux festin fait à Messieurs & Seigneurs les Vénérables Savetiers, Carleurs, & Réparateurs de la chaussure humaine, par Maximilien Belle Alesne, nouveau reçeu & agrégé au corps de l'Estat. Avec la liste de tous les Mets, Services de table, Régals, Desserts & Préparatifs du Festin. De plus toute la Reioùys- sance, les Dances & divertissements de la vénérable et illustre compagnie. S. l. n. d., in-4 de 2 ff. (De 3 à 4fr.) Nous trouvons dans le Cat. la Jarre, n° 179, la mention d'une édition qui paraît être différente des deux précédentes, Troyes 1731, in-8, mais que nous n'avons pas eue entre les mains. FESTIN joyeux, ou la cuisine en musique, en vers libres. A Paris, che\ Lesclapart Pere, rue Saint André des arcs, vis-à-vis la rue Pavée, à l'Espérance cou- ronnée. Et Lesclapart Fils, Ouayde Conti, entre la rue de Nevers la rue Guette- gant, à l'Espérance couronnée, 1738, 1 vol. en2 part, in-i 2, musique gravée. (De 30 à 40 fr.) Le Festin joyeux est divisé en deux par- ties ; chaque partie a un titre spécial. Voici le collationnement du livre : I" partie : Titre, — Epitre dédicatoire aux dames de la Cour (p. i à vi) — Préface (p. VII à x)— I feuillet non chiffré pour l'approbation datée du 29 août 1737 et signée: Chérier. Au verso, une annonce du libraire. — Une planche repliée représentant une table de quatorze à quinze couverts, servie de trois services à treize. — Festin joyeux