DÉFENSE. 256 255 DECRET. — donnance faicte sur le reiglement des hosteliers, taverniers et cabaretiers... Paris, par Robert Estienne, 1564. (De 10 à 12 fr.) DECRET de Bacchus ou Statuts et réglemens concernant les ivrognes et lesivrognesses. Par/^,5/a/;Z, 1816, in-12. (2fr. 50.) DECROIX (Emile). — L'alimenta- tion par la viande de cheval, par Emile Decroix, vétérinaire en premier de la garde de Paris ; 2™= édition. Paris, Asse- Un, 1864, in-8 de 24 pages, (i fr. 50.) DEDEKINDUS. —Grobianvs etGro- biana. De morvm simplicitate libri très, in gratiam omnium Rusticitatis aman- tium conscripti, per M. Fredericvm Dedekindvm. lam denuô ab Authore diligenter emendati, & plerisq. in locis cùm prasceptis, tùm exemplis aucti. Iron episcoptes stvdiosje luuentuti ciui- litatem optât... Cum Gratia & Priuile- gio Imperiali. Franc. Apud Hare. Chr. Egen., 1575, in-8 de 96 feuillets. Au titre, quatre distiques placés entre les mots oplat et cum gratia. Au verso du titre : BvrchardvsMithobiusD. Studioso LectoriS.; au r" du f. 2 : « Index eorvm, qvœ in his libris de simplicitate morum traduntur. » La préface « Ad ornatissimvm virvm dn. Simo- nem Bingivm, Hassiacvm Secretarium, Fri- derici Dedekindi Prîefatio » qui commence au rectoduf. 3 et finit aur° du f. 7 est datée : « Vuitebergae, 20 Martij, anno Domini MDLII. » Le corps de l'ouvr.ige, en vers, commence au verso du f. 7, par ces mots : De Antiqva morvm simplicitate Traité de civilité, divisé en trois livres, presque uniquement consacré aux mœurs de la table. DÉFENSE du vin de Bourgogne contre le vin de Champagne, par la réfutation de ce qui a été avancé par l'auteur de la Thèse soùtenuë aux Ecoles de Médecine de Reims le cinq de May 1700, dans la cinquième partie ou co- rollaire que l'on raporte ici tout entier. Parisiis, 1702, in-4 de 23 pages. (De 4 à 5 fr.) A la page 3 se trouve le cinquième corol- laire de la Tlièse de Reims ; à la page 7 : Lettre écrite à un magistrat du premier ordre, qui fait voir que le Vin de Bourgogne est pré- fcrable en toutes choses à celui de Champagne ; et qui sert de réponse à l'Auteur de la Thèse soutenue aux Ecoles de Médecine de Reims le J May de l'Année lyoo, qui a prétendu prou- ver que le Vin de Reims étoit plus agréable et plus sain que le Vin de Bourgogne. Cette lettre est datée de Beaune le 21 no- vembre 1700 et signée : de Salins l'ainé. L'ouvrage se termine par une : Lettre de monsievr le Belin, conseiller du Roi au Parle- ment de Bourgogne, Seigneur du Pasquier, à Monsieur de Salins de Beaune auteur de l'ou- vrage.EUe est datée du 23 novembre 1700. C'est une traduction de la lettre en latin qui avait paru la même année sous ce titre : — Defensio vini burgundiani adver- sus vinum Campanum. Parisiis, 1702, in-4 de 31 pages. (De 2 à 3 fr.) Au verso du titre : Monitvm. Dans le haut de la page 3 commence l'ouvrage : Theseos Rhemensis coroUarivm 5™. A la p. 29 : Epistola Domini Le Belin ad authorem defensionis vini burgundiani Dominum de Sa- lins Behiensem. — Défense du Vin de Bourgogne contre le vin de Champagne. Qui sert de réponse à l'Auteur de la Thèse sou- tenue aux Ecoles de Médecine de Reims le 5. mai de l'année 1700, qui a prétendu prouver que le vin de Reims étoit plus agréable & plus sain que celui de Bour- gogne. A Luxembourg che^ André Che- valier, imprimeur & marchand Libraire, 1704, in-12 de 31 pages. (De 3 à 4fr.) L'avertissement est signé : H. de Salins, et daté du 5 mai 1702. Voici le titre de la thèse à laquelle répond l'ouvrage précédent .• — duestion agitée le cinquième de May de l'année 1700. Aux Ecoles de Médecine de Reims, Si le Vin de Reims est plus agréable et plus sain que le vin de Bourgogne. A Reims, che^N. Pot lier, imp. ordin. de Monseigneur l'Archevêque Duc de Reims, vis à vis S. Estienne, la paroisse au Lion, s. d. in-4 de i f- n. ch. et 12 pp. (De 3 à 4 fr.)