8r5 TABLETTES. — TABLETTES gastronomiques de Saint-Pétersbourg rédigées par un ama- teur et précédées d'une liste d'ouvrages à consulter. St-Pêtershoiirg, imprimerie d'Edouard Prati, 1856-1858, 2 vol. in-8 de IXpp. prélim., i f., 302 pp. etviiipp., I f., 308-14 pp., vign. au titre. (De 60 à 80 fr.) Tome 1 : Les ix pp. prélim. sont occupées par le faux titre, l'indication du tirage à 100 exemplaires, le titre, le permis d'im- primer daté du 29 janvier 1856, la table des matières et la liste des ouvrages à con- sulter. Vient ensuite 1 . portant au r" ■> Tablettes gastronomiques » (v° blanc). A la page i commence la liste des plats qui sont au nombre de 3339 et se décomposent ainsi : 366 potages; 147 hors-d'œuvre chauds; 195 relevés de poissons; 418 re- levés; 1340 entrées; 65 rôtis et fritures; 198 entremets de légumes; 57 entremets d'œufs et 553 entremets sucrés. Tome II : Les viii pp. limin. compren- nent le faux titre, l'indication du tirage à 100 exemplaires, le permis d'imprimer, l'avertissement et la « nomenclature des poissons qui se trouvent sur les marchés de St-Pétersbourg ». Le f. n. ch. dont le v° est blanc porte au r" « Recueil de Menus ». Ce recueil commence à la page i et finit à la page 308. Les 14 dernières pages sont oc- cupées par la tahls des matières de la 2' partie. Au titre de ce deuxième volume on lit, au lieu de « Suivi d'une liste d'ouvrages à consulter », Seconde partie, Recueil de vie- nus. L'auteur de ce livre anonyme est le prince LabanofF qui y a réuni une collection de menus servis en Russie de 1841 à 1857. Cet ouvrage, tiré à petit nombre et non mis dans le commerce, est très rare; tous les exemplaires ont été donnés en Russie sauf trois en France, dont un fait partie de la collection de M. le B°" Pichon. On trouvera sur les Tablettes gastrono- miques un article intéressant dans le £(i//f;/)i du Bibliophile, année 1868, p. 453. TABOUREAU. — Le Viandier de Taboureau. S. 1. n. d., manuscrit, in-fol. de 109 pp. n. ch., caract. goth. Ce manuscrit, d'une belle conservation, fait partie de la collection de M. le 13°" Pi- chon qui, avant de le faire richement ha- biller par Chambolle-Duru, a écrit un curieux avertissement pour ce traité de TAILLEVENT. 816 cuisine d'une excessive rareté et dont voici un extrait : « Ce manuscrit, dit le Président de la Société des Bibliophiles françois, n'a été écrit que vers 1570, quoiqu'au premier coup d'oeil on puisse le croire plus ancien. Il ren- ferme l'ouvrage d'un certain Taboureau qui semble avoir existé assez longtemps avant l'époque où le présent volume fut écrit et qui pourrait avoir été maître queux chez un d'Egmont. Par un procédé assez rare chez les vieux auteurs il intervient et se nomme à diverses reprises et communique au lecteur sa pensée ou son but avec une naïveté qui ne manque pas de charme et qui ne paraît nullement rappeler le style et les allures de 15 50 ou 60. » « Telle est, par exemple, et surtout la jolie péroraison de son livre « Dist Tabou- reau que est mon livre parfait. Loué soit celui qui m'a fait et sa douche mère Marie. Si saluerai d'un ave-maria la belle dame de joye ! a « Ce livre de cuisine, comme celui qui fait une notable partie du Ménagier de Paris, contient évidemment des recettes provenant de diverses sources. Le fond du livre est l'ouvrage de Taboureau. Il finit à la page 29. Après la jolie phrase de clôture que j'ai citée plus haut, vient une recette pour faire « œufs lombards » qui paraît ajoutée à l'œuvre de Taboureau et remplit 9 lignes, le reste de la page étant blanc. » « A la page 31 commence une énumé- mération des plats paraissant le commeii- cement ou introduction d'un autre traité. Cela rappelle le début deTaillevent et cela a du rapport avec lui, mais ce n'est pas la même chose. « M. le B'in Pichon, après avoir examiné en détail son manuscrit, comparé différentes recettes avec celles du Taillevent, ajoute : " Il me semble résulter de tout cela qu'à l'œuvre de Taboureau on a ajouté des ex- traits de divers traités de cuisine dont les copies circulaient chez les châtelaines et les ménagères des XVP, XV' et peut être bien du XIV' siècle. » Voici d'ailleurs le titre que M. le B°" Pi- chon a inscrit en tête du traité de Tabou- reau : — Le Viandier de Taboureau auquel sont ajoutées plusieurs recettes de Cuisine et écriteaux de banquets dont celui du dîner et souper que le comte de Harcourt donna au Roi de France nostre sire (1396?) plus un avertissement et une Table des matières par le B. J. P. (voyez Taillevent). TAILLEVENT (Guillaume Tirel, dit). — Cj après sen suyt le viandier pour