GEOFFROY. — Cervisia potus saluberrimus. Quœs- tio medica (Prseside Ludovico Lucas de Laurembert, 1751). Parisiis, typis Quil- lati, in-4 de 4 pages. (De 2 à 3 fr.) GEOFFROY (Etienne-Louis) - Hy- gieine sive ars sanitatem conservandi, Poema. Auctore Stephano-Ludovico Geoffroy, Parisino ; Doctore & antiquo Professore Medico Parisiensi ; Régi à Consiliis & secretis, etc. Parisiis, apiid Petrum-Giiillelmum Cavelier, viâ San- Jacohced, siib signo Lilii aiirei, 1771 ,in-8 de XI-191 pp. (De 3 à 4 fr.) Le poème de Geoffroy, divisé en sept livres, est dédié au médecin Lorry. Suivant Q.uérard, cet ouvrage, relatif à l'Hygiène, est le premier, de ce genre, pu- blié en France, qui ait une certaine valeur. Trois ans après son apparition, ce poème latin a été traduit en français sous ce titre : — L'Hygieine ou l'art de conserver la santé. Poème latin de M. Geoffroy, Ecuyer, Docteur-Regent de la Faculté de Médecine en l'Université de Paris, etc. Traduit en françois par M. de Lau- nay, Docteur en médecine et membre de plusieurs Académies littéraires. A Paris, chei Pierre Guillaume Cavelier, 1774, in-8 dexlvij-aôgpp. (De 3 à 4 fr.) Cette traduction en prose est dédiée à M. Geoffroy ; après l'épître dédicatoire, on trouve un « Avertissement de l'auteur » et ensuite les « réflexions du traducteur ». Nous avons dit que le poème de Geoffroy était divisé en sept livres. Le premier est intitulé : De l'air ; le second, des Aliiiiens ; le troisième, de la Boisson ; le quatrième, du Mouvement et du Repos ; le cinquième, du Sommeil et des Veilles ; le sixième, des Différentes excrétions, et le septième, des Affections de l'âme. Dans le livre 11, l'auteur étudie les pro- priétés des divers aliments qui servent à la nourriture de l'homme ; légumes, poissons, fruits, fromages, viandes, volailles, etc. Dans le livre III, il parle des vins, du cidre, de la bière, du café, du thé, du chocolat, etc. Parmi les vins, c'est celui de Bourgogne que Geoffroy place au premier rang, réser- vant la seconde place aux vins mousseux de la Champagne. Le poème de Geoffroy a été traduit en vers français par M. Lequenne Cousin, Paris, GÉRARD. 400 Just et Rouvier, 1839, in-8 (texte latin en regard de la traduction). GEOFFROY SAINT-HILAIRE — Lettres sur les substances alimentaires et particulièrement sur la viande de cheval par M. Isidore Geoffroy Saint- Hilaire... Paris, Masson et fils, 1856, in-12 de viii-263 pp. (2 fr.) Voyez Delvaille (Camille). GEORGES l'apôstre. — Traicté s'il faut manger de la chair en Caresme par Georges l'apôstre. A. Caen,par Bénèdic Macé, imprimeur du Roy, 1597, in-i6 de IV ff. lim. et 156 pp. (De 25 à 30 fr.) Edition originale d'une pièce rare, dit Bru- net ; l'épître dédicatoire à dame Magdaleine de Montmorency, abbesse de Sainte Trinité de Caen, est datée de Caen ce 2 mars 1597. — La dispute et résolution s'il faut manger de la chair en Caresme. Auec l'instruction du Caresme, Vendredy, Samedy, Quatre-temps et Rogations par Georges l'Apostre. A Paris, par Denis Binet, prés h porte S. Marcel à la Court de Bavière, 1599, pet. in-8 de 20[ff. n. chiftr. (De 15 à 20 fr.) Au titre, une figure représentant saint Pierre et saint Georges. Au verso du titre : « L'imprimeur av lectevr Beneuole Salut. » — Le même... ibidem, idem, 1600, in-8 de 20 ff. non chiffr. Au titre, une fig. représentant saint Denis. — Le même... ibidem, idem, 1602, in-8 de 40 pages chiffrées. Au litre, même gravure que dans l'édi- tion précédente. GERA (Dr F.). — De la fabrication du fromage, par le Di" F" Géra, de Conegliano. Traduit de l'Italien par Rendu, inspecteur de l'agriculture... Paris, Roret, 1843, in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 251 pp., 39 fig. (De 2 à 3 fr.) GÉRARD (Charles). — L'ancienne Alsace à table. Etude historique et ar-