471 472 — JUSTE. JUSSIEU . La Topographie de tous les vignobles a eu plusieurs éditions; la 5" est datée de 1832, la 5', corrigée et augmentée par C. E. Jullien, ingénieur, chez la V° Bouchard-Huiard, de 1866. M. A. Jullien est l'auteur du Manuel du Sommelier ou instruction pratique sur la ma- nière de soigner les vins, etc., etc., dont la I" édition a paru en 1813 et qui a été sou- vent réimprimé avec des additions et un supplément. Sous le titre de Nouveau manuel du sommelier ou instruction pratique, etc., il fait partie de la collection des Manuels-Roret. Voyez Archambault, Cuisinier (Le) éco- nome. JUSSIEU (Ant. dei. — Histoire du café par M. de Jussieu, 1713. Cette Histoire du café occupe les pages 291-299 du tome de l'Histoire de l'Acadé- mie royale des sciences (année 1713), im- primé Paris, de l'imprimerie Royale, 1716, in-4. JUSTE (Louise). — Bibliothèque Gilon. Miss Guhtrie Wright. La Cui- sine traduction de l'anglais par Louise Juste. Verviers, 1887, in-8 de 124 pp. (2 fr.)