799 SPECHT. STATUTS. 800 By Alexis Soyer, author of « The Cu- linary campaign )> etc., etc. London, Roiitkdge JFarne, 1845, in-8 avec vi- gnettes. (2 fr.) — Le même Eightieth Thousand, ibidem, idem, 1855, iii-i8 de X-J94 pp., portr. Le 248" mille de cet ouvr.ige a paru en 1864. Soyer, cuisinier français, eut en Angle- terre une réputation considérable. Il fut pen- dant plusieurs années chef du » Refonii club»; ses ouvrages culinaires, ou du moins la plupart ont atteint un tirage énorme. M. Alfred Suzanne, ancien chef des cuisines du duc de Bedford, qui a connu Soyer à Londres a publié, dansV Art culinaire, n°^ du 15 avril et du 15 mai 1887, de très inté- ressants détails sur la vie et sur la carrière de ce cuisinier célèbre. SPECHT (F. A.). —Gastmahlerund Trinkgelage bei den Deutschen von den altesten zeiten bis ins neunte Jahrhun- dert. Ein beitrag zur deutschen Kultur- geschichte von Franz Anton Specht Stuttgart, J.-G. Gotta, 1887, in-i8 de 61 pp. (i fr. 50.) SPON (Jacob). — Voyez Dufour (Ph. Silvestre) et Vsage (de 1') du Ca- phé, etc. SPRINGER(A.). — Paris au treizième siècle par A. Springer, traduit libre- ment de l'allemand avec introduction et notes par un membre de l'édilité de Fav'is. Paris, Auguste Aiihy, 1860, in-12. Cet ouvrage, qui donne d'intéressants ren" seignements sur les aliments en usage, à Paris, au xvii° siècle, sur les crieurs de vin,, les marchés et leur approvisionnement, fait partie d'une collection intitulée : Le Trésor des pièces rares ou inédites. Il en est le xvii° volume et a été tiré à 400 exemplaires dont 2 sur peau de vélin. SQUILLIER (J.). — Traité populaire des denrées alimentaires et de Talimen- tation. Choix, falsification, manuten- tion, conservation et utilisation des denrées ahmentaires par J. Squillier. Bruxelles, Emile Tarlier, 1863, in-12 de 432 pp. (De 2 à 3 fr.) STAHL (P. J.). — Le royaume des Gourmands, vignettes par Lorentz {sic) Froelich. Texte par Stahl, gravures par Ch. Emile Matthis, impression en ca- maïeu par Silbermann. Taris, biblio- thèque du magasin d'éducation et de récréa- tion, J. Hetiel, s.d., in-4 de 48 ff. n. ch. —• La Salade de la Grande Jeanne, texte par P.-J. Stahl, vignettes par Lorenz Frœ- iich, gravures par F. Méaulle. Bibliothèque d'éducation et de récréation, J. Heliel, Paris, s. d. (1879)^ in-4 de 24 ff. n. ch. — La Crème au chocolat, texte par P.-J. StahL vignettes par Lorenz Frœlich, gra- vures par Matthis. Bibliothèque d'éducation et de récréation. J. Het::el, Paris, s. d. (1880), in-4 de 24 ff. Trois amusants albums pour les enfants sur des sujets empruntés à la gourmandise. Stahl est le pseudonyme de M. Pierre Jules Hetzel. STATUTS de l'Académie de Cuisine de Paris de l'Union universelle pour le Progrès de l'Art Culinaire. (Siège, 27 rue Vivienne.) ( Vincennes, imp. Albert Lévy), in-12 de 15 pp. Ces statuts n'ont pas été mis dans le com- merce. STATUTS et secrets de l'ordre du Bouchon, in-8. IM. Arthur Dinaux, Soc/ftà badines, tomeL page 120, cite cette brochure non datée, d'après de l'Aulnay, seul document que l'on ait sur cette société de buveurs. STATUTS et lettres patentes pour les maistres Boulangers de la ville et faubourgs de Paris Du 14 May 1719. Obtenus pendant la Jurande des Sieurs Forestier, Desouches, Decq, Le Fevre, Billot et Corbelet, registrés en Parle- ment le 4 avril 1721. A Paris, che^ Charles Maurice d'Hoiiry, rue de la Harpe vis a vis la rue S.Severin au St Esprit, in-4 de 38 pp. (De 3 à 4 fr.) — anciens et nouveaux registrez en parlement, concernant la Communauté des Maîtres Chaircuitiers de la ville et faux bourgs de Paris. Reimprimez à la