375 FRAZER. laquelle l'auteur qui l'a signée des initiales C. Ch. nous raconte qu' On mêle au chocolat, en dépit de nos goûts l agraisse qui rancit, tes huiles, le saindoux. Le storax,le benjoin remplacent la vanille. Le même « Amateur » a publié les Fraudes du Café dévoilées. Paris, impr. Sennge et Poitevin, 1862, in-8 de 8 pp. (0,50 cent.) FRAZER (Mrs). — The practice of Cookery, pastry,_ pickling Preserving, etc. Edin. 1791, in-8. FRITZ-CHALL. — Tribulations de M. Roupistache marchand de denrées coloniales par Fritz-Chall (pochade). Toulouse, impr. P. Savy, 1867, in-18 de 158 pp. (i fr.) FROT (G.). — Treize à table, mo- nologue en vers par Ch. Frot. Pans, Lanrens, i887,in-4de 3 pages avec grav. (ifr.) FRUGOLI (Antonio). — Pratica e Scalcaria d'Antonio Frvgoh Lvcchese. Intitolata Planta di delicati frvtti Da Seruirsi à qualsiuoglia Mensa di Pren- cipi, e gran Signori, & à Persone ordi- narie ancora : con molti auuertimenti circa ail' honorato Officio di Scako. Con le liste di tutt'i mesi dell' Anno, compartite nelle quatro Stagioni. Con vn Trattato dell' Inuentori délie viuande, e beuande, cosi antiche, Corne moderne, nuouamente ritrouato, e tradotto di lin- gua Armenia in Italiana. Divisa in Sette fibri. Con la Tauola copiosa di tutto quello che al principio di ciaschedun libro sicontiene, à beneficio uniuersale. Con privilegio. In Roma, Appresso Fran- cesco CaualU 1632. in-4 de 20 ff. hmin non chiffrés et 464 pages. (De 30 à 40 fr. ) Au verso du titre l'Imprimatur (f. i). La dédicace « ail' em»" et R""» sig. il sig. Cardinale Capponi Archiuescouo d. Rauenna » est signée-. Antonio Frugoli, et datée de RomeT 28 février 1831 (f. 2). _ Le recto du feuillet 3 est occupe par 1 avis « Alli Signori.Lettori ; au verso, est un portrait gravé sur cuivre de l^^^t^"^;]" ly feuillets.suivants contiennent la table des matières. FU HRMANN. 376 I Le corps de l'ouvrage commence à la pao-e I. Le premier livre (p. 1-48) indique les" devoirs du maître d'hôtel et la manière ' d'ordonner des banquets à l'Italienne, a 1 Es- pac'nole, à l'Allemande et à la Française. — Le^second livre (p. 48-1 5 0 traite de la qua- lité des viandes, volailles, gibiers bons a manger. — Le troisième (p. I5t-I77,' s oc- cupe des poissons de mer et d'eau douce. — Le quatrième (p. 177-205) a trait aux con- diments, aromates et légumes. -- Le cin- quième (p. 205-248) enumère les herbes bonnes à faire cuire et à servir crues ou cuites. _ Le sixième (p. 248-430) donne la liste des boissons qui se doivent servir pendant tous les mois de l'année. Enfin, on trouve dans le septième et dernier livre (p. 450-4d4) des renseignements sur les mets et boissons an- tiques et modernes. A la page 164, après les mots : // tine on lit : Registro. — Le même... ristampato di nuouo, con la giunta del Discorso del Trinciante. In Rovia, CavalU, 1638, in-4. (De 25 à 30 fr.) Le traité d'Antonio Frugoli est très rare et très curieux. FUCUS (Léonard). — Histoire géné- rale des plantes et herbes avec leurs propriétés par M. Léonard Fucus avec la vertu du petum ou Nicotiane, vulgai- rement appellée herbe àlaRoyne. Plus un nouveau préservatif contre la peste ensemble vn recueil d'excellentes re- ceptes tirez de divers Autheurs, plus l'œcoiatrie contenant en soy (sous choses utiles) plusieurs recettes néces- saires à vn chacun. A Rouen, et se ven- dent à Paris, clH'i Antoine Raffle, rue du petit Pont au Chaudron, 1675, m-12, fig. gr- (Des à6fr.) On trouve, dans ce traité peu commun, l'usage alimentaire de différents légumes, tels |ue choux, asperges... Une édition antérieure a paru, a Pans, chei Robert Mallard libraire rué ''^ ''-''^'''j^^' a h grand-nef, 1583, pet. ni-8 de 368 pages et 5 pages de table. FUHRMANN. — M. Jac Fuhrmann Medicina Diàtetica , ein nùtzliches Bùchlein von Speise vnd Tranck der Gesunden vnd Krancken. Stettin bey