43 ART. 44 ART. — ART (L') CULINAIRE. Revue de la Cuisine et de k Table, organe spé- cial de la Société des Cuisiniers français et de l'école professionnelle de Cuisine (cuisine, pâtisserie, ofïice), section gé- nérale de VUnion universelle pour le pro- grès de l'Art culinaire à Paris, Cuisine théorique, pratique et historique. Menus et Recettes inédits, Anecdotes, Gastro- nomie, Causeries, etc., etc. Paris,Rédac- tion et Administration, i^, rue Gozlin. Cette revue qui parait le 15 et le 30 de chaque mois a été fondée en 1883. Le pre- mier numéro porte la date du 28 janvier de cette année. Elle est rédigée par des prati- ciens distingués parmi lesquels nous citerons MM. Dessolliers, Urbain-Dubois, Vassant, A. Suzanne, A. Ozanne. (Voyez ces deux noms.) Les dessins sont signés de MM. Hen- riot, le spirituel caricaturiste Pif du Chari- vari, Victor Morin et Noël, tous deux cui- siniers et artistes. L'Art culinaire publie aussi des chroniques gastronomico-littéraires de MM. Chatillon- Plessis et Fulbert Dnmonteil. Depuis sa fondation, cette publication, pleine d'intérêt pour ceux que touche la gourmandise, a eu quatre rédacteurs en chef, tous quatre des cuisiniers habiles : MM. Tavenet, Le- vanneur, Genin, le promoteur des concours culinaires, et Dessolliers. Prix de l'abonnement : France, un an 12 fr. Etranger 14 fr. Un numéro 60 cen- times. Voyez Revue (la petite). ART(L')d'accommoderles restes, dé- dié aux petites fortunes, par un Gastro- nome éinérite. Paris, Achille Faiire, 1866, in-i8 de 180 pages, (i fr. 50.) — Le même... nouvelle édition Paris, HaMte et O", 1879, in-12 de 178 pages. (I fr. 50.) ART (L') de bien traiter, divisé en trois parties. Ouvrage nouveau, curieux et fort galant, utile à toutes personnes et conditions. Exactement recherché, et mis en lumière, par L. S. R. Paris, chei Jean Du Puis, rue S. Jacques il la Couronne d'or, 1674, in-12 de i feuillet limin. et 41 3 pages. (De 50 à 60 fr.) Une partie de cette édition porte, sur le titre, la marque et le nom de Frédéric Léo- nard, imprimeur du Roy, rue S. Jacques, à l'Escu de Venisej 1674. C'est d'ailleurs à Jean Du Puis, libraire et imprimeur à Paris qu'a été donné le pri- vilège du Ro}', lui permettant d'imprimer ou de faire imprimer VArt de bien traitter (sic). Et il est fait mention dans l'extrait de ce privilège que l'on trouve à la dernière page du volume (verso de la page 413) d'un acccord fait entre Jean Du Puis et Frédéric Léonard. La préface de VArt de bien traiter que Bar- bier attribue au sieur Robert est des plus curieuses; on en jugera par ce passage que nous citons : « J'espere donc que cette petite production, écrit l'auteur, ne sera pas tout à fait mal veniie, chés nos illustres friands, pour qui la politesse du manger a des charmes inconcevables, qu'elle sera même goûtée des esprits les plus difficiles, et les moins accoustumés à donner leur applaudis- sement aux choses, que les experts en cette profession aussi bien que les moins versés y pourront trouver des douceurs, et des sa- tisfactions assés considérables. » Par exemple, le sieur Robert est peu ten- dre pour son confrère le Sieur de Varenne qui ne doit être autre que le sieur de la Va- renne auteur du Cuisinier français dont nous parlerons plus loin. 11 est permis de suppo- ser que le succès obtenu par la Varenne dont le livre avait eu de 1051, date de son apparition jusqu'en 1674, année où fut pu- blié VArt de bien traiter, plusieurs éditions, n'a pas été sans exciter chez l'auteur de ce dernier ouvrage une certaine pointe de ja- lousie. Et ne serait-ce pas sous cette im- pression que le sieur Robert aurait, dans sa préface, si violemment malmené l'escuyer de cuisine de M. le marquis d'Uxelles ? « Je crois même, écrit-il, qu'on ne verra point ici les absurdités et les dégoûtantes leçons que le Sieur de Varenne ose donner, et soutenir dont il a depuis si longtemps leiiré et endormy la sotte et ignorante popu lace... » Cette querelle qui est assez humaine en somme, n'a d'ailleurs qu'un intérêt médiocre et il convient d'ajouter que VArt de bien traiter est plein de curieux détails sur la cuisine au xvii" siècle. Ce livre, dont il n'existe pas, croyons- nous, d'autres éditions est, du reste, fort re- cherché. Un exemplaire en maroq. rouge (Traut:^- Bauxpnnet) a été adjugé à la vente de M. le baron Pichon : 150 fr. ART de conserver les substances ali- mentaires particulièrement employées