67 68 BARTHELEMY. BASSELIN. humanissima completur animus volup- tate Cic. in LucuUo. By Sir Edward Barry Bar* fellow of the Roya! Collège of physicians, and of the Royal Society. London,printedfûr T.Cadell in theStrand. 1775, in-4 de xii-479 pages, front, grav. (De 20 à 25 fr.) BARTHÉLÉMY (J.-J.). — Voyage du jeune Anacharsis en Grèce vers le mi- lieu du quatrième siècle avant l'ère vul- gaire, par J.-J. Barthélémy. A Paris, cheiJaiinet et Cotellc, 1824, 7 vol. in-8, portr. (12 fr.) Nous nous bornons a citer cette édition voulant seulement indiquer que l'on trou- vera dans cet ouvrage plusieurs chapitres re- latifs à notre sujet. Tome II, chap. xxv : Des maisons et des repas des Athéniens. Tome IV, chapitre XLViii : Des moeurs et des usages des Spar- tiates. BARTHELEMY (Me Nicolas). — Apologie du banqvet sanctifié de la veille des Rois. Par maistre Nicolas Bar- thélémy, advocat en Parlement et au Bailliage et Siège Présidial de Senlis. A Paris, cJiei Gilles Tompere, ru'é Char- tiere, prés h puits Certain, au Treilly vert, 1664, in-i2 de 19 feuillets et 156 pages. (De 15 à 20 fr.) L'épître dédicatoire est adressée à Monsei- gneur Henry de Lorraine. Ce petit traité, bien que classé dans la section de théologie, doit figurer dans cette bibliographie. Il y est, en effet, question des fêtes et des festins qui se donnaient la veille des Rois. L'auteur prend la défense de ces festins contre lesquels s'était élevé, la même année, Jean Deslj'ons, dans ses Discours ecclésiastiques contre Je Paganisme du Roi Boit. Voyez Deslyons (Jean). 'L'Apotogie du banquet a été plusieurs fois réimprimée; mais suivant Cailleau, Diction- naire l)it}liograptnque, ces diverses éditions sont peu différentes les unes des autres. BARTHÉLÉMY frères. — Guide des Cuisinières, domestiques et bonnes, par Barthélémy frères. Paris, impr. de PoUet, i838,in-i8.(i fr.) BARTHELOT. — Nouveau manuel du distillateur-liquoriste contenant les meilleures recettes, etc. Paris, impr. de Baudouin, 183 7, in-i 8, avec une gravure. (2 fr.) BARUFFALDUS. — Jos. Lanzoni de coronis et unguentis in antiquorum con- viviis exercitatio, ab italicâ in latinam linguani traduxit et auxit Hieron. Bar- ruffaldus : acccessit ejusdem Baruffaldi schediasma de armis convivialibus.F^r- rar, 1715, pet. in-8. (5 fr.) BASQUEZ (don Miguel Yelgo de). — Estilo de servir a principes, con exem- plos morales para seruir a Dios. Madrid, 1614, pet. in-8. (De 10 à 12 fr.) M. Léon Techener, dans son Répertoire de B!l>liogr., donne quelques renseignements sur ce livre d'un genre analogue à la Mai- son réglée, d'Audiger. L'auteur, dit-il, a réuni dans cet ouvrage les instructions nécessaires aux personnes au service des grands sei- gneurs. C'est ainsi qu'on y trouve les devoirs du cuisinier et du maître d'hôtel et la manière dont on servait à cette époque. BASSANVILLE (Mme la Cesse de). — Le Trésor de la maison, guide des femmes économes, parM^e la comtesse deBassanville. Paris, Brunei, 1867, in-i8 de 281 pp. (3 fr.) — Le Conseiller des bonnes ména- gères, almanach perpétuel, vade-me- cuin des femmes économes à la ville et à la campagne, par M^e de Bassanville. Paris, Achille Faure, 1868, in-i6de222 pp. (3 fr.) M"'" la C'"" de Bassanville est également l'auteur d'un ouvrage intitulé : L'Art de tenir une maison... Paris, Broussois, 1878, in-8. Voyez Gonet (Gabriel de). BASSELIN (Olivier). — Le livre des chants novveavx de Vavdevire par ordre alphabétiqve corrigé et augmenté outre la précédente impression. A Vire, che\ Jean de Ccsne, Imprimeur & Libraire, s. d. (vers 1670), in-i6 de 53 ff. non chiffrés, avec signatures. (De 150 à 200 fr.) Titre au verso duquel : « L'avteur à son