620 NEF. NEF. 6i9 et le tr.-iicte des passions de lame. Nouuelle- mét compose a paris ». La 1'° partie est divisée en iiii.xx.xii cha- pitres qui occupent les fF. aii à hiii et qui traitent des différents aliments tant viandes, poissons, légumes, pain, beurre, fromages, fruits, que vin et autres breuvages. La 1" partie « Comment lacteur des- cript en ensuyu.ât la nef de saute du gouuer- nail du corps humain ensuit son prologue » la téte. Au bas de la dernière col. du f. lii on lit : " Comment lacteur ensuyt en la nef de santé la condamnacion des bancquetz a la louengedediette et sobriété pourle proufhtdu corpshumain faisant prologue sur ceste ma- tière ». Au f. liii, un bois représentant l'acteur, en chaire, faisant son discours. Cette partie, la plus curieuse de l'ouvrage, est une moralité à 38 personnages; elle finit à la moitié de la 1" col. du f. qii. La dernière partie commence au milieu de la première col. du f. qii par ces mots « Comét lacteur èsuyt en la nef de santé les passions de lame )).Elle se termine au r° du dernier feuillet par le mot : Finis, Elle contient 18 fig. s. bois. Au v°du dernier f., en tête^ « Cy fine la nef de saule, etc. (comme au titre) ; au-des- sous, la marque d'Antoine Vérardet au bas : Ce présent lime a este acheiié d'imprimer par le dit Verard h XVII' iour de ianvier mil cinq cens sept. Et a le roy nre sire doîie audit verard Icctres de preuilcge terme de trois ans pour vèdre et distribuer ledit liure pour soy ré- bourser des frais et mises p luy faictes. Et def- jend le roy nostre dit Seigneur a to imprimeurs libraires et autres du royaulme de france de non imprimer ledit liure de trois ans sur pmine de confiscation dcsdit:^ Hures ». Il existe des exemplaires de cette même ta wnb(ïftadof> be^^ 6ancqwef5 a ta fourni U 9tepf r et foBiitte/ tt ît ttaittk 9e65 commence àla moitié de la seconde colonne du vo du f. hiii et se termine au r" du f. lii. Cette 2° partie traite des éléments et de l'influence des astres sur le corps humain. Elle contient plusieurs figures sur bois, en- tre autres une représentant un homme nu dont on voit les entrailles. Autour de lui, le soleil, la lune et les étoiles correspondent par des traits à différentes parties de son corps ; le soleil le touche au cœur, la lune à édition qui ne contiennent pas la souscrip- tion placée au-dessous de la marque d'An- toine Verard. La Bibliothèque nationale en possède un superbe avec toutes ses marges. Un exemplaire de cette édition qui avait appartenu à Ballesdens, à Guyon de Sardière, s'est vendu : en veau fauve, 13 f., La Val- lière; 295 fr. Soleinne; le même, en mar. r. doubl. (Trautz-Bauzonnet), 1815 fr., 6°^ Pichon. Il figure aujourd'hui au Cat. des