lyi CHIMIE. — de figures. Paris, Roret, 1842, in-18 de 306 pp., 4 planches. (2 fr.) Ce dernier ouvrage dont la i" édition a paru, ibidem, idem, 1841, in-18, fait partie de la collection des Manuels-Roret. CHIMIE de la Cuisine ou Com- plément indispensable de tous les cui- siniers du monde. Par un chimiste gastronome.Pa77i, Giiibert, 1830, in-i8 (De 3 à 4 fr.) CHIMIE du goût et de l'odorat ou Principes pour composer facilement, et à peu de frais, les Liqueurs à boire, et les Eaux de Senteurs. Avec figures. A Paris, de l'imprimerie de P.-G. Le Mer- cier, 1755, pet. in-8 de xxvj-390 pp. et I f. pour le privilège. Cet ouvrage dont l'auteur est le P. Poly- carpe Poncelet, de l'ordre des Récollets, est divisé en quatre parties, précédées d'une Dissertation sur la salubrité des liqueurs et l'harmonie des saveurs. A la fin se trouve un supplément en forme de dictionn.-iire. ^ La Chimie du goût et de l'odorat est crnée d'un frontispice gravé par Audran et de plu- sieurs planches. Elle a été réimprimée en 1774 sous ce nouveau titre: — Nouvelle chymie du goût et de l'odorat ou l'art de composer facilement et à peu de frais les Liqueurs à boire et les Eaux de Senteurs. Nouvelle édi- tion entièrement changée, considérable- ment augmentée et enrichie d'un Pro- cédé nouveau pour composer des Liqueurs fines sans eau-de-vie, ni via, ni esprit de vin, proprement dit; de plusieurs Dissertations intéressantes et d'une suite d'observations physiologiques sur l'usage immodéré des Liqueurs fortes. Avec figures. A Paris, che^ Pis- sot, 1774, 2 vol. in-8 de XLViii-210 et 320 pp., plus 3 flf. pour le privilège et les errata. (3 fr.) Autre édition : Versailles et Paris, Dela- laiii, an VIII (1800), 2 vol. in-8, fig. CHIMIE (Nouvelle) du goût et de l'odorat contenant les procédés pour préparer soi-même toutes espèces de CHOMEL. 172 liqueurs, de ratafiats, de confitures, de parfums, etc. ; ou l'art du distillateur, du confiseur et du parfumeur mis à la portée de tout le monde. Ouvrage en- tièrement neuf et composé d'après les connaissances modernes sur la chimie par M. G*** professeur de chimie. Orné de 10 planches. Paris, J. G. Dentic 1819, 2 vol. in-8 de 11-447 et 3 59 pages, front, gravé. (De 4 à 5 fr.) Barbier attribue cet ouvrage à M. Gau- thier. Bien que l'auteur annonce son ouvrage comme entièrement neuf, il est à remar- quer qu'il existe entre la Nouvelle Chimie du goût du Père Poncelet et celle de M. Gauthier une analogie singulière. Les recettes données par le premier ont été mises à profit par le second qui, de temps à autre, en a légèrement modifié les termes. CHIVOT-NAUDÉ. — La pêche du hareng et sa préparation, par M. Chi- vot-Naudé (23 avril 1883). Amiens, impr. Jeunet, 1884, in-8 de 19 pages. (I fr.) Extrait du Bulletin de la Société industrielle d'Amiens. CHOMEL (Noël). — Dictionnaire œconomique contenant l'art de faire valoir les terres..., la culture des vignes..., la façon d'élever et gou- verner les abeilles On y trouve un ample détail des profits et agrémens que procurent les biens de campagne : objet qui comprend la Chasse ; la Pèche, la Fabrication des filets, Pièges, etc. ; l'apprêt des Alimens ; la Composition des Liqueurs, Confitures et autres choses d'office : une exacte description des vé- gétaux les plus propres à nous servir d'alimens, à favoriser l'exploitation des biens de campagne.... Ouvrage com- posé originairement par M. Noël Cho- mel, curé de S. Vincent à Lyon, nou- velle édition, entièrement corrigée, et très considérablement augmentée, par M. de la Marre. A Paris, cheiGaneau; Banchc ; les frères Estienne, d'Hoiiry, 1767, 3 vol. in-fol. (De 20 à 25 fr.)