él5 MURRELL. Réflexions chrcsficiiiics pour éviter tons les désordres des Festins. Le Traité des Festins ;i paru de nouveau sous ce titre : — Dissertation sur les festins des an- ciens Grecs et Romains, et sur les céré- monies qui s'y pratiquoient. P. M. A La Haye, Che\ Chrétien Vanhni, & Coin- pagnie, iji'^, in-12 de 6 ff. lim. n. ch., 230 pp. et 12 ff. n. ch. de table. (De 6 à 7 fr.) MURRELL (John). — The Ladies' Practice; or, a plain and easy direction for ladies and gentlewomen. By John Murrell. Licensed in 1617. Printcd in 1621. (De 12 à 15 fr.) A eu plusieurs éditions, avec des additions, notamment en 1638, 1641 et 1650. Carew Hazlitt, Old Cookery i)ooks, p. 68. MVSiaUE (La) de la Taverne et les Prophéties dv cabaret. Ensemble le mespris des Mvses. S. 1. n. d., in-8 de 15 pp. (De 25 à 30-fr.) Au titre, une vignette représentant Bac- chus à cheval sur un tonneau, et tenant un verre et une bouteille. Le v° du titre est blanc. La « Mvsiqve de la taverne » est en prose ; le « Mespris des Mvses » en vers ; à la fin de cette pièce, une vignette. On trouve ensuite deux chansons à boire ; au bas de la deuxième page, deux figures. Cette pièce, excessivement rare, a été ré- imprimée, par M. Edouard Fournier, dans le lome VI des Variétés Jjistoriques et litté- raires, p. 341. MUSTEL. — Mémoire sur les pom- mes de terre et sur le pain œconomique, lu à la Société Royale d'Agriculture de Rouen par M. Mustel, chevalier de MYEVRE-VERGER. 616 l'Ordre Royal et Militaire de Saint- Louis, Associé. A Rouen, de Vimpriïiierie de la Veuve Besongne, 1767, in-8 de vi- 3! pp. (De 3 à4fr.) MUTEL (D. Ph.) - Le Parfait Bou- langer ou l'art de la boulangerie, Par D. Ph. Mutel, membre de plusieurs so- ciétés savantes. Paris, che:( Locard et Davi, 1822, pet. in-8 de 178 pp. (De 3 à 4 fr.) MYÈVRE-VERGER.— L'art de con- server la santé composé par l'école de Salerne, publiée par M. Myèvre-Verger. Paris, BaiUière,et Lyon, nie Buisson, 17, 1844, in-8 de 68 pp. (3 fr.) En vers libres. Ce n'est pas une traduc- tion nouvelle, ajoute la Bibliograpine de la France, mais une reproduction dans un autre ordre (sans égard pour le latin qu'au resteon ne donne pasj,de la traduction de Bruzen de la Martinière, publiée pour la première fois en 1743. Lorsde cette première édition, trois vers furent omis, et manquent ainsi dans toutes les réimpressions du travail de B. D. L. M. Ce sont les vers 5, 6 et 7 du chapitre 49, les voici : Celui (le lait] d'ànesse est la plus doux ; Mais le plus nourrissant de tous, La vache et la brebis nous présentent l'usage, Que si d'une migraine, etc. Voici le titre d'une traduction de l'Ecole de Salerne qui n'a pas eu place dans la France littéraire, par M. Q.uérard (tome IV, page 220) : Préceptes de l'Ecole de Salerne ou l'art de conserver sa santé. Traduction nou- velle en vers français, par M. J.-P. AUouel, membre du Collège et Académie royale de chirurgie de Paris, etc. Londres, de l'imp. de Nardini, janvier 1804, in-12 de viti-ioo pp.