663 PATIN. — PATISSIER. ' 664 édition. A Paris, chei lean Fromè, en sa Boutique proche les Augustins, au Cheuaî de Bronze, 1662, in-8 de 205 pages et 4 pp. n. ch. (De 20 à 25 fr.) Les 4 pp. n. ch. sont occupées par la table et l'extrait du privilège donné à Jean Gaillard, à Paris, le 18 avril 1653. Il y est dit que Jean Gaillard a cédé ses droits à Jean Promé. Au-dessous du privilège on lit « Acheué d'imprimer pour la seconde fois le dernier février 1662 », ce qui parait assez singulier puisqu'il y a déjà eu deux éditions françaises du Paslhsier, l'une en 1653, l'autre en 1637, et que, de plus, le titre que nous venons de transcrire porte : Troisième édition. — Le Pâtissier françois Où est ensei- gné la manière de faire toute sorte de Pâtisserie, tres-vtile à toute sorte de personnes. Ensemble le moyen d'ap- prester toute sorte d'œufs pour les iours maigres & autres en plus de soixante façons. Troisième édition. A Troyes, chei Nicolas Ovdot en la rue nostre Dame au Chappon d'Or couronné. 1662, in-8 de 205 pp. et 5 pages non chiffrées de table. (De 10 à 12 fr.) — Le même... Lyon, Jacques Canier, 1663, pet. in-1 2. Le Pastissier français a été réimprimé plu- sieurs fois dans le Cuisinier françois, de La Varenne, Lyon, Jacques Canier, 1685, pet. in-i2, dans l'Ecole des Ragoi'its, ibidem, idem, 1668 et 16S8, in-12; dans le Cuisinier fran- çois ou l'Ecole des Ragoûts. Lyon, André Canier, 1695, in-12 ; dans le Cuisignier (sic) Jrançois ou l'Ecole des Ragoûts, Lyon, François Sarra- Xin, 1699, pet. in-i 2 ; ainsi que dans le 2^oH- veatt cuisinier jrançois ou l'Ecole des Ragoûts, Lyon, Marcellin Diiplain, 1727, in-12. Il a été beaucoup écrit sur le Pastissier françois, cet elzévir si convoité par tous les amateurs d'éditions rares; les bibliographes lui ont consacré d'assez longues notices, no- tices purement bibliographiques, et dans les- quelles on ne parait pas s'être attaché à re- chercher le nom de l'auteur de ce livre de cuisine anonyme. Sans vouloir rien affirmer, n'ayant aucune preuve absolument précise à produire, il nous semblerait assez vraisemblable que l'au- teur du Pastissier françois fût le sieur de la Varenne, auteur du Cuisinier françois, publié pour la première fois en 1631. Et ce qui nous porterait à le croire, ce serait d'abord une note de Brunei, t. IV, col. 426, qui se demande s'il n'existe pas un « Cuisinier françois », également imprimé par les Elze- vier et qui puisse devenir le digne pendant du fameux « Pastissier ». « Tout ce que, faute de mieux, dit l'auteur du Manuel avec un certain dédain, je puis recommander aux amateurs de curiosités hétéroclites, c'est le Cuisinier françois par de La Varenne, im- primé à la Haye en 1656, de format pet. in-12. » Mais ce qui nous paraît plus con- cluant, c'est que, dans plusieurs éditions du Cuisinier françois de La Varenne, entre autres dans celle de Lyon, 168^, le Pastissier françois se trouve textuellement réimprimé, sans que rien puisse faire supposer que l'Ecu^'er de Cuisine du Marquis d'Uxelles n'en est pas l'auteur. Notre conviction est que La Varenne est bien l'auteur du Pastis- sier Jrançois, mais cette opinion peut être sujette à controverse et nous nous estime- rions fort heureux si, en l'émettant, nous pouvions amener les hommes compétents à faire la lumière sur ce point. PATIN (Gui). — Traité de la con- servation de santé par vn bon régime & légitime vsage des choses requises pour bien & sainement viure. Seconde édition augmentée de la moitié. A Pa- ris, chei lean lost, rue S. Jacques au Sainct-Esprit, 1632, in-12 deôff. limin. n. ch. et 127 pages. (De 8 à 10 fr.) Les 6 G. lim. sont occupés par le titre au v" duquel « Avthorad librvm inZoilvm », r « Epistola dedicatoria » signée par Gui Patin, deux distiques latins, de Gui Patin, la « préface au Lecteur », « Amicvsad avctorem » (distiques signés R. M) et la « table des chapitres de ce livret. » L'ouvrage est divisé en 12 chapitres; les chapitres II et m traitent « du boire et du manger >>. L'extrait du privilège daté du 20 janvier 1631 est placé au v" de la p.-,ge 127. PATISSERIE (La) et le dessert à la maison. Recettes faciles recueillies par une ménagère. Paris, Jules Tardieu, 1866, in-i8de 83 pp. (2 fr.) Ce petit manuel est le complément du Dî- ner de tous les jours, par le même auteur. PATISSIER (Le) à tout feu, ou Nou- veaux principes économiques de pâtis- serie, à l'usage des dames et des per- sonnes qui s'occupent elles-mêmes de