503 LA VARENNE. — LEBEAUD. 504 par la « Manière de plier toutes sortes de linge de Table & en faire toutes sortes de figures, « paginées 83-96. Bien que ces trois ouvrages aient leur pagination et des titres spéciaux, nous som- mes porté à croire qu'ils ont été ainsi réu- nis et publiés par l'éditeur. Le nom de La Varenne n'y figure pas. Le Pastissier français est la reproduction textuelle de l'édition de 1655. Ne serait-il pas permis d'attribuer à La Varenne la pa- ternité de ce traité dont aucun bibliographe n'a encore révélé le nom de l'auteur ? Voir Pastissier (lej françois. — L'Ecole Des rngovst, ovLechef- d'evvre Dv CvisinierDv pâtissier, Et dv Confitvrier. Ov est enseignée la maniè- re d'apprêter toute sorte de viandes, de faire toute sorte de Pâtisseries, & de Confitures. A Lyon, Che\IacqvesCanier, & Flevry Martin, ruë Confort. 1668, in-i2 de 458 pages et 4 ff. n. ch. (De 40 à 50 tr.) Le v° du titre est blanc. Page i, commence « Le Cvisinier françois et niéthodiqve : et la manière de faire toute sorte de Potage », qui finit à la page 166. — Le « Pâtissier françois » occupe les pp. 167-372; le « Con- fitvrier françois » et la « Manière de plier le linge », les pp. 373-458. Les 4 ff. n. ch., (le V" du dernier blanc,) sont occupés par les tables de ces trois ouvr.;ges qui, dans cette édition, ont été réunis avec une pagination qui se suit. Le texte est exactement le même que celui de l'édition précédente ; le nom de La Varenne ne figure pas non plus dans cette édition. Coté en mar. La Vallière (Thibaron-Joly), 120 fr.. Répertoire de la librairie Morgand et Fatout, 1878. Au cat. des livres de Gabriel Peignot figure une édition de l'Ecole des Ragoûts, Lyon, 1675, pet. in-i2 ; mais nous ne la connais- sons pas. — Le Cuisinier françois, ov est enseigné la manière d'apprester toute sorte de viandes, de faire toute sorte de Pâtisseries, & de Confitures. Reveu & augmenté d'un Traité de Confitures seiches & liquide, & pour aprêter les festins aux quatre saisons de l'Année. Par le sieur de La Varenne Ecuyer de Cuisine de Monsieur le marquis d'Vxelles. Onzième édition. A Lyon, che:^ facques Ca- nier, ruë Conjort, au Chef S. feaii Baptiste, 1685, in-12 de 458 pp. et 5 fï. de tables non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) C'est la réimpression textuelle des deux éditions précédentes sur lesquelles ne figurait pas le nom de l'auteur. Une édition portant le même titre avait paru cinq ans auparavant. Lyon, 1680, in-12. — L'Ecole des ragoûts, ou le chef- d'œuvre du Cuisinier, (même titre que l'édition de 1668). A Lyon, chci facques Canier, 1688, in-12. Vend.: en v. olive (Closs), 59 fr., Yenieniz. — Le Cuisinier François, ov L'école des ragoûts. Où est enseigné la maniè- re d'apprêter toute sorte de viandes, de faire toute sorte de Pâtisseries, & de Confitures. Par le sieur De La Varenne, Ecuyer de Cuisine de Monsieur le Mar- quis d'Uxelles. Douzième édition. A Lyon, chex^ André Canier, au Bourg-clia- nin, a l'Ecu d'Orléans. 1695, in-12 de 4)6 pp. et 5 ff. n.chifîr. pour les tables. (De 12 à 15 fr.) — Le Cuisignier {sic) François ou l'Ecole des ragoûts, où est enseigné la manière d'apprêter toutes sortes de viandes, de pâtisseries et confitures, par le sieur de la Varenne, écuyer de cui- sine de M. le Marquis d'Uxelles. A Lyon, chei François Sarraiiii, 1699, pet. in-12. Vendu en mar. vert (Capé),49fr., Yemeniz. — Nouveau Cuisinier françois ov l'Ecole des ragoûts, où est enseigné la manière d'apprêter toutes sortes de viandes, de pâtisseries et de confitures. Par le sieur de la Varenne, écuyer de Cuisine de Monsieur le Marquis d'Uxel- les. Nouvelle édition, revûë, corrigée, et augmentée. A Lyon, che\ Marcellin Du- plain, libraire ruë Mercière, 1727, in-12 de 456 pp. et 5 ff. de table non chiffrés. (De 7 à 8 tr.) LEBEAUD. —Manuel complet théo- rique et pratique du distillateur-liquo- riste, ou Traité de distillation en géné- ral ; suivi del'art de fabriquer les liqueurs â peu de frais, et d'après les meilleurs procédés. Par M. Lebeaud. Paris, Roret,