202 CONFECTIONER. — CONSILIUiM. 201 ac Medici consummatissimi, de Vini natura, eiusque alendi ac medendi facul- tate, modis omnibus absolutissima dis- quisitio. Basilde, 153$, pet. in-8 de 59 feuillets. (De 12 à 15 fr.) Au titre, marque de loan. Bebelius, dont on lit le nom au v" du dernier feuillet. CONFECTIONER (The practical) Comprising the Sweets Trade Review. LondoH, J.-A. Brook et O^, pet. in-4. The practical Confectioner (Le confiseur pratique) parait tous les mois, c'est l'organe des confiseurs, boulangers, p.âtissiers et res- taurateurs. CONFECTIONER (The complète) or the whole art of confectionary etc.. by a person late an Apprentice to the well-known Messrs Negri and Witten, of Berkely square. London, Mathews, 1789, in-8. (De 435 fr.) CONFÉRENCE (La) des Servantes de la ville de Paris sous les charniers Saint-Innocent, avec protestation de bien ferrer la mule ce carême, pour aller tirer à la blanque à la Foire Saint- Germain et de bien faire courir l'anse du panier. Paris, 1636, in-8. (De 70 à 80 fr.) Réimprimée dans le Recueil des pièces rares, chez Barrault, 4 vol. in-18 et dans la collection des Joyeuscte:^, tirées à 76 exempl. numérotés, Techeiter, 1829-ji. CONFISEUR (Le nouveau) français ou l'art du Confiseur moderne. Dijon, Noellat; Paris, Lagier, 1827, in-12. (De 2 à 3 fr.) CONSEIL tres-vtile contre la Famine & remèdes d'icelle. Item Régime de santé pour les poures, facile à tenir. A Paris, che\ Jaques Ga\eaii a lescu de Colongne me Sainct Jaques, 1546, pet. in-12 de 52 feuillets non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Petit traité assez singulier où l'on trouve mentionnés un grand nombre de poissons, de légumes, de firuits, de boissons, etc., avec leurs propriétés plus ou moins nourris- santes. On y rencontre aussi de curieux détails sur la pasticerie, letartinage, etc. Les 4 premiers feuillets sont occupés par le titre, le privilège signé : I. Seguier, et daté du treisiéme iour d'Apnril MDXL V, l'épître « Salvt et consolation aus poures a touts aultres. » Le Conseil /reî-z'/zfe commence au 5° feuillet et finit au feuillet ; les remèdes contre la famine (f. 15 à f. 51). — Exhortation aus riches (f. 32 à f. 36) et enfin Régime de santé pour les poures (f. 37a f. 52). Vendu : en mar. rouge (Capé), 45 fr., Yemeniz. CONSEILS pour faire le café par M. le comte de C***, ancien Chambel- lan. Paris, chei M>"^ Huiard (née Vallat la Chapelle), 1834, in-i8 de 49 pages. (De I à 2 fr.) Le Comte de C*** est M. de Saint-Cricq auquel Roger de Beauvoir a consacré tout un chapitre dans les Soupeurs de mon temps. CONSERVATEUR (Le) contenant 1° Le livre de tous les ménages, par Appert, 5sédition revue par MM. Prieur- Appert et Gannal. 2° Anciens procédés de conservation des Fruits, des Légumes et des Viandes ; Confitures, Fruits à l'eau- de-vie, Liqueurs, Ratafias, Sirops, Parfums, par F***, ancien secrétaire de Carême. Conservation des viandes par le procédé dû à M. Gannal. 3° Mono- graphie des vins, par MM. Joubert, Bouchard et Louis Leclerc. Paris, au dépôt de la librairie, 1858, in-8 de xvi- 472 pp. avec 5 planches. (5 fr.) — Fait partie de la « Collection Antonin Carême ». La première édition 3 paru : Paris, Dentu; Renouard, Tresse, 1842, in-8. CONSIDÉRATIONS sur les sciences, les arts et les mœurs des Anciens par L. C. P. D. V. Paris, Dentu, i84o,in-8. Ouvrage divisé en 13 chapitres ; on trou- vera dans le 8° des détails sur les festins. D'après la France Littéraire, l'auteur de ce livre, qui n'a paru qu'avec des initiales, est le comte Pierre de Vaudreuil. CONSILIUM de usu Herbœ et Potus