CUISINE. 224 223 CROZET. — préparées pour ses convives, il s'empresse de tirer un exemple moral, et tel jambon, noirci à la fumée de la cheminée, lui fournit matière à dissertation philosophique et religieuse. Peut-être pourrait-on établir quelque rap- prochement entre Cocus bonus et le Quadra- gésiiiial spirituel qui traicte de toutes sortes de viandes, etc., duquel nous parlons plusloin. Ce qu'il y a de certain, c'est que ce livre est d'une très réelle originalité et que les exemplaires sont loin d'en être communs. CROZET (L. de). — Notes pour servir à l'Histoire de la Société des bu- veurs en Provence au xviiF siècle, in-8 de 67 pp. (De 2 à 3 fr.) CUCINA (La) facile economica esa- lubre francese, tedesca ed italiana con aggiunte importanti. Milano, Stabili- mento Volpato, i85i,in-i6de 326pages. Vign. au titre. (De 2 à 3 fr.) CUCINA teorico-pratica col corris- pondente riposto ed apparecchio di Pranzi e cene Metodo per scalcare, e servire in tavola etc. composta da Ip. CsLvalcanti. Napoli, i84i,in-8, planches. (De 7 à 8 fr.) La reine Amélie possédait dans sa bi- bliothèque un exemplaire de cet ouvrage écrit en dialecte napolitain et réimprimé en 1844 sous ce titre : — La Cucina theorico-pratica ; india- letto Napolitano del cav. Ippolito Caval- canteDuca diBuonvicino. iVfl/'oZ/, 1844, in-8. Cet exemplaire qui a figuré dans la vente de la bibliothèque du château de***, en 1881, était composé de cahiers de trois cou- leurs, bleu, blanc, rose. CUCINIERE (II) italiano moderne ovvero l'amico dei Ghiotti economi e dei convalescenti. Opéra necessarissima pei Capi di Famiglia che desiderano fare una cucina economica, famigliare, e sana ; per chi vuole dare degli eccel- lenti pranzi ; per chi vuole im- parare la Scalcheria o l'arte di ben trinciare le carni ; pasticciere, con- fetturiere, liquorista e diacciatore. Edi- zione XIV con copiose aggiunte e tavole in rame. Livorno, Egisto Vigno\i^i e Co, 1855, in-i2 de 322 pages, 2 planches. (De 2 à 3 fr.) CUCINIERE (II) moderno. Milano M. Giiigoni, 1868, in-i6. (2 fr.) CUISINE (La) au salon ou le Cuisinier et le marmiton, pièce en un acte, mêlée de couplets, représentée pour la première fois sur le Théâtre des jeunes acteurs de M. Comte le i^r février 1828. Paris, Brêauté, 1829, in-16 de 57 pp. (2 fr.) Quinzième livraison du Répertoire du théâtre de M. Comte. CUISINE (La) de nos pères. L'art d'accommoder le gibier suivant les prin- cipes de Vatel et des grands officiers de bouche. Deux cents recettes à la portée de tout le monde. Paris, librairie illus- trée, s. d. (1886), in-8 de 111-185 pp. (3 fr. 50.) — L'art d'accommoder le poisson suivant les principes de Vatel et des grands officiers de bouche. Paiis, librai- rie illustrée, s. d. (1888), in-8 (3 fr. 50.) CUISINE (La) de Santé ; préservatif des maladies. Paris, Audot ; Crochard, 1831, in-i2. (De 2 à 3 tr.) CUISINE (La) des pauvres ou Collec- tion des meilleurs Mémoires qui ont paru depuis peu soit pour remédier aux accidens imprévus de la disette des grains, soit pour indiquer des moyens aux Personnes peu aisées, de vivre à bon marché dans tous les tems. Dédié aux Etats généraux de Bourgogne, par un Ancien officier desdits Etats. A Dijon, che:{ Defay, imprimeur des susdits Etats, de la Ville, de V Université et des Fermes du Roi, 1772, in-4 de 84 pages et 3 feuil- lets limin. (De 10 à 12 fr.) Titre encadré d'une vignette. Après le titre, se trouve la table des matières conte- nues dans cet ouvrage ; en voici la nomen- clature :