GOUGET. — GC de potages français et étrangers par Ju- les Gouffé, ancien officier de bouche du Jockey-Club de Paris, auteur du Livre de Cuisine. Paris, Hachette et O^, 1875, in-18 de 111-260 pp. (2 fr.) GOUGET (E.). — Croquignole, la- mentations d'un patronnât, paroles et musique par Emile Gouget. Paris, Boyer, 1881, in-8 de 4 pp. (50 cent.) GOURCUFF (Olivier de). — Le Gaffé, épître attribuée a Senecé publiée sur le manuscrit inédit avec un avant- propos par Olivier de Gourcuff. Nantes, Vier, 1883, pet. in-8 de viii-19 pages. (2fr. 50.) GOURMAND (Le) Journal des amateurs de la bonne chère, revue gas- tronomique, paraissant tous les jours. Bulletin financier, cours des Halles et marchés, programme des spectacles (Annales delà cuisine française). Paris, [impr. Dubidsson], in-4 de 4 pages à 4 col. Prix de l'abonnement : Paris, pour un se- mestre, 2,- fr. ; départes 28 fr. Le directeur-gérant et rédacteur en chet de cette feuille fort peu intéressante était M J Denizé. Le premier numéro a paru le II' juillet 1855; d'après le titre, le Gour- mand aurait dû paraître tous les jours, iiiais à la date du 14 septembre 18^5, il n'en était encore qu'à son neuvième numéro. GOURMET (Le), journal des inté- rêts gastronomiques. Paris [impr. Du- huisson et O^), in-4 4 pages à 3 col. Une vignette, placée en téte de la première pac^e, représente un gastronome assis sous une treille et entouré de petits amours tenant les uns un pâté, les autres des bouteilles, des couteaux, des fourchettes, en un mot tous les attributs de la table. L'un d'entre eux est à califourchon sur un tonneau. Le I" numéro du Gourmet, dont le réd.ac- teur en chef était Charles Monselet, porte la date du dimanche 21 février 1858. Le Gour- met devait paraître tous les dimanches, mais son existence n'a pas été de longue durée. Le 1" août 1858, son 24' et dernier nu- méro était mis en vente; il donnait la liste des principaux articles publiés dans les 25 numéros précédents. Voici les titres de quel- UUERNEMENT. 42O ques-uns de ces articles : La Bouillabaisse, par Méry. Les Restaurateurs, par Théodore de Banville. Lettres à Emile sur la Gastrono- mie, par Monselet. Un dîner turc, par Théo- phile Gautier. Deux repas royaux, par J. de Concourt. Le Cochon, par Xavier Aubryet. Stances gastronomiques, par E. de la Bedol- lière. Physiologie du dîneur, p.ar Eugène Woestyn, etc., etc. Prix de l'abonnemement annuel : Paris, un an, 12 fr ; six mois, 6 fr. 50. Départe- ments, un an : 14 fr. ; six mois, 7 fr. 50. Le n" 0,20 c. La collection complète du Gourmet, sans être rare, n'est pas commune ; elle vaut de 15 à 20 fr. GOURMET (M.) de la Feuillade ou l'amateur de café au Palais-Royal. S. 1. n. d., in-8 de 7 pages. (De 2 à 3 fr.) GOUUERNEMENT (Le) de mes- naige selon la Doctrine Sainct-Bernard (à la fin :) Cy finist le goimernmient de mesnaige selon la doctrine de môsieur saîct Bernard nomiellement imprime a Paris pour Jean Saîct Denys demourant en la rue neuf ne Nostre dame a l'enseigne Sainct Nicolas, S. d., pet. in-4 goth. de 4 ff. non chiffres. Au titre, une figure sur bois. Le texte commence au verso du titre. Ce petit livre est d'une excessive rareté ; il contient des conseils sur la façon de vivre tant au point de vue de la nourriture que de la manière d'élever les enfants. C'est, dans des propor- tions infiniment réduites,^ un traité dans le genre du Méiiagier de Paris. — Régime commêt on se doit gou- uerner en mesnage selon la doctrine Sainct Bernard. S. l. n. d. et s. nom d'impr., pet. in-8 goth. de 4 ff. de 24 lignes la page, sans chiffr. ni signât. Le Répertoire Techener mentionne une autre édition de ce petit traité de la fin du xve ou du commencement du xvi° siècle avec le titre suivant : — Le Régime de mesnaige selon saint-Bernard. S. l. n. d., in-4 goth. de 6ff. avec une fig. s. bois au verso du i"^"- feuillet et une autre, au bas du recto du dernier. Cette édition a été imprimée à Lyon ; un