(2fr.) chez les Romains par M. Paul Lacombe ABORIE (P. S.). — The coffee planter of St Do- mingo ; with an appen- dice containing a view of the colony, previous to 1789. London, 1798, in-8. Brunei considère cet ouvrage comme très rare. LACAM (P.). — Le nouveau pâtis- sier-glacier français et étranger traité complet et pratique de pâtisserie fine et de glaces contenant 540 recettes tran- çaises et étrangères, dont beaucoup inconnues jusqu'à ce jour, spécialement en entremets, après seize années de travail en France et à l'étranger, par P. Lacam, pâtissier (de 1849 à 1865) 77 rue Montmartre (Paris). Ouvrage spécialement destiné à MM. les pâtis- siers-glaciers. Très compliqué et facile à saisir. [Paris) l'auteur, et che\ M. Da- renne,in-8 de v-151 pages. (De aà 3fr.) — Le même... Paris, Menessier, 1878, in-8 de 148 pages. (2 fr.) LACAN (Ernest). — Un réveillon à l'hôtel Carnavalet en 1677. Taris, chez^ Auguste Aubry^ 1S68. in-12 de 3 5 pages. Au recto du second feuillet se trouve la dédicace suivante, signée par l'auteur ; A Monsieur le prévôt des marchands et à messieurs les échevins de l'an de grâce MDCCCLXV'I qui ont eu l'iionneur de réa- liser l'excellente pensée d'un musée histo- rique de la ville de Paris et de l'instituer à l'hôtel Carnavalet, etc. « M. Lacan donne le menu du souper qui fut servi le 24 décembre 1677, à l'hôtel Car- navalet, et qui ne comportait pas moins de huit services. LACHEISSERIE (Ant.) — Préfecture du département de la Drôme. Gélatine d'os ou Gelée faite avec des os. Rapport fait par Ant. Lacheisserie, m; et Ch. François Delandes propr. sur l'ouvrage intitulé : Mémoire sur la gélatine des os... par Cadet Devaux. {Valence), iiiipr. de Marc Aurel, an XI, in-8 de 29 pp. (2 fr. 50.) LACOMBE (F.). — Le Mitron de Vaugirard, dialogues sur le blé, la a- rine et le pain, avec un Traité de la boulangerie. Amsterdam (Paris), 1776, in-8. (De 3 à 4fr.) — Le même... Nouvelle édition, ibidem, 1777, in-8. LACOMBE (Paul). — Fragments d'une histoire des mœurs. — Le Dîner