293 DUCHEMIN. - — DUFOUR. 294 LêonVanier, 1884,gr. in-8devii-386pp. (5 fr.) DUCHEMIN. — Manuel industriel contenant la manipulation de la pâtis- serie et quantité de choses utiles, etc., par Duchemin, anciennement pâtissier, rue des Capucines à Paris mainte- nant cuisinier au château de Balthazar près Livarot (Calvados). 2^ édition. Ver- sailles, Kléfer, 1843, in-8. (2 fr. 50.) La première édition est de 1840. DUCRET (Etienne). — La margarine Mouriès ou c'est un beurre ! chanson- nette par Etienne Ducret. Paris^ impr. Le Clerc etO^, 1874, in-4à2 col. d'une page. (50 cent.) — Le Bon Chocolat, paroles et musique... par Etienne Ducret, Paris, l'auteur, i8j), in-4 de 6 pp. (50 cent.) DUFOUR (Ph.-Sylvestre). — Trai- tez nouveaux et curieux dv café, dv thé et dv chocolaté. Ouvrage également nécessaire aux médecins, et à tous ceux qui aiment leur santé par Philippe Syl- vestre Dufovr. A Lyon, che\ Jean Girin et B. Rivière rue Mercière a la prudence. 1685, in-12 de 10 ff. limin. non chif- frés, 445 pages et 5 pages de table, fron- tispice, et 3 fig. gravés. (De20 à25 fr.) Titre rouge et noir. Les 10 fF. liminaires comprennent l'épître « à Monsieur le che- valier Valon », signée Sylvestre Dufour; la préface, le privilège du Roy, Tattestation, datée de Lyon, 10 mai 1684 et signée : Falconet fils. Les Traite:^ nouveaux et curieux com- mencent à la page i et finissent à la page 445 ; l'en-téte de la 1" page est gravé ; on trouve cette même gravure reproduite aux pages 223 et 50S. " ; tj La même a'nnée, 1685, Adr. Moetjens donnait à la Haye, suivant la copie de Lyon, une édition de cet ouvrage. Réimprimé, à O Lyon, Jean Baptiste Deville, 1688, in-12, le \ livre de Dufour eut enfin une troisième édition que quelques bibliographes font figurer dans la collection elzévirienne et dont voici le titre : — Traitez nouveaux et curieux du café du thé et du chocolaté. Ouvrage éga- lement nécessaire auxMédecins, & à tous ceux qui aiment leur santé, par Phi- lippe Sylvestre Dufour. A quoy on a adjouté dans cette Edition, la meilleure de toutes les méthodes, qui manquoit à ce Livre, pour composer l'excellent chocolaté par Mr. St. Disdier. Troisième édition. A la Haye, chei Adrian Moetjens, tnarchand libraire pre^ la Cour, à la Libraire (sic) Françoise. 1693, pet. in-12 de 403 pp., 4 pp. de tables et une d'er- rata, front, grav. (De 15 à 20 fr.) Les 14 premières pages qui comprennent le titre, l'épître dédicatoire à Monsieur le chevalier Valon, seigneur de Janlis et de Veuchey, la préface, et l'attestation ne sont pas chiffrées, mais font néanmoins partie de la pagination. Le corps de l'ouvrage com- mence à la page 15. Il est divisé en trois traités précédés chacun d'une figure gravée. A la fin se trouve un « dialogue du chocolaté entre un médecin, un Indien et un bour- geois. » Les Traite^ nouveaux et curieux du café ont été traduits en latin sous ce titre : — Tractatus novi de potu caphé, de Chinensium the et de chocolata. Parisiis, P. Muguet, 1685, in-12. (De 7 à 8 fr.) Ils ont été réimprimés quelques années plus tard : — Novi Tractatus de potus caphé, de chinensium thé, et de chocolata a D.M. notisillustrati. Geneva, apud Cra- mer et Perachon, 1699, in-12 de 4 ff. limin. non chiffrés (y compris le frontispice) et 188 pages, 3 fig. gravées. (De 7 à 8fr.) Dans la lettre du libraire au lecteur, on trouve le nom de Jacob Spon, médecin lyonnais. Nous avons cité plus loin un ouvrage intitulé : De l'vsage du caphé, dv thé, et dv chocolaté. A Lyon, cbei Jean Girin et Barthé- lémy Rivière, 1671, in-12. ("Voyez ce titre.) Cet ouvrage est-il de Ph. S. Dufour, ou Jacob Spon, comme le disentplusieursbiblio- graphes, en est-il l'auteur ? Dufour et Spon ne sont-ils qu'un seul et même personnage? La question a été souvent discutée, mais la lumière ne semble pas avoir été faite bien complètement sur ce sujet. L'Usage du caphé, etc., dit Quérard, Super- cheries, est la traduction d'un ouvrage latin