637 OCCASION. - - OETTINGEK. 638 O 4. Au v" de ce même feuillet, se trouve une élégie intitulée: In ebrietatem Nicodemi Frischlini Elegia Ad lohan. Posthium. » Au r" du dernier f. dont le v" est blanc, on lit : Itnpressvm Fraiicoforli ad. McCnviu, ex ojficina harediivi Adanii Loiiiccri, loannis Cnipij Androuici scciindi, Doclorniii, & Piuili Sicinmeycrs Anno MDLXXVIII. » — Vinc. Obsopœvs de arte bibenJi libri quatvor, et arte jocandi libri qua- tvor. Accedunt anis amandi, dansandi practica ; item meretricvm fides : alia- que faceta. Lugd. Batav. ex typograpliia rediviva, 1648, in-12 de 135-280 pp. (De 10 à 12 fr.) Bien que le titre (tel que le donne M. Bru- net) mentionne quatre livres pour de Arte bibcndi, il ne s'en trouve que trois dans le corps du volume et il ne doit, d'ailleurs, s'en trouver que trois. Cette édition est quelquefois placée dans la collection elzévi- rienne. — Le même... Aiiisteladaini, apud Joaii- nem Paidi, 1737, in-12. — Vincentius Obsopœus de arte bi- bendi... accedunt et alii tractatus lectu ucundissimi maltisve moralibus ad mo- res seculi nostri accommodati, illustrati et adornati. Liigdiui. Batav., apud Joan. Le Maire, 1754, pet. in-12. (De 5 à 6 fr.) On trouve également de Arte hibeiidi dans un volume intitulé : — Facetix'facetiarnm,hocest joco-seriorum Fasciculus exhibens varia variorum auctorum scripta, etc. Fiancofui ti ad Maniim, 1615, in-12. OCCASION (A r) des jours gras, février 1868. Alençon, E. deBroise, 1868, in-8 de 15 pages. (De 5 à 6 ir.) Cette plaquette^ attribuée par Barbier à M. le iVI'^ de Chennevières-Pointel, est si- gnée ; Un Bourgeois de Bellesme. L'auteur, à la suite d'un banquet donné à l'occasion d'un comice, y porte un toast « Aux saines traditions de la cuisine dans le département de l'Orne ». Agriculture et Cuisine! Toutes deux, d'après lui, sont consacrées au culte du même Dieu — le Dieu Gaster — celle-ci fait valoir celle-là. C'est une amusante fantaisie culinaire à laquelle M. Gustave Le Vavassciir a répondu sous!e pseudonyme d'« uii lauréat du Comice d'Argentan « par une brochure intitulée Banquet de Comice [yoytz ce titre). OETTINGER (Edouard-Marie). — Un Agathopède de l'Empire, ou Essai sur la vie et les travaux gastronomico- littéraires de feuGrimod delà Reynière, par Edouard-Marie Oettinger. Bruxelles et Leipzig, Kiessling, Schiiêe et C'e, édi- teurs, 1854, in-32 de 57 pages. (De 8 à 10 fr.) Dans ce livret assez difficile à rencontrer, M. Oettinger analyse \ts Alinanacln des Gour- mands et le Manuel des Amphitryons de Gri- mod de la Reynière. Il raconte également plusieurs anecdotes relatives à l'illustre gas- tronome et publie un extrait du Catalogue des livres composant sa bibliothèque gour- mande. Un Agathopède de FEmpiie n'a été tiré qu'à 300 exemplaires. On trouvera des ren- seignements sur la Société des Agathopèdes dans VAnnulaire agathopêdique et dans les Sociétés badines, de M. Arthur Dinaux. — Mademoiselle Mars et sa cour, traduit de l'allemand avec l'autorisaiion de l'auteur par P. Royer. Bruxelles et Leipzig, Auguste Schnée, éditeur, 1858, 2 vol pet. in-12. de 226-232 pp. (De 12 à 15 fr.) Nous citons ces deux volumes parce que de la première à la dernière page, il n'y est à peu près question que de Grimod de la Reynière et des soupers donnés par la cé- lèbre tragédienne. On y trouve de très amusantes anecdotes gastronomiques et cu- linaires. Le premier vol. est divisé en .\ix cha- pitres; le second en xxii. Dans le tome I, les chapitres \, iv, viir, sont particulièrement consacrés à Gri- mod de la Reynière ; dans ce dernier chapitre, l'auteur nous montre Grimod ébauchant, en prison, son Manuel des Amphitryons et en donne d'importants extraits. Dans le tome II, le chapitre 11 est consa- cré à l'histoire de l'antiquité considérée au point de vue de la gastronomie; voir aussi les chapitres iv, xiii, xiv, xviii et xxi. Dans le premier des deux derniers chapitres, nous assistons à la mort de Geoffroy qui laisse, avant de mourir, à Grimod de la Rey- nière la recette du pudding à la diplomate, et aux derniers moments de l'auteur de VAl- manach des Gourmands. Ces deux volumes sont assez rares.