XV PRÉFACE honesta voluptaie, qui parle de la vertu des viandes « et autres gen- tillesses par quoi l'homme se peut maintenir en prospérité ». C'est la Nef de santé, de Nicole de la Chesnaye (1508) « gouvernail du corps humain »; c'est la Fleur de toute cuysine, de Pierre Pidoux; ce sont les Plaisirs de la vie, de César Pellenc, qui donnait des recettes en dizains naïfs^ recettes destinées à Mê' de Brancas dont il était le domestique, dans le sens latin du mot; c'est ce plaisant abécédaire, dont les exemples sont empruntés au vocabulaire de la gourmandise, et portant ce titre étrange : Rôti-cochon ! Préceptes qui, dans leur rabelaisienne jovialité, devaient au moins éveiller l'appétit des écoliers ! Pour la plupart de ces livres-là, les curieux devront se contenter de la minutieuse description de M. Georges Vicaire, qui a eu la bonne fortune de les contempler chez des amateurs jaloux de leurs trésors. Peut-être se pourront-ils dédommager, dans les bibliothèques, non sans difficulté, toutefois, et après avoir longtemps parlementé avec les conservateurs, en demandant quelques-uns des piquants ouvrages, dont les titres ont une originalité savoureuse : le Sermon ioyeulxdela vie saint Ongnon, qui raconte comment un cuisinier se vengea de l'oignon, qui l'avait fait pleurer, en lui écorchant la peau ; — ou le poème composé au xvii^ siècle, par le sieur Le Cordier, à la gloire duPont-Levesque, — poème en douze chant,s s'il vous plaît, tant ce fromage « demy-bleu et marqueté de rouge un peu » avait inspiré sa verve féconde ; — ou la Maltote des cuisinières, qui prouve que le « sou du franc » n'est point invention moderne, non plus que la « danse de l'anse du panier » ; — ou le Purgatoire des bouchers — ou encore des vers adressés par un soldat de l'armée d'Italie reconnaissant aux « saints haricots » qui avaient été, en campagne, la seule ressource de son estomac criant la faim : Haricots toujours bienfaisants, Si par d'heureux événements La Fortune, que je n'encense Me rendait mon bon revenu Sur un plat de bel or moulu Vous figureriez sur ma table...