PISANELLI. 684 683 PISANELLI. • tienne une édition portant la même date, Bcr^aino,Coviino Ventura et Compagni, 1587, in-8. —■ Trattato de' cibi, et del bere del signor Baldassar Pisanelli Medico Bolo- gnese, ove non solo si tratta délie virtù de' cibi che ordinariamente si man- giano, & de' vini che si beuono ma in- sieme s'insegna il modo di corregger i disetti, che si trouono in essi, per man- tener la sanità. Ridotto in vn'assai bell' ordine, & aggiontoui di moite dotte, & belle Annotationi sopr'ogni capo dal sig. Franc. Gallina Medico di S. M. Christianiss. et del luogo di Carma- gnola in Piemonte. Di nuouo ristam- pato, & con diligenza ricorretto. In Gar- ni agnoïa. Appresso Marc Antonio Bellone, 1589, in-4 de 4 fF. lim. n. ch. et 238 pages. (De 25 à 30 fr.) Au titre^ marque typographique; au v° du titre, 9 distiques latins, en tête desquels on lit : " lo Baptista Trabvcherivs I. V. D. Carmagnoliensis, in lavdem Francise! Gai- lins, Medici Regij in patria Pedemontana. » Au r^du 2° f. commence la dédicace datée « Da Carmagnola li 25 di Genaio MDLXXXIX » et signée « Giacomo nouarese » qui finit au v" du 4' f. Hm. Le traité occupe les pages 1-229. A la page 2J0, la table des chapitres qui sont au nombre de 166. Page 237, l'approbation des additions faites dans cette édition, datée de mars 1587; enfin à la page 238 le « Regis- tre » et une marque typographique au-des- sous de laquelle on lit : In Carniagnota. Appresso Marc' Antonio Bctlone MDLXXXIX. — Le même Venitia, Bonihelli, 1596, in-12. — Le même In Venexja, appresso Liicio Spineda, 1598, in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 182 pages. — Le même In Venetia, appresso Pietro Miloco, i6ig, pet. in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 182 pp. Autres éditions : Trevigi, Angelo Regljet- tini, 1602, in-8, et, Venetia, Pietro Vsso,162^, in-8. — De Escvlentorvm potvlentorvm- qve facvltatibvs. Liber vnus. Laconica quidem, at varia iucundaque, medica & historica eruditione refertus. Ex Italico Balthasari Pisanelli Medici Bononiensis scripto nunc primum in Latinam lin- guam conuersus Ab Arnoido Freita- gio Embricensi, R"' & Illmi P. ac D. Domini Henrici-Iviii, Episcopi Hal- berstadiensium, Ducis Brunsuicensis & Lunïeburg. &c. Medico aulico : Cuius.... seu argumentum ex nuncupatoria epis- tola beneuolo lectori innotescet. Geneva, Apiid Philippiim Albert, s. d., in-12 de 320 pages. (De 25 à 30 fr.) La dédicace est datée : îîalberstadij : non lun, 1592. — Balthasaris Pisanelli : Doctoris medici Bononiensis; de Alimentorum fiicultatibus libellas aureus. Bruxelles, Typis Francisci Foppens, sub signa S. Spi- rifiis, 1662, in-12 de 2 ff. limin., 398 pages et 3 ff. n. chiffr. (De 20 à 25 fr.) Ces trois derniers ff. sont occupés par la table et le privilège daté : Bruxellîe VIII junij MDCLV. Comme dans les deux premières éditions italiennes, les pages sont alternativement imprimées en lettres rondes et italiques. Le traité de Pisanelli a été réimprimé dans un ouvrage de Ugo Benzo intitulé : Regole de la Sanita et natvra de cibi Torino, 1620, in-8 de 89g pages. Le Trattato délia natvra de' cibi, etc. » a été traduit, pour la première fois, en fran- çais, en 1596, par Antoine de Pouvillon, sous ce titre : — Traicté de la natvre des viandes et dv boire : avec levrs vertvs, vices, re- mèdes, et histoires naturelles : Vtile & délectable à tout bon esprit. De l'italien du Docteur Baltazar Pisanelli mis en nostre vulgaire, par A. D. P. A Arras, chei Gilles Banduyn Marchant libraire, au Missel d'or, 1596, pet. in-12 de 8 ff. lim. n. ch., 240 pages et 4 ff. de table n. chiffr. (De 40 à 50 fr.) Les 8 ff. limin. sont occupés par l'épître « a Monsievr mons. Fovrsy Desprez, Sei- gneur de Baralle, gênerai des aydes de sa Majesté au Palais d'Arthois, &c. A. D. P. S. >> datée de « Cambray, ce xxv en No- uembre 1595 »; « Av tradvctevr sonnet » au bas duquel on lit : « l'espere ou i'aspire B. », la Préface et les Approbations,