nuONNË. — DURIEF. 287 des cocus. Bruxelles, Gay et Douce, 1881, in-fol. (3 fr.) Tiré à 500 exempl. numérotés. Ou trouve dans ce recueil une patente d'ivrogne et une patente de gourmand. DRONNE (L.-F.). — Charcuterie an- cienne et moderne. Traité historique et pratique renfermant tous les préceptes qui se rattachent à la charcuterie propre- ment dite et à la charcuterie-cuisine. Suivi des Lois Ordonnances et Statuts concernant cette profession avec gra- vures et dessins par L.-F. Dronne, charcutier, membre correspondant de la société d'agriculture de Louhans, troisième édition. Paris, Eugène Lacroix, 1885, in-8 de x-370 pages, portr. de l'auteur. (6 fr.) La première édition de ce traité assez complet a paru : E. Lacroix, 1869, in-8. DROYN (Gabriel). — Le royal syrop de pommes, antidote des passions mélan- choliqvespar Gabriel Droyn docteur en médecine. A Paris, chei lean Moreau, rue Sainct-Iacques, à la Croix Blanche, s. d., pet. in-8 de 3 ff. hmin et 152 pp. (De 15325 fr.) Ce livre, qui n'est pas commun, ne manque pas d'originalité; l'auteur y donne la recette pour faire plusieurs sortes de sirops de suc de pommes pour guérir les melancholiques. L'ouvrage de Gabriel Droyn n'est pas précisément du genre de ceux que nous faisons figurer ici ; aussi ne le citons-nous que pour son titre et pour sa singularité. DUBARRY (Armand). — Nos ali- ments, histoire et anecdotes. Paris, De- lagrave, s. d., in-12, (2 fr. 25.) — Le boire et le manger, histoire anecdotique des aliments par Armand Dubarry. Ouvrage illustré de 125 gra- vures sur bois. Paris, Fume, Jouvet et Cie 1884, in-i6 de vii-256 pages. (2 fr. 25.) Cet ouvrage est ainsi divisé : Le Pain. — La Viande. — Le Lait. — Les légumineuses. Les Fruits. — Les Condiments. — Les Boissons. Fait partie de la « Bibliothèque instruc- tive ». DUBIEF IL.-F.). — Traité de lafa- bricTtion des liqueurs françaises et étrangères sans distillation. Septième édition augmentée de développements plus étendus, de nouvelles recettes pour la fabrication des hqueurs, du Kirsch, du Rhum, du bitter, la préparation et la bonification des eaux-de-vie et l'imi- tation de celles de Cognac, de diffé- rentes provenances, de plus la fabrica- tion des sirops par L.-F. Dubief, chimiste-œnologue, Parts, Heliel et C''=, 1887, in i8 de 283 pp. (3 fr. 50.) La première édition a paru : Paris, Le- clcre fils, 1860, in-8 de 80 pp. ; le même, 2° édh'ion, Paris, Lacroix, 1862; 3° édition, ibidem, idem, 1864. — Le liquoriste des dames ou l'art de préparer en quelques instants toutes sortes de liqueurs de table et des par- fums de toilette avec toutes les fleurs cultivées dans les jardins suivi de procé- dés très simples et expérimentés pour mettre les Fruits à l'eau-de-vie, faire des Liqueurs et des Ratafias, des Vins de dessert, mousseux et non mousseux, des sirops rafraîchissants, etc., par L.-F. Dubief, etc. Paris, E. Lacroix, 1870, in-i8 de viii-120 pp. (3 fr.) Première édition : Paris, E. Lacroix, 1861, in-iB de 108 pp. — Guide pratique de la fabrication des vins factices et des boissons vineu- ses en général ou manière de fabriquer soi-même des Vins, Cidres, Poirés, Bières, Hydromels, Piquettes et toutes sortes de boissons vineuses, par des pro- cédés faciles économiques et des plus hygiéniques par L.-F. Dubief, etc. Deuxième édition. Paris Hetiel et O^, 1887, in-18 de 91 pages. (2 fr.) Première édition : Paris, E. Lacroix, 1877.