734 733 RECULET. RÉGNIER. RECULET. —• Le Cuisinier praticien ou la Cuisine simple et pratique par C. Reculet, cuisinier de madame la comtesse d'Auteroche et de madame la marquise de Courtavelle aux châteaux de Touchaillou et de Lierville. Paris, E. Dentii; Lacroix et Baiidry, 1859, in-8 de X11-516 pp. (De 5 à 6 fr.) Une des particularités de ce traité culi- naire, c'est qu'il est « dédié à la Sainte Vierge, mère de Dieu ». RÉFLEXIONS sur l'usage du thé... par M.**'* licencié en médecine. Mons, Pion, 1750, in-i2 de 56 pp. (1 fr.) Par le D' Jos. Eloy qui est également l'auteur d'un opuscule sur le café. Voyez Reynal (de). REFORMATION (La) des Tavernes et Cabaretz : destruction de Gorman- dise. En forme de dialogue Qui en vouldra si se transporte Devant le Palays la grand'porte. (A la fin :) A Paris, par Guillaume Nyiierd imprimeur [S. d.). In-8 goth. de 4 ff. à 28 vers par page. Pièce très rare à 12 personnages, impri- mée de 1520 à 1530; la fig. s. bois, placée sur le titre, représente un jeune garçon qui sert trois femmes et un homme attablés. C'est Gormandise qui parle la première : Pour tousjours nostre train tenir, De bons vins fault habondamment. Tavernes et jeux maintenir, L'un et l'autre entretenir Pour avoir de gens largement Et tousjours vendre chèrement A cela fault que l'on procure: Il n'y a plus beau train qu'usure. Les autres interlocuteurs sont Blasphème, Paillardise, Vérité, Justice, le Peuple, le Dyable, etc., etc. M. A. de Montaiglon a donné une réim- pression de cette pièce dans le Recueil des poésies françaises, tome II, pages 223-229. Vendu : en mar. r., 7 fr. 50, La Vallière, le même exemplaire, mar. r.,99fr., Soleinne, et 325 fr., Yemeniz. RÉFORME (La) alimentaire, journal de la Société végétarienne de France. Vegetare : Fortifier. Siège de la Société et bureaux du journal 163 rue St Honoré [Ckrmont, imp-. Daix), in-8 de 24 pp. Le premier numéro de ce journal mensuel .1 paru le i" avril 1881. Prix de l'abonne- ment : France, un an 5 fr. ; Etranger, 6fr. La collection des 12 premiers numéros forme jusqu'en mars 1882, inclusivement, un volume de 200 pages. RÉFUTATION du Pain de Pommes de terre, sans mélange de farine. Liège, 1780, in-i2 de 21 pp. (i fr.) REGIME de santé pour se procurer une longue vie & une Vieillesse heu- reuse; Fondé sur la maxime de Méde- cine. A Lœdentihus & luvantihus contre un Livre intitulé le Médecin de soy- même. Par le Sieur D. L. C. ^ Paris, che\ Maurice Villery, rue S. Jacques, proche la Fontaine S. Severin, à l'Image S. Cri- sostome, 1686, in-12 de 11 tî. n. ch. et 146 pp. (De 7 à 8 fr.) La dédicace à Monseigneur Louis Bouche- rat est signée par l'auteur. De la Cour. Dans ce petit traité d'hygiène. De la Cour a donné une assez large place à l'alimentation et à l'usage du vin. Une deuxième édition, avec le nom de l'auteur, a paru en 1690. REGIME de vivre, et conseruation du corps humain, auquel est amplement discouru des choses naturelles, & de tous viures qui sont cômunement en vsage, auec plusieurs receptes bien ap- prouuées : le tout nouuellement recueilly des bons autheurs, tant anciens que mo- dernes. A Paris Pour Vincent Sertenas Libraire, tenant sa boutique au Palais, en la gaUerie par ou on va à la Chancellerie. 1561, in-8 de 86 ff. et 2 ff. n. ch. pour la table. (De 20 à 25 fr.) Au verso du dernier f. l'^extraict dv Pri- uilège», daté de «Paris le vingt-quatriesme iour de Mars, Mil cinq cens soixante & vn. » RÉGNIER (Mathurin).—Les Satyres Du Sieur Régnier. Reueues & auginen- tées de nouueau : Dédiées Av Roy. A Paris, Chei Tovssaint Dv Bray, rue