190 COLLINGM'OOD . — COLMENERO. Vendu en mar. r. (Duru et Chambolle), 42 fr, Béhague. C'est la même pièce que la suivante : — Le Banqvet des poètes, par le sieur Colletet. A Leide, 1646, pet. in-12 de 20 pp. (De 40 à 50 fr.) Ce petit volume, imprimé en caractères elzéviriens par Georges van der Marse^ est très rare. Le seul exemplaire connu, dit M. Willems dans ses Elsevier, est celui qui a figuré dans la bibliothèque de M. le comte de Béhague. On trouve à la fin une chan- son à hoire. Vendu en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 155 fr., Béhague, COLLINGWOOD (F.). - Le Cuisi- nier anglais universel ou le Nec plus ultra de la gourmandise contenant la manière d'aprêter les viandes de bou- cherie, la volaille, le gibier, le poisson ; de saler les viandes, de trousser la vo- laille, défaire lesjus, les coulis, les bouil- lons. Les meilleures recettes pour accom- moder les végétaux, et autres mets délicats propres aux soupers, aux colla- tions et aux malades. En outre la ma- nière de faire les pâtés, puddings, crêpes, beignets, etc., etc. Suivi de la manière de confire, mariner les fruits et faire les eaux cordiales ; divers articles d'écono- mie domestique.... Le tableau des pro- ductions de chaque mois de l'année, pour dresser le menu des repas et la manière de servir les tables ; Fart de découper ; enfin la manière de choisir les comestibles et de bien faire les achats, par F. Collingwood et J. Woo- lams, chefs de cuisine très célèbres atta- chés aux réunions des membres du Parlement ; à Whig-Club et autres so- ciétés composées des plus fameux gas- tronomes anglais, traduit sur la 4me édition et orné de 14 planches. A Paris, cbe:{ Henri Tardim, 1810, 2 vol. in-8. (De 8 à 10 fr.) En tête de l'ouvrage, entre le faux titre et le titre du tome premier, sont placés les portraits des deux auteurs gravés par Canu. L'éditeur a signé de ses initi.iles H. T. un avis « à Messieurs les Gastronomes ». L'édition en anglais d'après laquelle a été faite cette traduction porte la date de 1806. COLMENERO (Ant.) — Cvrioso Tratado de la natvralez a y calidad de chocolaté, divido en quatro puntos. En el ptiniero se trata, que sea Chocolaté ; y que calidad tenga el Cacao, y los de- mas ingredientes. En el segundo, se trata la calidad que résulta de todos el- les. En el tercero se trata el modo de hazerlo, y de quantas maneras se toma en las Indias, y quai délias es mas salu- dable. El vltimo punto trata de la quan- tidad, y como se ha de tomar, y en que tiempo, y que personas. Por etLicenciado Antonio Colmenero de Ledesma, Me- dico y Cirujano de la ciudad de Ecya. Con privilegio. En Madrid, por Francisco Martine^, ano de 1631, in-4 de 2 ff. Hm. n. ch. et 11 ff. (De 10 à 15 fr.) — Dv Chocolaté, discovrs cvrieux, divisé en qvatre parties. Par Antoine Colmenero de Ledesma médecin & chi- rurgien de la ville de Ecya de l'Anda- louzie. Traduit d'Espagnol en François sur l'impression faite à Madrid en 1631 & éclaircy de quelques Annotations par René Moreav, professeur du Roy en Médecine à Paris. Plus est adjousté vn Dialogue touchant le raesme chocolaté. Dédié à Monseigneur l'Eminentissime Cardinal de Lyon, grand Aumosnier de France. A Paris, che^ Sebastien Cra- moisy Imprimeur ordinaire du Roy, rue S. lacques aux Cigognes, 1643, in-4 de 4 ff. hmin., n. ch., et $9 pages. Au titre, marque de Seb. Cramoisy. Le discours de Colmenero occupe les 44 pre- mières pages ; le dialogue, composé par Barthélémy Marradon commence à la page 45 et finit à la page 59. — Chocolata Lida, opusculum de qualitate & natura chocolatx. Authore Antonio Colmenero de Ledesma Med. Fac. Professorein Ecisanaurbe, Hispano ante hac idiomate editum : nunc vero