■ GASTRONOME. 386 385 GARGANTUA. - trouve en tête : Le cochon parlant. La Gas- tronomie pour rire est un petit recueil d'anec- dotes fort variées et assez amusantes. L'au- teur, contrairement à ce qu'il avait fait pour la plupart de ses ouvrages, l'a signé de son nom en toutes lettres, de même que l'ouvrage suivant : — Hygiène du Gastronome, ou essai sur les substances alimentaires considé- rées comme causes de maladies et comme remèdes; précédé d'une dissertation sur le régime qu'il convient de suivre relativement aux tempéramens, aux climats, aux saisons, etc. Ouvrage utile à ceux qui veulent prévenir ou guérir les maladies sans le secours delà méde- cine ni des médecins. Par M. César Gardeton, auteur du Nouveau Diction- naire des alimens^ du Directeur des esto- macs, etc., traducteur de VHistoire de Vefficacité de l'eau, etc. Paris, à la lilrai- rie du commerce, che\ Renard, 1830, iii-i8 de 215 pages. (De 2 à 3 fr.) GARGANTUA à la diète, ou la Mar- mite renversée. [Paris), de l'impr. de L. P. Setier (1814), in-8 de 8 pp. (2 fr. 50.) GARGANTUIANA (Le nouveau) ou le Gastronome des Gastronomes, recueil amusant et curieux, sur les plus fameux Gastronomes de France, et de tous les autres Pays ; Réparties, Anecdotes, Bons-mots, et bonnes Saillies de tous les bons Vivans professant la Gastro- nomie, Plaisanteries de Gueules et grandes Gourmandises, contenant aussi Chansons joyeuses de table et bonnes réflexions gastronomiques. Paris, Chas- saignon, 1839, P^^- de 110 pages. (De 3 à 4 fr.) Frontispice au bas duquel on lit ces quatre vers : A chaque mets que je touche. Je me crois l'égal des dieux ; Et ceux qu'épargne ma bouche, Sont dévorés par mes yeux. Cette vignette est reproduite au dos de la couverture. GARLIN, de Tonnerre. — Le Cui- sinier moderne ou les Secrets de l'art culinaire. Menus-Haute Cuisine-Pâtis- serie-Glaces-Office, etc., suivi d'un dictionnaire complet des termes tech- niques par Gustave Garlin (de Ton- nerre), élève des premiers Cuisiniers de Paris. Ouvrage complet illustré de 60 planches (330 dessins) comprenant 5000 titres et 700 observations. Paris, Garnier frères, 1887, 2 vol. in-4 de XLiv-278 et 357 pages. (30 fr.) Le corps de l'ouvrage est imprimé sur deux colonnes, les tables des matières sur trois. C'est le dernier des livres modernes, ayant une certaine importance, écrit sur l'art culinaire. On peut dire que l'ouvrage de Garlin demeurera comme un des types les plus exacts de la cuisine des grands res- taurants de notre époque. — Le Pâtissier moderne, par A. Gar- lin (de Tonnerre), auteur du Cuisinier moderne. Paris, Garnier frères, 1888, gr. in-8. (15 fr.) GARNIER (L.) — La fève et le hari- cot, fable légumineuse par L. Garnier. Paris, Le Bailly, 1883, in-18 de 9 pages. (50 cent.) GASTRONOME (Le), journal uni- versel du goût rédigé par une société d'hommes de bouche et d'hommes de lettres. Paris {Impr. de Fain), pet. in-fol. de 8 pages, format des agendas. Au-dessous du titre, on lit : « Le Gastro- nome paraît les jeudi et dimanche de chaque semaine. Prix de l'abonnement pour trois mois : 9 fr. ; départements, 10 fr. ; l'étran- ger, 13 fr. On s'abonne à Paris, au bureau du journal, place de la Bourse, n" 31 ; chez Mongie aîné libraire boulevart des Italiens n" 10, chez tous les libraires et chez tous les directeurs des postes. Les lettres, réclama- tions, chansons et articles communiqués doivent être adressés franc de port au rédac- teur en chef ; une boîte est placée à la porte du bureau. Le Gastronome a l'honneur de prévenir MM. les restaurateurs, proprié- taires de cafés, marchands de vin, de comes- tibles, que trouvant chez lui bonne table et bonne cave, il ne recevra aucune invitation à dîner en ville. » En tête du journal on voit une vignette sur bois, gravée par Poret, représentant un 13