643 ORDONNANCE.• F. Delaloiir Iiiipriiiieurs de la Police 1764) in-4 de 6 pp. (De 435 fr.) — de police qui fait défenses d'expo- ser ni vendre aucuns Mousserons, Mo- rilles, & autres espèces de Champignons d'une qualité suspecte, ou qui étant de bonne qualité auroient été gardés d'un jour à l'autre, sous peine de cinquante livres d'amendes. Du treize Mai mil sept cent quatre vingt deux. (A Paris chei P. G. Simon, Imprimeur du Parle- ment), in-4 de 4 pp. (De 2 à ^ fr.) — des juges députez par le Roy, pour la police, par laquelle est défendu à tous bourgeois, manans et habitans de la ville, fauxbourgs, prevosté etviconté de Paris, leurs gens et serviteurs, et mesmes aux gens des villages, d'aller ny eux transporter ès tavernes et caba- rests; et à toutes personnes de les y re- cevoir; de vendre vin emrny les rues, bleds ou grains ailleurs que ès marchez ordinaires Paris, 1573. (De7à8fr.) — donnée av bvreav de la poUice, svr le Règlement donné aux Maistres & Gardes de Cuisinier Rotissier, Hoste- liers, Tauerniers, & Cabaretiers de ceste ville de Rouen. Publié le vingt-septième Mars mil six cês dixneuf. A Roven. De rimprimerie, De Martin le Mesgissier, Imprimeur ordinaire du Roy, tenant sa boutique au liaut des degré^ du Palais, 1627, in-8 de 16 pp. (De 6 à 8 fr.) — du 13 mai 1^72 portant défenses à tous bouchers d'aller au-devant de la marchandise destinée au marché de Pa- ris et défenses d'achepter aucune mar- chandise sept lieues a lentour de Paris, de vendre aucuns agneaux. Prt7-/j, 1572, pet. in-8. (De 7 à 8 fr.) — du 20 novembre 1573, portant défenses a tous Taverniers, Cabares- tiers, et autres qui vendent vin à pots et en détail, de ne mesler cidre ny eau avec le vin; Et a tous artisans, gents de mestier, clercs, etc de n'aller ny eux • ORDONNANCE. 644 transporter ès jeux de paume ou es- crime, es estuves ou logis de menes- triers, pour y jouer, boire, ne prendre aucun repas. Paris, Morel, 1573, pet. in-8. (De 7 à 8 fr.) — du Roy pour la police et reglemêt des hosteliers, tauerniers et cabareties (sic) de cette ville, que faulx bourgs, Pre- vosté et Vicomté de Paris. Ensemble défenses faites à toutes gês de métier, artisans, leurs femmes, serviteurs, cham- brières de ne porter ne user d'aucune soie en quelques habits qu'ils puissent avoir ou porter. Ensemble à tous la- boureurs, vignerons et autres personnes demourans aux villages de ne porter drap de couleur, ne chausses deschi- quetées. Paris, Jean Dallier, 1572, pet. in-8 de 4 fF. n. ch. (De 10 à 15 fr.) — du Roy svr le faict de la Police générale de son Royaume : contenant les Articles & reglemens que sa Maiesté veut estre inuiolablement gardez, suy- uis & obseruez, tant en la ville de Paris, qu'en toutes les autres de sondict Roy- aume. A Lyon, Par Michel loue & lean PiUehûite. M. D. Lxxviii (1578). Auec priuilege du Roy, in-8 de 77 pp., i p. bl., I f. n. ch. (privilège aur°, v° blanc) et I f. bl. (De 15 à 20 fr.) Ordonnance relative aux grains, au pain, au vin, à la grosse chair, la volaille, au gi- bier, etc., et concernant les hosteliers et cabaretiers. — du Roy touchant la nourriture et l'entretenement des pauvres des villes de ce royaume. Paris, Fr. Morel, 1526. (De 7 à 8 fr.) — du roy svr le reiglcment des hos- tehers, tauerniers & cabaretiers de son Royaume, & pris des viures en chascune saison de l'année. A Paris, Par Robert Estienne Imprimeur du Roy. M. D. LXiii. Auec priuilege dudict Seigneur, in-8 de 20 IT. n. ch. signés A-E par 4. (De 15 à 20 fr.)