60I MOLLAID. — linariis et datée : die 31 martij 1672 ; l'éloge de D. Lavrentio ruggio cardinal!, etc. et un avertissement au lecteur occupent les 24 premières pages. Le corps de l'ouvrage com- mence à la page 25. MOLLAID (John). — The art of Cookery refined; in which attention bas been paid to Economy as well as to please the palate. 1801, in-8. (3 fr.) MOLLET (Jules). — Le centenaire de la propagation de la pomme de terre. Parmentier et la pomme de terre, par Jules Mollet, Membre de la Société des antiquaires de Picardie, Correspondant de la Société d'Emulation d'Abbeville, Lauréat de plusieurs sociétés savantes. Montdidier.-hnpr. HourJequin-Deschaux, 1886, in-8 de 20 pp. (De 2 à 3 fr.) MOMUSIENNES (Les).— Recueil de chansons et poésies inédites. Paris, Lemaire et Poussai; Haiitecœiir-Martinet, 1829, in-i8de 108 pages, (i fr.) Chansons de table et bachiques. MONGROLLE. — Le Cuisinier mo- dèle ou le lapin roulé. Chansonnette comique de M. Mongrolle, chantée au théâtre de la ville de Montmartre pour la première fois, le 3 mars 1855. Mont- martre, impr. Pilloy, 1855, in-8. (i fr.) MONITEUR de l'alimentation, jour- nal des cours officiels, commercial, fi- nancier, littéraire, paraissant le samedi. (Paris, impr. Dehons), in-4 de 8 pp. à 3 col. Le n° I a paru le 1°' mai 1880. Prix de l'abonnement : 3 fr. par an. Un n" : 20 cent. MONITEUR (Le) desrestaurans, pro- gramme des spectacles, feuille quoti- dienne d'annonces et avis divers, faisant partie de la carte de tous les principaux restaurans de la (Capitale. Paris, impr. de Dondey-Diipré, in-4. Le premier numéro porte la date du 3 mai 1845. Ce « Moniteur des restaurans », mal- gré son titre, n'a rien de gastronomique ; MONOLOGUE. 6o2 on n'y trouve même aucune annonce culi- naire. MONOLOGUE (Le) des Sotz joyeulx de la nouvelle bande, la déclaration du preparatif de leur festin et banquet, mis en lumière par le seigneur du Rouge et Noir, adressant à tous joyeulx Sotz et autres : (à la fin :) On les vend à Paris, par Guillaume Nyverd, imprimeur et li- braire, avec privilège et deffense à tous de n'en jaire imprimer ne en vendre d'autre que de ceulx qui auront esté imprime-;^ par le dit Nyverd... pet. in-8 goth. de 8 feuil- lets de 28 vers à la page, fig. s. boi (De 80 à 100 fr.) Ce monologue a été réimprimé par M. A. de Montaiglon dans son Recueil des poé- sies françaises, tome III, pages 11-25, d'après l'exemplaire de M. Cigongne. Dans la se- conde partie de cette pièce facétieuse qui a pour sous titre: \e preparatif du festin, on trouve une pantagruélique énumération des mets qui composent le dit banquet, on y voit, entre autres victuailles, figurer : Cefit priions, troys mille chappoiis, Mille ramiers, deux cens hérons Cent coq^ d'Inde, cent cormorant^ Deux mil pardriaulx fort friant^; Deux mil beccasses et sercetles Autant de cailles et de merles et bien d'autres volatiles de toutes sortes ; Dou^e milliers de paste^ citaulx Et les boudins de cent pourceautx. Les légumes ne manquaient pas non plus au festin : Sept fors clievaulx charge^ d'oingnons, Dix de concombre, Iiuyct de pompons; Vingt clievaulx charge^ de navet\, Autant de raves etpanet^. Le Monologue des nouveaulx Soti de la joyeuse hcnde, faict et compose nouvellement... pet. in-8 goth. de 4 feuillets, contient une énumération analogue, un peu plus longue même, de mets, mais disposés dans un ordre différent. Cette pièce est également réimprimée dans le Recueil des poésies françoises, tome I, pages I1-16. MONOLOGUEdûgClercde tauerne. S. 1. n. d., pet. in-8 goth. de4ff. signés A, de 23 vers à la page. (De 60 à 80 fr.) Au titre, un bois représentant deux per- sonnages. Cette pièce en vers, fort rare, dont