745 RIMBAUT. — R OCCACONTRADA. 746 como para doces, e se conservarem para o Inverno. Dado a luz por Lucas Ri- gaud. Hum dos Chefes da Cozinha de Suas Ma Magestades Fidelissimas, &c. Segunda edicaô correcta e emendada. Lisboa iia ofjicina de Lino da SiJva Go- dinho, 1785, in-i2 de 469 pp. (De 7 à 8fr.) RIMBAUT. — Les Dîners à trente- deux souSj vaudeville en un acte, par MM. Cogniard frères et Rimbaut, re- présenté, pour la première fois, à Paris, sur le théâtre du Palais-Royal, le 16 mai IS40. Paris, IiiipriiiicriedeM"^<i V'^Dondey- Diipié, gr. in-8 de 16 pp., vign. (i fr.) Publié dans le u M.igasin théâtral ». RIVET (J.-B.). — Notice sur l'indos- tane, le sagou, le salep, l'arrow-root et le tapioka. Analyse des principes cons- tituants de ces cinq substances alimen- taires; examen de leurs propriétés phy- siques et chimiques. Paris, l'auteur, 1835, in-8 de 32 pp. (i fr.) RIVOIRE. — Gras double et Miro- ton ou les deux Gargotiers, Saynette avec dialogue en vers, paroles de Fran- cisque Rivoire, musique de Charles Pourny. Paris, typ. BeauU (1862), in-8 de 8 pp. (i fr.) ROBERT. — La Grande Cuisine simplifiée, art de la cuisine nouvelle mise ci la portée de toutes les fortunes, suivie de la charcuterie, de la pâtisserie, de l'office, des conserves de légumes et précédée d'un dictionnaire du Cuisi- nier, avec 5 2 gravures par Robert, ex- officier de bouche des ministres de l'intérieur et de la marine, de l'ambas- sadeur d'Angleterre, etc. Paris, Audot, 1845, in-8 de xxx-405 pp. (De 435 fr.) Robert, après avoir exercé ses talents de chef au service des particuliers, étabht un restaurant dans la forêt de Romain ville, le Tourne-bride, restaurant dont parle Paul de Kock dans la Laitière de Montjerineil et qui fu;, paraît-il, le rendez-vous des gastronomes et... des amoureux. ROBERTS (J.). - Young Cooks Guide with practical observations a new treatise on french and english Cookery combining economy with élégance by J. Roberts. 1836, in-8. (De 2 à 3 fr.) ROBIN. — Mémoire sur le café, sur sa culture, son commerce, ses proprié- tés physiologiques, thérapeuthiques et alimentaires. Du Café Robin ; parL. Ro- bin fils, négociant. AhbeviUe, iiiipr. Brie^, 1864, in-i8 de 106 pp. (i fr.) ROBINSON (A.). — Les corps gras alimentaires. Le lait, le beurre, les fro- mages, la production et l'industrie chez toutes les nations, par M. A. Robinson, Professeur de chimie industrielle et agricole.... Paris, E. Lacroix, 1870, gr. in-8 de 60 pp., 5 planches et 5 fig. (2 fr.) Extrait des « Archives de l'industrie au xixe siècle », 2° livraison. ROCCACONTRADA(DonAnt.Ad. dalla). - Il Novitiato del maestro di casa; Nel quai si dà notitia particolare di tutte le cose necessarie per essercitare conuenientemente quest' Offitio nella Corte di Roma. Con vna instruttione générale, per conoscer le qualità délia roba, fuggirle fraudi, e far le prouisioni con vantaggio co' loro prezzi. Vi si mostrano in oltre le regole da misurare ftbriche, e diuerse prattiche d'Agricol- tura, e particolarmente per fare diuerse sorti di Vini, e conseruarli. Opéra di Don Antonio Adami Dalla Roccacon- trada ; Vtile si à Prencipi, come ad ogni altra qualità di persone priuate per il buon gouerno délie lor Case. In Roma, Appresso Pietr' Antonio Facciotti. 1636, in-8 de 252 pp. et 2 ff. n. ch. de table. (De 10 à 12 fr.) Titre rouge et noir. Au v" du titre, la permission d'imprimer datée de Rome, du 5 novembre 163 5. La dédicace «AU' Emin."",