BERANGEK. 83 B ER CHOUX. Voyez Pisanelli. 84 BÉRANGER. — Œuvres complètes de P.-J. de Béranger. Nouvelle édition, format elzévirien, ornée de 7 gravures. Paris, Pcrrotin, libraire éditeur de la mé- thode Wilhem, 1847, in-32 de xvi- 620 pp. (De 15 à 20 fr.) Les vignettes sont gravées sur bois d'après Daubigny. Ce volume publié à 3 fr. 75, est très rare aujourd'hui. Nous ne pouvions omettre, dans cette Bibliographie, le nom du célèbre chanson- nier ; nous citons donc une édition de ses œuvres au hasard, renvoyant le lecteur à la Bihliograph. des ouvr. itliistrès du xix" siècle, de M. Brivois. D'autre part, Béranger est trop connu pour que nous ayons à lui consacrer une notice ; bornons-nous seulement à citer quelques-unes de ses chansons gastrono- miques : Les gonnnands (dédiée à MM. les gastronomes), le Tourne-Broclic, Trinquons, te Ventru, la Vivandière, le Mort vivant, le Vin de Chypre, etc. ' BERCHOUX (J.de).-LaGastrono- mie, ou l'homme des champs à table, poème didactique en quatre chants, pour servir de suite à l'Homme des champs, par Joseph B***. A Paris, de l'imprimerie de Gigiiet et G<^, 1801 (9), in-12 de 108 pages.(De 5 à 6fr.) Première édition de ce poème qui n'était signé que des initiales de Berchoux. — La même, seconde édition revue et augmentée, avec figure. A Paris, che:^ Gigitet etMichaud, 1805 (an XI), in-12 de 176 pa^es. La figure, gravée par Bovinet et placée avant le titre du volume, représente la fameuse scène du turbot. Au bas on lit les deux vers du chant premier : Le Sénat- mit aux voix cette affaire importante. Et le Turbot fut mis à la sauce piquante. Le nom de l'auteur ne figure pas sur cette édition ; seul l'envoi à M'"'' Larcher-D'Arcy est signé des initiales J. B. — La même..., par J. B., du dép. de la Loire, 3e édition, revue, corrigée et augmentée d'un grand nombre de pièces fugitives. A Paris, che^ Gigiiet, 1804, in-i2. .(J2e 2, à 3 fr.) Ceiùi édition est btnée'de,figures par S. Myris et Monsiau. La quatrième édition est signée en toutes lettres du nom de l'auteur En voici le titre : — La gastronomie, poëme, par J. Berchoux SUIVI des poésies fugitives de l'auteur qua- trième édition, corrigée et augmentée. A Pans, cheiGiguet et Michaud, 1805-an XIII ni-12 de 266 pages, trois grav. (De 2 à 3 fr ') Le frontispice dessiné par Mvris est aravé par Delignon. Les trois autres figures qui se trouvent dans cette édition sont l'œuvre des dessinateurs Monsiau et Myris : Bovinet, Delvaux et Baquoy les ont gravées. M. Félix Desvernay, dans la notice qui précède l'édition de la Gastronomie publiée en 1876 à la librairie des Bibliophiles, écrit que la quatrième édition de ce poème, format in-i8, parut en 1808 « accompagnée d'une dédicace en vers à M"° Larcher-D'Arcy et de plusieurs autres pièces qu'on ne retrouve plus dans l'édition de 1829 parmi lesquelles on remarque les stances à Chateaubriand qui terminent le recueil ». La quatrième édition que nous avons sous les yeux porte la date de i8os-an XIII et non celle de 1808. A part cela, cette édition est conforme à celle que décrit M. Félix Desvernay en ce qui concerne la dédicace en vers qui figure déjà dans la seconde édition et les stances à Chateaubriand. Le biographe de Berchoux ne commet-il pas aussi une erreur lorsqu'il écrit : « Ce ne fut qu'à la troisième édition (1803) que Berchoux se décida à signer son œuvre en toutes lettres et à en avouer la paternité »? Ainsi que nous l'avons dit plus haut, l'édi- tion de 1803 a paru sans nom d'auteur et le titre porte seconde édition. — La même... cinquième édition, •; corrigée et augmentée. A Paris, chei L. G. Michaud, 1819, in-12 de xvii- 255 pp. et 3 fig. (3 fr.) — La même... nouvelle Paris, Michaud, 1829, in-18, i 2 à 3 fr.) Le fliux titre de cette édition Œuvres de Berchoux, tome I. La Gastronomie a été réimprimée dans les Classiques de la Table et à la suite de la Phy- siologie du goût. La dernière édition est celle donnée par M. Félix Desvernay, avec une notice et des notes. Paris, librairie des Bibliophiles, 1876, iu-i8 de xxix-87 pages. (3 fr.) Elle a été tirée à petit nombre et fait par- tie de la collection des Petits chefs-d'œuvre. 30 exemplaires sur p.apier de Chine. (N" I à 30., 6 fr.) édition, fig. (De porte :