77 BEAUFILS. BEAUVOIR. 78 teilles, et la façon de les servir, sur l'organisation d'une table et la direction à donner à un dîner, par Félix Beaudet. Troyes, Léopold Lacroix, 1883, in-8 de 295 pp. et I p. de table. (3 fr. 50.) M. Félix Beaudet, ancien titulaire du buffet de la gare de Troyes, a réuni dans ce volume les menus qu'il avait publiés dans le journal VAuhe pendant l'année 1872 et qu'il avait signés : Laguipière. Laguipière, chef de cuisine émérite, avait été emmené par Napoléon I'-"' lors de la cam- pagne de Russie ; il est mort de froid pendant la retraite de Moscou. BEAUFILS (C). — De parasitis apud veteres. Libellum hune conscripsit ac parisiensi litterarum facultati proposuit, C. Beaufils. Parisiis, apud A. Durand hi- bliopolam ediloreiii, 1861, in-8 de viii- 72 pp. plus 3 ff. non chiffrés pour l'appro- bation, l'index et les errata. (De 2à3fr.) BEAUREGARD. — Discours sur le banqvet faict le xxvi^ de mars par Dame Marguerite de Cvcy, héritière de Libessart, etc., à aucuns de ses proches parens et autres amis acquis ; par le SrdvBeavregard. i')8S,aDovay, che^Icaii Bogart, in-4 de 44 pp. (De 20à 25 fr.) M. Brunei fait suivre le titre de cet ou- vrage de la note suivante : Selon M. Emile Neve {appendice à la bihliothèqiie dotiaisicnnc), ce petit poème, imprimé en caractères ita- liques, pourrait trouver place dans un recueil gastronomique. BEAU VILLE (A. de). — Guide pra- tique de la ménagère et de la bonne mère de famille à la ville et à la campagne. Traité complet de tout ce qui est relatif au logement, au mobilier, au chauffage, à la cave, à la comptabilité, à la toilette, à la médecine domestique, etc. Paris, Laplace, Sanchei et C'^, 1877, in-12. (2 fr. 50.) BEAUVILLIERS (A.). - L'Art du cuisinier, par A. Beauvilliers, ancien of- ficier de Monsieur, comte de Provence attaché aux Extraordinaires des maisons royales, et actuellement Restaurateur rue de Richelieu no 26, à la Grande Ta- verne de Londres. A Paris, che^ Pillet aîné; chei Colnet, 1824, 2 vol in-8, de xx-388 et 408 pp. plus i p. de table, 8 planches. (De 8 à 10 fr.) Troisième édition d'un ouvrage fort esti- mé. Une figure gravée par Jubin se trouve sur le titre de chaque tome;celle du premier représente un intérieur de cuisine et quatre cuisiniers, l'un à son fourneau, les trois autres préparant, sur la table, les sauces et les mets. La figure du tome second, dessinée par Démarais, nous montre un pâtissier enfour- nant des pâtisseries tandis que ses trois aides sont occupés à différentes besognes. L'un d'eux, placé à droite dans le coin du labo- ratoire, manie le pilou dans un mortier. La première édition de l'Art du Cuisinier a été publiée, Paris, Pillet; Colnet ; Lenoir, 1814, 2 vol. in-8° planches. (De 10 à 12 fr.) — Le même seconde édition augmen- tée d'un supplément renfermant un Traité sur les vinaigres, conserves... Paris, idem, 1816, 2 vol. in-8, planches. (De 8 à 10 fr.) La Bibliographie de la France, après avoir annoncé cette édition, ajoute : On s'est contenté pour cette prétendue édition d'ajou- ter le supplément. Grimod de la Reynière, malgré les appré- ciations sévères de Beauvilliers sur VAlnianach des Gourmands où il disait « trouver tant de bêtises », classe l'auteur de r.,4r/ du cuisinier parmi les restaurateurs les plus fameux de Paris et le qualifie même d'illustre. C'est peut-être aller un peu loin. M. Quérard fait naître Beauvilliers en 1754 et l'enterre en 1817. — La Cuisine ordinaire... Voyez Carême (Antonin). Voyez aussi Bauvillers . BEAUVOIR (Roger de). - Profils et charges à la plume. Les Soupeurs de mon temps. Paris, Achille Faiire, 1868, in-12 de xxxi-243 pp. et I p. de table. (3 fr. 50.) Ouvrage posthume. D'après Quérard, Su- percheries littéraires, Roger de Beauvoir est un pseudonyme ; le vérinble nom de l'auteur des Soupeurs de mon temps serait Edouard de BuUy. En tête du livre, après une note de l'édi- teur, se trouve une notice biographique de XXXI pages consacrée par Alexandre Dumas à la mémoire de Roger de Beauvoir, On trouve dans les Soupeurs de mon temps des détails très curieux sur plusieurs gastro- nomesp arisiens tels que M. de Courchamps,