495 LA VARENNE. - LA VARENNE. 496 LA VARENNE. — Le Cvisinierfran- çois enseignant la manière de bien ap- prester et assaisonner toutes sortes de Viandes grasses et maigres. Légumes pâtisseries, et autres mets qui se servent tant sur les Tables des Grands que des particuliers. Par le Sieur de La Varenne Escuyer de Cuisine de monsieur le Marquis d'Vxelles. A Paris, che\ Pierre David, Ah palais a l'entrée de la Gallcrie des prisonniers, 1651, in-8 de 8 ff. lira, et 309 pp. (De 30 à 40 fr.) Premicre édition, très rechercliée, d'un livre de cuisine qui a été souvent réimprimé. Les 8 fF. liminaires sont occupés par le titre, la dédicace n A messire Louis Chalon du Bled..., marquis d'Uxelles etc », « Amy lec- tevr », le privilège daté du 17 juillet 1651, l'avis du « libraire av lectevr » et la « table des viandes ». — Le Cvisinier françois, enseignant la manière de bien apprester, & assai- sonner toutes sortes de viandes, grasses & maigres, légumes,Pâtisseries etc. Reueu, corrigé, & augmenté d'vn Traitté de Confitures Seiches & liquides, & autres délicatesses de bouche. Ensemble d'vne Table Alphabétique des Matières qui sont traittées dans tout le Liu-re. Par le sieur de La Varenne, Escuyer de Cuisine de Monsieur le Marquis d'Vxelles. Seconde édition. A Paris, che^ Pierre David, au Palais, à l'entrée de la Gnllerie des Prisonniers, 1652, avec privilège dv Roy. in-8 de 8 ff. limin. n. ch., 370pp. et 15 ff. de table n. ch. (De 25 à 30 fr.) Titre (verso blanc) (i feuillet) — Dédicace à « Havt et pvissant seignevr messire Lovis Chaalon dv Bled, conseiller du Roy » signée François Pierre, dit La Varenne » (2 feuil- lets) — «"Amylectévr » et « Extraict du Priuilège du Roy » signé : Gvitonneav. (2 ff.) — Le « libraire av lectevr >> (2 ff.) — « Table des viandes qui se trouuent, & se seruent d'ordinaire aux diuerses saisons de l'année » (> f-) l-e corps de l ouvrage commence a la page I et finit à la p.age 570 ; puis, vient la « Table générale des viandes grasses, etc. qui occupe les 15 derniers feuillets non chifl'rés. — Le Cuisinier françois, enseignant la manière de bien apprester et assai- sonner toutes sortes de viandes grasses et maigres, légumes et pâtisseries en perfection etc. Reueu corrigé et aug- menté d'un Traitté de Confitures seiches et liquides, et autres délicatesses de bouche. Ensemble une table alphabé- tique des matières qui sont traittées dans tout le Liure. par le sieur de la Varenne Escuyer de Cuisine de Mon- sieur le marquis d'Vxelles. Cinquiesme édition. A Paris che^ Pierre David au Palais sur les degre^^de la Saincte Chapelle au roy Dauid, 1654, in-8 de 8 ff. lira, n. ch., 354 pp. et 15 ff. de tables éga- lement n. ch. (De 25 à 30 tr.) Le privilège qui avait été donné à Pierre David pour une période de dix années porte la date du 17 juillet 1651. ■— Le Cuisinier françois enseignant la manière de bien apprester et assai- sonner toutes sortes de Viandes grasses et maigres, Légumes, pâtisseries et autres mets qui se servent tant sur les Tables des Grands que des particuliers. Avec une instruction pour faire des con- fitures et des tables nécessaires par le sieur de La Varenne, ecuyer, etc. Dernière Edition augmentée et corri- gée. A la Haye, che:(_ Adrian Vlacq, 1656, pet. in-12 de 2 ff. lira.] n. ch., 426 pp. et i4ff. de tables n. ch., front, gravé. (De 40 à 50 fr.) Les 2 fï. limin. sont occupés par le titre et la table des viandes. Cette édition, la plus estimée de toutes, se classe parmi les Elzévirs ; elle forme, en quel- que sorte, le pendant du Pastissier françois, de 1655, mais n'atteint pas, dans les ventes, les prix considérables de ce dernier. Elle s'est vendue : En mar. r., 75 fr., Capron ; mar. verl, (Trautz-Bauzonnet), 19s fr., Béhague; mar. or. (Chambolle Duru) i>6 fr.,Potier.L'exem- plaire de M. van der Helle, mar. r. (Duru) est monté à 510 fr. — Le même... Troyes,Nicolas Oiidot, 1661, in-8. Vendu en mar. r. (Fctit-Simier) 41 Ir., Bancel.