1^9 CAFÉ. — et artilleur voLntaire de la batterie de l'école polytechnique. Bruxelles, office de publicité, 1871, in-8 de 107 pages, (i fr. 50.) On trouvera aux p.iges 69 et suivantes quelques renseignements sur l'alimentation, à Paris, pendant le siège. CAFÉ français; recette économique, analysée d'après plusieurs savans. Par C. de T..., membre de l'Athénée royal. Paris, Dondey-Diipré fils, 1824, in-8. (2 fr.) Cet ouvrage a été réimprimé sous ce titre : — Café national, recette économique ana- lysée d'après plusieurs savans tels que M. le comte François de Neufch.ateau. Par M. C*"'*** membre de l'Atliénée royal. Paris, inipr. de Smith, 183g, in-12. (2 fr.) CAFÉ (Le grand) parisien, le plus grand café du Monde, une des Curio- sités de Paris, construit par Charles Du- val, architecte, pour MM. Lafontaine et C''= en 1856. Paris, impr. de Pion, 1856, in-8. (0 fr. 50.) Cette notice est précédée d'un examen sur les cafés qui ont été en vogue à Paris. CAFÉ (Du), son origine, le temps de sa découverte et celui où l'on commença à en faire usage. A la mémoire de J. Thévenot et de M. de Clyeux. Aux amis du café. Par un ancien commer- çant de Paris, auteur d'un essai sur l'industrie. Rouen, iiiipr. de Berdalle de Lapommerayc, 1844, in-8. (i fr.) Cet opuscule est signé : Lalou jeune. CAFÉS (Les) de Paris en 1772. Paris, 1867, in-i2. (2 fr.) Plaquette publiée parM.J. Cousin. Extrait àtXs. Revue de poche. CAIUS.— Bernardinl Caii dealimen- tis qu^e cuiq. naturie conueniant liber. Li qvo etiam de volvptatis natura, de saporibus, de frigidîe Potione, de viribus Salnitri, ad refrigerandum, deAuro po- tabili, ac de octimensi partu cumulatis- C .\ I. A MUS. 140 sime disputatur. Svperiorvm permissv, et privilegiis. Venctiis, apud Evan^elis- tavi Deuchinum et lo. Baptistain Pulcia- num socios, 1608, in-4 de 8 ff. non chiffrés, et 175 pages. (De 10 à 12 fr.) Au titre, marque de l'imprimeur. CALANIUS (Prosper). — Traicté excellent de l'entretenement de santé : auquel est déclarée la nature de toutes sortes de pain, vin, eau, chair, poisson et plusieurs autres choses qui sont en commun usage pour la commodité de la vie d'un chascun. Faict premièremêt en latin par Prosper Calanius tresdocte medicin : et mis nouvellement en Fran- çois. Auec privilège. A Paris, pour Vin- cent Sertenas, au palais en la gallerie, par oit on va en la chancellerie, et au mont S. Hylaire en l'hostel d'Alhret, 1550, pet. in-8 de 68 feuillets et 8 ff. de table non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Le privilège se trouve au verso du titre. Au bas du r° du dernier feuillet on lit : Iin- priiué à Paris par Françoys Giranlt, imprimeur et fut achevé d'imprimer te premier iour d'Ap- urit, 1550. Première édition française d'un traité dont l'original latin a été imprimé : Parisiis, apud Franciscnm Girauâ, i 549, in-i6. Des exem- plaires portent l'adresse et le nom de Lyon, fean Temporal. D'après La Croix du Maine et Du Verdier, c'est Jean Gœurot, médecin du roi François premier, qui est l'auteur de la traduction du traité écrit en latin par Prosper Calanius. Ce traité contient des détails très intéres- sants sur l'art culinaire et la manière d'ac- commoder toutes sortes d'aliments. Le catalogue Pixerécourt mentionne une édition de ce même ouvrage : Lyon, Temporal, 15 5 3, in-16, et celui de M. Techener (1858) : Lyon, f. Temporal, 1554, in-i6. Autre édition : Lyon, f. Temporal, 1555, in-1 2. Brunet, tome I, col. 1468, pense que l'ou- vrage suivant est, selon toutes probabilités, le même que celui traduit par Gœurot : — Traicte auquel est déclare la fa- culte de toutes sortes de pain, vin, eau, chair, poisson et autres choses pour l'entretenement de la santé de la vie humaine, extraict de plusieurs anciens