BRÉVIAIRE. 114 113 BREIL. BREIL (André du). — La Police de l'art et Science de médecine, Contenant la refvtation des erreurs et insignes abus qui s"y commettent pour le iourdhuy tresvtile& nécessaire à toutes personnes qui ont leur santé & vie en recomman- dation Dédiée au Roy par M. André du Breil, Angeuin, Paris, Léon Ca- vellat, 1580, in-8 réglé de 8 ff, limin n. ch., 148 pp. et 2 ff. n. ch. (De 10 à 12 fr.) Au r° du dernier f. marque de Léon Ca- vellat (au griffon d'argent). Ouvrage médical ; nous le citons néan- moins parceque quelques passages ont trait aux épiciers qui, en 1580, sophistiquaient — tout comme aujourd'hui — les épices et les confitures. Le livre de du Breil s'occupe aussi des taverniers qui « mesleut les vins nouveaux avec les vieux, le vin blanc avec du cidre, ou avec du vin rouge ». Et pour ceux qui seraient tentés de croire que le viouillagc est une invention moderne, nous pouvons citer cette phrase de du Breil, qui, ayant énu- méré les falsifications usitées de son temps, écrit avec une certaine indignation mêlée de tristesse « De sorte qu'il n'est pos- sible, pour le jourd'huy, boire une seule goutte de bon vin pur et naturel, sans aucune brouillerie d'autres liqueurs et drogues. » BRESSEVILLE (H. de). — Le parfait Cuisinier français moderne. Traité com- plet de Fart de préparer toutes les subs- tances alimentaires solides et liquides etc., rédigé d'après les manuscrits de H. de Bresseville, ex-chef d'office. Paris, Vidât, 1849, in-i2. (De 2 à 3 fr.) A été réimprimé sous ce titre : — Le parfait Cuisinier français mo- derne, suivi d'instructions précises sur la manière de faire les honneurs de la table et l'art de découper les viandes. Ouvrage entièrement neuf, rédigé d'après les manuscrits de H. de Bresse- ville. Paris, Béchet, 1856, in-12. (De 2 à 3 fr.) Le même... Paris, Beniardin-Bcchct, 1865 et 1867. ■— La Cuisinière moderne ou le par- fait Cordon bleu, traité complet de l'art de préparer toutes les substances ali- mentaires solides et liquides. Ouvrage entièrement neuf, rédigé sur les manus- crits de H. de Bresseville, ex-chef d'of- fice. Paris, Bernardin-Béchd, i 867, in-12 de 168 pages. (5 fr. 50) Le même, ihidcin, idem, 1874, in-12. BRESSON (A.). — Entre deux coups de feu, macédoine poétique par A. Bres- son, chef de cuisine. Paris, 1873, in-12. (2 fr. 50.) BRETEUIL (Jules). — Le Cuisinier européen. Ouvrage contenant les meilleures recettes des cuisines française et étrangère pour la préparation des potages, sauces, ragoûts, entrées, rôtis, fritures, entremets, dessert et pâtisse- ries, complété par un appendice com- prenant la desserte ou l'art d'utiliser les restes d'un bon repas, le service de table, etc., par Jules Breteuil, ancien chef de cuisine. Paris, Garnier frères, 1860, in-12. (3 fr.) — Le même... illustré d'environ 500 gra- vures, nouvelle édition entièrement refondue^ ibidem, idem, 1863 et 1872, in-i8. (5 fr.) BREVET. — Essai sur la culture du café avec l'histoire naturelle de cette plante, 1768, in-8. (2 fr. 50.) M. Brevet est également l'auteur d'un Mémoire sur le gingembre. BRÉVIAIRE de table rédigé par Cupi- don et Cornus contenant les offices jour- nels, nocturnes et hymnes en l'honneur de Bacchus et de l'Amour, à l'usage des abbaïes et monastères de l'ordre de Cypris, pour être seul usité dans le diocèse de Cythère. A Cocagne, che^ les frères foyenx, rue de la Sensualité, sous les pilliers des Plaisirs, au Temple du goût. Ecrit, noté et dessiné a Paris, par Syl- vestre, en janvier 1770, in-4 de 325 pages. Manuscrit sur papier exécuté pourM'"°Da Barry. Son çlyffre, composé de lettres for-