711 712 PROCÈS. PROGRÈS. gezieret, etc. Leipzig, In verJegiing Hen- nim Grossen des lûngern Buchlànders. i62i,in-fol. de 4 ff. lim. n. ch., 70 pp. et 17 pl. gravées. (De 20 à 25 fr.) Le tilre est imprimé dans un encadre- ment gravé (volailles, fruits, gibiers) ; dans le bas de cet encadrement, des seigneurs à table et des écuyers tranchants, sommeliers, etc. Le y" du titre est blanc; au r° du 2" f. n. ch. « Ad benevolum Lectorem. » Cet avis signé du libraire est écrit en allemand, le titre seul est en latin; il finit au v" du 2° f. n. ch. Au r" du 3° f. n. ch. <• Vorrede des Authoris » qui occupe les 2 derniers ff. lim. L'ouvrage commence à la page i et finit au bas de la page 68. P. 69 « An den Buchbinder. » On lit à la page 70 (qui n'est pas chiffrée) : Leipxjg,In Verlegung Henning Brosicn des lûngern Buchhandlers Typis Gro- sianis. Gedruckt durch Georgium Liger. Im lahr MDCXX. » Marque typographique. Les 17 planches, très curieuses, représen- tent des couteaux, des volailles, gibiers, poissons et viandes. Fait partie de la collection de M. le B°" Pichon. — Voorlegh Boeck ofte Manière om verscheyden Soorten van Spijse Soo gesooden als Gebraden, Aende Vorck te Snyden ende om dienen. Eerst int Italiaensch beschreven door Giaccomo Procacchi, Ende nu van nieuws in onse Nederduytsche taele getrouwelick over- geset. Gedruckt tôt Leyden, voor lacob Roels Boeckvercoper, in de Nieuiue-Bybel. Anno 1639, in-4 de 4 ff. lim. n. ch., 74 pp. ch. et I f. n. ch., 17 pl. grav. (De 20 à 25 tr.) Les 5 premières planches hors texte repré- sentant des couteaux et des fourchettes ne comptent pas dans la pagination; les 14 autres planches qui représentent des vian- des, poissons, etc. y sont comptées. PROCES (Le) dv melon. A Mon- sieur du Laurens, Conseiller & premier médecin du Roy par M. L. M. A Pa- ris, chei Malhiev Le Maistre, Libraire demeurant rue S. Jean de Latran, près la Salcmandre Royale, 1607, pet. in-4 8 ff. (De 80 à 100 fr.) La dédicace à monsieur du Laurens est signée : M. Le Maistre. Poème singulier sur un melon mangé par Henri IV. C'est à propos de l'indigestion que ce cucurbitacé occasionna si malencon- treusement au Roi de France que l'auteur en fait d'une façon sérieuse le procès. Vendu : en mar. orange, 290 fr., La Roche-Lacarelle. PROCÈS poétique touchant les vins de Bourgogne et de Champagne jugé souverainement par la faculté de méde- cine de l'île de Co précédé d'une intro- duction par Ph. Milsand, bibliothécaire adjoint de la ville de Dijon. Paris, Au- guste Aubry, 1866, in-8 de 59 pp. (De 3 à 4 fr.) Tiré ài4oexempl. dont 5 sur papier de couleur, 115 sur papier vergé ancien et 20 format in-4 sur papier vergé. On y trouve « l'Ode au vin de Bourgo- gne », de Grenan, la " Champagne ven- gée» de Coffin, et d'autres pièces de vers, en latin et en français, relatives à la dispute mémorable qui eut lieu, au commencement du xviii" siècle, entre les Bourguignons et les Champenois, au sujet des vins de la Bourgogne et de la Champagne. C'est, en somme, la réimpression du Recueil de poésies latines et jrançoises sur les vins de Champagne et de Bourgogne. Paris, V° de Claude Thiboust (et non Claude Thiboust, comme l'indique M. Ph. Milsand dans son introduction) 1712, in-8. (Voyez ce titre.) PROGNOSTICATION (La) des pro- gnostications composés par Caresme prenant Docteur es deux Facultez de Bacchus et de Venus, ensemble la chan- son des Biberons. S.L, 1642, in-i6. Réimprimée dans la Collection des Joyeuse- tei tirée à 76 exempl. Paris, Techener, 1829- 1831. Nous ne citons ici cette pièce que pour la Clmnson des Biberons, la première partie n'ayantaucun pointcommun avec notresujet. PROGRÈS (Le) des Cuisiniers, or- gane de la Chambre syndicale ouvrière des Cuisiniers paraissant le i'^'' et le 15 de chaque mois. Paris inip. Perreau, pet. in fol. de 4 pp. à 2 col. Le n" I de ce journal qui paraît encore porte la date du 15 février 1886. Prix de l'abonnement ; Paris, un an 5 fr. ;