123 BRISSEAU. — BRUYKRIKUS. I24 bourgeois et des petits ménages, com- prenant la manière de servir à nouveau tous les restes, augmenté de recettes nouvelles de table et d'hygiène et du régime culinaire à suivre contre l'obé- sité. Paris, C. Marpon et E. Flainnia- rion, s. â. (1884), in-i8 de xvi-372 pp. (2 fr. 50.) Le Baron Brisse a fondé plusieurs jour- naux culinaires, dont l'un qui porte son nom. Le (r Baron Brisse « , dont la première livraison a paru le 23 juin 1867, paraissait tous les dimanches. Son format était in-4'' à 2 colonnes; il était imprimé à Paris, che:^^ Bonaventure. Prix de l'abonnement : un an, 8 fr. ; province: 10 fr. ; étranger : suivant le tarif postal. Le titre du Baron Brisse est orné d'une vignette représentant des comestibles et des ustensiles de cuisine, casseroles, bouteilles pot-au feu, ete. Cette publication, qui n'a duré que fort peu de temps (du 23 juin 1867 à février ï868, 16 numéros), succédait à la Salie à Manger, autre organe culinaire fondé en 1864 par le Baron Brisse. (Voyez Salle à Man- ger.) BRISSEAU. — Dissertation sur les mauvaises et pernicieuses qualitez du cuivre employé pour la construction des ustensiles qui servent à l'usage de la Cuisine et de la Pharmacie, et des bonnes et salutaires qualitez du Fer qu on doit lui substituer pour le môme usage : par Brisseau, D. M. Toiirnay, Jovenau, 1745, pet. in-8 de 70 pages. (De 4 à 5 fr.) BROCHARD (Docteur). — Des huîtres vertes de la Tremblade (Clia- rente-Inférieure), parle D"" Brochard de la Rochelle... Paris, hireaii de la. Ga- :{ette des eaux ; BaiUiére et fils, 1863, in-i8 de 24 pages. (1 fr. 50) BROUAUT (J.). — Traité de l'eau- de-vie ou Anatoraie théorique et pra- tique du vin, divisé en trois livres com- posez autrefois par feu Jean Brouaut, médecin ; dédié à M. de la Chambre, conseiller et médecin du roy, et ordi- nairc de Monseigneur le Chancelier. Paris, Jacques de Senlecque, 1646, in-4 de 16 feuillets non chiffrés, 115 et 56 pages et i feuillet pour la marque de l'imprimeur. (De 3o à 40 fr.) Ce traité rare et curieux sur l'art de la dis- tillation, publié par les soins de Jean Bales- dens, est orné de figures sur bois et d'une vignette sur le titre. Voyez Bulletin du Bi- bliophile, 1857, page 445. BRUCKMANN. - Catalogvs exhi- bens appellationes et denominationes omnivm potvs genervmqvx olim in vsv fvervnt, et adhvc svnt per totvm terra- rvm orbem qvotqvot adhvc reperire po- tvit avtor Franc Ernest. Bruckmann med.doct. et pract. Brvnsv. Hehnstadl, typis Saloiiwiiis Schnorrii, 1722, in-4 6 ff. 1. n. ch. et 112 pages. (De 5 à 6 fr.) BRUGIÉ (A.). — Bouno-Gorjo et Gulo-Fresco ou lou gourmont motat. Poème patois de A. Brugié. Paris, Te- cheuer, 1841, in-8 de 36 pages. (De 5 à 6 fr.) Tiré à 60 exemplaires dont 5 sur papier de couleur. Aiit. Brugié, de Laniotbe-Fénelon, est né à Salvia, en 1755. BRUGUIÈRE (Louis). — Le Prunier et la prune d'Agen. Paris, G. Masson, 1881, in-12. BRUNOW (G. de). — Traité sur les effets du café, traduit de l'original allemand parErn. G. deBrunow. Dresde, Arnold, 1824, in-8. (De 2 à 3 fr.) BRUNSWICK. —Le pain bis, opéra- comique en un acte, musique de Théo- dore Dubois. Paris, Barbrè, 1879, in-12. (I fr.) En collaboration avec A. de Beauplan. Voyez Leuven (A. de). Le règne des Escar- gots. BRUYERINUS (Campegius). — De re cibaria libri xxii omnivm ciborvm gênera, omnium gentium moribus, et vsu probata complectentes lo. Bruye-