26 ANGUILBERTUS. — ANNULAIRE. 25 Ji'dii Baptisie Coi:^iianJ, 1713, 2 vol. in-12. (De 10 à 12 fr.) Une nouvelle édition de cet ouvrage^ en 3 vol. in-i2. contient le Rcgiiiic du Carcsiiie. Nicolas Andry, médecin lyonnais^ est également l'anteur de l'ouvrage suivant qu'il n'a pas signé : — Le thé de l'Europe ou les propriétés de la véronique, tirées des observations des meilleurs auteurs et surtout de celles de M. Francus, médecin allemand. Pa- ris, iiiip. de Bondot, 1704, in-12. (De 5 à 6 fr.) Réimprimé en 1712, avec 2 planches gra- vées et à Reims, Delaistrc, 1746 et 1747 in-12. (Voyez Francus.) ANGUILBERTUS (Théob.) — Voyez Scotus (Michael). ANICET-BOURGEOIS. — Treize à table, vaudeville en un acte par MM. Anicet-Bourgeois ef Lenglier. Paris, Hmriûl ; Tresse, 1840, in-8. (2 fr.) Première représentation, 14 septembre 1840, sur le théâtre du Palais Royal. — Les Sept péchés Capitaux, drame en sept actes dont un prologue par MM. Anicet-Bourgeois et Dennery. Paris, Michel IJvy, 1848, in-i8. (2 fr.) ANNA la petite gourmande ; par F... Paris, Ardant frères, 1863, in-32 de 64 pages, (o fr. 50.) ANNALES de l'inanition pour servir de pendant à l'almanach des Gour- mands, par M. Grimod de la Reynière avec le portrait de l'auteur. Paris, Frc- chet, 1808, pet. in-i8 de 216 pages. (De 8 à 10 fr.; Frontispice gravé représentant l'auteur dans un grenier. Au bas on lit cette légende : Du pain, de l'eau et l'Almanach des Gour- mands Ce livret est assez rare. ANNALES ILLUSTRÉES DU GAS- TRONOME. Nouvelliste des plaisirs du goût, repas, concerts, bals, théâtres. No 27, 2<^ année, 5 juin i852. Paris, iaip, de Pùitssielqiic, pet in-fol. Continuation de VEnire-mets du gastro- nome (voyez ce titre). Les Annales parais- saient 2 fois par mois. Prix de l'abonnement annuel : Paris, 18 francs ; départements, 20 francs. ANNUAIRE delà charcuterie du nord de la France publié par la chambre syndicale de la charcuterie d'Amiens et du département de la Somme pour l'an- née 1887, parE. A. David, secrétaire du syndicat. Amiens, iiiip. Yvert, in-i8 de 512 pages. (De 4 à 5 fr.) ANNULAIRE agatliopédique et sau- chl. Imprimé par les presses iconographi- ques à la congrève de l'ordre des agath : • :, chei^ A. Ldbroue et Compagnie, rue de la Fourche, }6, à Bruxelles, cycle IV (1849), in-8 de 130 pages. (De 20 à 30 fr.) Faux titre : au verso du faux titre se trouve un Avis essentiel suivi d'un fac-similé du sceau des Agathopèdes. Sur le titre, une vignette représente un cochon couronné de roses, une longue serviette au cou, tenant un couteau et une fourchette. Devant lui, un tonneau sur lequel deux femmes assises bercent entre leurs bras un petit cochon ; enfin, par terre, devant le tonneau, un bu- veur qui vient de vider quelques flûtes de Champagne, et dont l'attitude semble indi- quer que le nombre en est assez grand. Puis voici l'Avertissement de l'éditeur, la Préface signée Chanteclair, et Notes et documents signés par le gastrologue : Rousselet, de la classe des Sciants. Après la table des ma- tières se trouve un Avis au relieur où il est dit que <t les dessins sur bois de l'Annulaire agatliopédique et saucial, titre, en-tétes, culs-de4ampe et autres, sont dus au crayon harmonieux et facile de Grimbert Le Blai- reau, de la Classe des Beaux-Anes ». Enfin quatre feuillets de musique de l'Annulaire, avec une pagination spéciale. MM. de ReifFenberg, dans le Bulletin du Bibliophile belge, tome VII, pages 13 et 14, Jannet, dans le fournal de l'amateur délivres, tome III, et Arthur Dinaux, dans les ^or/c/t's badines, ont publié de longs et curieux ren- seignements sur cette société joyeuse qui avait pris pour emblème le Cochon et qui fut fondée vers 1849 à Bruxelles par le comte de Fortsas. L'Annulaire agathopédique est un recueil des œuvres fantaisistes et bizarres des mem- bres de cette société, composée de gens d'esprit tous bons enfants et « amis comme