DISCOURS . DINER. — 279 280 Publication tirée à 100 exemplaires et non mise dans le coniiiierce. Le dîner du 7 réunissait tous les mois les anciens élè- ves architectes de l'atelier de M. Laisné, professeur à l'Ecole des Beaux-Arts. La col- lection complète des rapports se compose : 1° d'un titre; 2" des règlements; 3° des rapports en (vers) au nombre de neuf ; et 4° d'un a-propos en vers lu dans le grand dîner annuel. DINER (Un) du siècle de Louis XIV. S. l. 11. d., in-8 de i feuillet. Le verso de cet unique feuillet est blanc. Cette pièce, très curieuse, imprimée d'après un manuscrit de la Bibliothèque du Roi est une lettre à M"'= de Sablé, signée : La Rochefoucauld. En voici la copie : « Comme on ne fait rien pour rien, je vous demande un potage aux carottes, un ragoût de mouton, et un de bœuf, comme celui que nous eûmes lorsque M. le commandeur de Souvré dîna chez vous ; de la sauce verte et un autre plat, soit un cha- pon aux pruneaux, ou telle autre chose que vous jugerez digne de votre choix; si je pouvais espérer deux assiettes de ces confi- tures dont je ne méritais pas de manger autrefois, je croirais vous être redevable toute ma vie : j'envoie donc savoir ce que je puis espérer pour lundi à midi. » On lit au bas du feuillet : Cette pièce a été imprimée à 20 ou 25 exemplaires, pour être jointe à l'édition des Pensées et Maxi- mes de l'auteur publiée par J.-J. Biaise. DINER gastronomique. Poème dédié à tous les cochons du monde et notam- ment à ceux qui sont capables d'appré- cier et de goûter les charmes de la malpropreté. A Stercopolis, che^ Bernard Mairdoku, vidangeur et viarchaud de comestibles a l'enseigne de l'Etron fumant^ 6581 (i8)6j, in-8 de 9 pages. (De 30 à 40 fr.) Cet ouvrage n'a de commun avec la gour- mandise que le titre. Le nom de l'éditeur, l'en- seigne de sa boutique, et le lieu d'impres- sion indiquent suffisamment la nature de ce poème. Si nous le faisons figurer dans cette bibliographie, c'est uniquement pour la singularité de son titre et en raison de sa rareté. Cet opuscule scatologique écrit par M. Gensse, dit Barbier, sort des presses d'un amateur qui s'est caché sous le pseudonyme de Y Ours ; il n'a été tiré qu'à 22 exemplaires. Toutefois, de Manne en indique 23 dont i sur peau de lapin. DINER (Le), suivi des règles du jeu de piquet, par un Gastronome lorrain, Prix I franc 50 centimes, Nancy, che\ Dard, 1842, in-8 de 48 pp. (De 3 à4 fr.) Tiré à 300 exemplaires. Dans son Cata- logue des collections lorraines, l'ancien notaire Noël, mort en 1856, attribue cet écrit à M. Gastaldy, gastronome émérite de Nancy; mais c'est bien lui qui en était l'auteur, (duérard, Supercheries.) DINERS (Les) de Figaro. Paris, iuipr. DuhuissoH et Q'^, 1837, in-8 de 12 pp. (i fr. 50.) Extrait du journal Le Figaro : règle- ments. DINERS (Les) du Vaudeville, avec musique imprimée. Paris, Htiet, an V, 1797-an X, 1802, 9 vol. in-i8. (De 10 à 12 fr.) Les Dincrs du Vaudeville ont été fondés le 19 août 1797 par dix-sept chansonniers et vaudevillistes parmi lesquels de Piis, Barré, Desfontaines, Rozière, Despréaux, etc. Ces dîners furent remplacés pendant quelques années par le Caveau moderne. D'après les règlements, chaque convive devait composer un certain nombre de chansons ; ce sont ces chansonsqui ont été réunies et qui forment les 9 volumes publiés sous le titre que nous venons d'indiquer. DISCOURS (Le) demonstrant sans feincte Comme viaints Pions font leur plainte Et les Tauernes desbauchey Par quoy Tauerniers sont fachei. A Rouen, Au portail des Libraires par Jehan du gort et laspar de remortier. {A la fin:) Imprimé à Rouen par lacque Au- bin. S. d. (vers 1556), pet. in-8 de 8feuil- illets de 25 lignes à la page, sign. A-B, fig. sur le titre. (De 150 à 200 fr.) Cette pièce excessivement curieuse que cite Charles Nodier dans le Bulletin du Bi- bliophile, août 18 j 5, contient une nomen- clature des cabarets de Rouen au xvi° siècle parmi lesquels Le Coq, Le Loup, La Chèvre, Le Chapeau ronge. Le Petit pot, La Tour carrée, etc.