DÉFENSE. — DELAFONTAINE. 258 L'édition française de 1702 n'est citée ni par Brunei, ni par Barbier, ni par Q.uérard. Le manuel du libraire, suppl. mentionne l'édition de : Dijon, Ressayre, 1701, in-4. 11 ajoute que cette première édition d'une pièce rare a été plusieurs fois réimprimée eu 1704, 1705, etc. Barbier, Dictionnaire des Anonymes, cite l'édition de : Dijon, 1701, in-4 et une nou- velle édition (publiée par Hugues de Salins, frère de l'auteur) Luxembourg (Dijon), 1704, in-4. Quant à Quérard, France littéraire, il donne l'édition de 1701, Dijon, Ressayre, in-4; celle de Luxembourg (Dijon), ij04,in-4 et une édition latine : — Defensio vini Burgundiani adversus vinum Campanum; editio tertia. Bclnœ, Simonnet, 1705, in-4 de 43 pages. (De 3 à 4 fr.) M. Quérard fait suivre ces indications de la note suivante : « Les deux premières édi- tions ont paru en français. On trouve dans le Journal des Savants de 1706 l'analyse de la version latine qui paraît être de Hugues de Salins, frère de l'auteur. On lit dans le même journal, de la même année, une ana- Ij'se piquante d'une lettre publiée sur cette dispute. (Note de Barbier.) « C'est vraisemblablement l'analyse de la la (( Lettre écrite à un magistrat pour ré- pondre à un docteur rémois {C\\. Coffin) qui a écrit deux lettres contre l'honneur et la réputation des vins de Beaune et particuliè- rement contre l'auteur de leur défense, par laquelle il prouve que le vin de Beaune est plus sain que le vin de Reims. >■ Paris, 1706, in-4. " — Lettre deMr... à Mr... Auteur de la Thèse qui conclut que le vin de Reims est plus agréable, & plus sain, que le vin de Bourgogne. S. 1. n. d., in-4 de 13 pages. (2 fr.) Cette lettre est datée de Paris, ce i" fé- vrier 1706. L'avertissement placé an bas de la dernière page est à signaler : en voici le texte : « On avertit M. de Salins, s'il met encore la main à la plume, qu'on ne lui fera pas l'honneur de lui faire réponse à moins qu'il ne bannisse de ses écrits les injures et les faussetez ; c'est ce qui a fait qu'on a mé- prisé ses premières lettres, mais voyant qu'il persistoit dans sa mauvaise critique on a trouvé à propos de lui faire sentir qu'il est de Beaune, c'est tout dire, & de lui envoyer les qualitez d'un bon critique sur lesquelles il doit se régler ». — Réponse à la troisième édition de la lettre de Monsieur de Salins l'aîné contre la Thèse soutenue à Reiras, en faveur du vin de Cham^iagne, le 5.may 1700. Seconde édition. A Reims, che:(_ N. Pottier, imprimeur ordinaire de Mon- seigneur Varchevêque rue saint Estienne, à l'enseigne du Lion, 1706, in-4 de 12 pages. (2 fr.) Dans une Introduction qui précède un ouvrage intitulé : Procès poétique touchant les vins de Bourgogne et de CJjampagne M. Ph. Milsand, bibliothécaire adjoint delà ville de Dijon, écrit que la lettre de M. de Malins eut trois éditions en latin et français, à Beaune, à Paris, à Luxembourg, mais il n'en cite pas les dates, à l'exception de celle de 1704 portant comme lieu d'impression le nom de cette dernière ville. M. Milsand ne cite pas l'édition de Dijon, mais il semble avoir connu celle de Paris, 1702. DEJEAN. — Traité de la distillation des liqueurs, par Dejan, distillateur, Paris, Nyon, 1753, in-12. (De 3 à 4 fr.) Réimprimé avec un traité des Odeurs : Paris, Nyon, 1759, in-12, et sous le titre sui- vant en 1801 : — Traité raisonné delà distillation ou la Distillation réduite en principes par Dejean distillateur. Nouvelle édition revue, corrigée, et augmentée. Paris, Moutardier, 1801, 2 vol. in-12. On doit aussi à Dejean un « Traité des odeurs, suite au traité de la distillation Paris, Nyon ; Guillyn ; Saugrain 1764, in-12.» Réimprimé en 1777 et chez Didot, 1788, in-i2. Dejean n'est qu'un pseudonyme ; le véri- table nom de l'auteur des deux traités que nous venons d'indiquer est Ant. Hornot. DÉJEUNER. Le Lait, le Café. Exa- men critique et approfondi par M. F..., maître d'hôtel, et par M. le docteur A. Paris, Mtie Laignier, 1845, in-8, avec une vignette. (1 fr. 50.) DELAFONTAINE. — Le chocolat par Delafontaine et Detwiller, suc cesseu r de M. Masson. Paris, che^ les auteurs, rue de Richelieu, 28, etche^ tous les libraires, 1859, in 12 de 104 pp. et i f. (r fr.) 9