273 DESNOYERS. Didier et O'^, 1877, in-i2de 399 pages. (3 fr- SO.) Ouvrage orné d'un portrait de Grimod de La Reynière, divisé en X chapitres et suivi d'un appendice. M. Gustave Desnoiresterres publie sur le fameux président du jury dégustateur, sur sa vie et sur ses travaux gastronomiques, des détails très complets et des anecdoctes très piquantes. Cette biogra- phie, écrite d'après des documents authen- tiqueSj avait paru, en articles, dans une revue. M. Desnoiresterres est également l'auteur d'Epicuriens et lettrés, xvii" et xvin° siècles, Paris, Charpentier, 1879, in-i2. DESNOYERS (Fernand). — Le Vin. Vers fantasques. La cannpagne, par Fer- nand Desnoyers. Paris, typographie Alcaii- Lêvy, i869,in-i8de 69 pages et i feuillet de table non chifïr., portrait de l'auteur grav. à l'eau-forte par Jaure-Dujarric. (4 fr.) Le Fîu comprend 16 pièces de vers parmi lesquelles : Je crois au vin. Effet du vin de Roinanée, Propos de table, Sonnet au vin de Ch>amhertin, Sonnet au Clos de Vougeot, Les Assassins du vin, Le Vin de l'Etricr, etc. DÉSOLATION générale des Buveurs de Paris et des environs, à l'occasion de la fermeture du cabaret de la mère Radis à la Villette, avec le Procès dressé sur les lieux par trois Habitués de ce cabaret, etc., etc. Paris, iinpr. d'Herhan, 1816, in-8. (1 fr. 50.) DESPAUX. — Du pain blanc et du pain bis ou de ménage par le Docteur Despaux de Crony sur Ourcq. Meaiix, Deslouches, 1886, in-8 de 33 pages. (I fr.) DESPLANaUES (Jules). — Des ori- gines de la pomme, par Jules Des- planques, président de l'association po- mologique de l'ouest, etc., etc. Alençon, inipriin. A.Lepagc, i883,in-8de8 pages. (4 fr 50.) M. Desplanques passe rapidement en revue dans cette brochure les auteurs qui, depuis les Hébreux et les Romains, ont parlé de la pomme et du cidre. — DÉTAILS. 274 S/"' DESSERT (Le) du Gastronome, chan- y . sonnier des amateurs de la table. A Pa- UXJ.A-t-tt ris, cliei Tiger, sans date, in-i6. (2 fr.) Ce petit recueil de chansons à boire et à manger, imprimé par Didot l'ainé, est orné >' d'un frontispice gravé représentant des gas- tronomes attablés, le verre en main. On y trouve plusieurs chansons, non signées, de Désaugiers. DESTAMINIL. — Le Cuisinier ÏJ../S'S^ français perfectionné, contenant les meilleures prescriptions anciennes et modernes, etc., par M. Destaminil, chef d'office. Paris, Renault, 1844, in-8, 5 planches. (De 2 à 3 fr.) Réimprimé plusieurs fois jusqu'en 1861 ; la 2^ édition porte la date de 1845. — La Cuisinière française perfection- née, contenant les meilleures prescrip- tions de la cuisine ancienne et moderne, précédée de l'art de découper et de ser- vir à table, par M. Destaminil, chef d'office. Paris, Renault et Ci^ 1858, in-i2 de 204 pp. (2 fr. 50.) — Le même... ibidem, idem, 1860, in-12. — La cuisine pendant le siège, re- cettes pour accommoder les viandes de cheval et d'âne et en préparer une nourriture agréable, suivies de conseils sur la conservation ou l'utilisation de diverses substances, par M. Destaminil, chef de cuisine. Paris, librairie des villes et des campagnes, s. J., in-18 de 24 pages, (i fr. 50.) DÉTAILS de la grande cérémonie bachique et extraordinaire qui a eu lieu chez la mère Radis, marchande de vin à la Villette. à l'occasion de la ré- ception solennelle des délégués de toutes les guinguettes des environs de Paris, suivis du superbe Discours prononcé par M. Ramponneau et de la Réponse extraordinaire de la inère Radis ; le tout terminé par une ronde bachique et un chœur d'ivrognes. Paris, inipr. de Her- han, 1816, in-8. (i fr. 50.)