491 LANDOALDE-AUB ERT. — LATINI. 492 rino Airillustrissimo, e Reuerendiss. Prencipe il Card, Ippolito Aldobrandino Camerlengo di Santa Chiesa. /;/ Roina Appresso Francesco Corbelletti. 1627,111-4 de 4 ff. lim. n. chiff. et 300 pages. (De 15 à 20 fr.) Gravure au titre. Les 4 ff. limin. sont occupés par l'épitre dédicatoire « Ail illus- triss. e reverendiss. prencipe il card. Ippo- lito Aldobrandino », datée de Rome le 14 décembre 1627 et signée : Vittorio Lancel- lotti, l'avis « Al Lettore «, l'approbation « Vrbanus P. P. VIII ad fvtvram rei memo- riam » et Vliiipriinatur. Le corps de l'ouvrage commence à la page I. Ce curieux livre donne mois par mois la description d'un grand nombre de banquets donnés par diiîérents prélats et princes ro- mains à de grands seigneurs, à l'ambassadeur de France, etc., au commencement du xvii° siècle. LANDOALDE-AUBERT.—Le Gen- tilhomme Cuisinier ou les Quatre noms, comédie en un acte et en prose. Par M. Landoalde-Aubert. A Bordeaux, chci Tallandvc Vaînè, lihraire ordinaire de Mon- sieur Frère du Roi, place Saint-Projet. 1789, in-8 de 54 pages. (De 2 à 3 fr.) La date est ainsi chiffrée par erreur : MDDCLXXXIX. LANDRINIUS. — Galeatii Landiinii Ferrariensis. De vini et aqvse mvtva in- ter se mixtione, Quasstlo. Ad serenis- simum Principem Franciscvm Mariam II. vrbini dvcemsextvm. Ferraria apud Victorium Baldinuiit, 1593, pet. in-4 de 25 fl". n. ch., signés A.-F. (De 12 à 15 fr.) LANDRY (A.) — Art de filer et de couler le sucre. Traité élémentaire de procéder par un nouveau système. Illus- tré de pièces modernes par A. Landry. Londres, l'auteur, s. d. (1885), in-i8 de 48 pp. et 7 planches, (i fr. 50.) LAPORTE DES VAULX (D"" de). — Les Clefs de la Cave : vins, cidre, bière, liqueurs. Lille, Lefort, 1882, in-12. (I fr. 50.) LAPOSTOLLE. — De la nécessité de bannir de nos cuisines le cuivre, pour y substituer le zinc étamé, par La- postolle, professeur de chimie. Amiens, de l'imprimerie Caron-Vilet, in-8 de 16 pa- ges. (De 3 à 4 fr.) Extrait du Journal de la Somme, septem- bre 1821. LA RUE (A. de). — Les 31 maniè- res de manger le lapin par A. de La Rue, ancien inspecteur des forêts de la couronne. Paris, Paul Dupont, 1883, in-8 de 54 pp. (2 fr.) — Le lièvre, chasse à tir et à courre par A. de La Rue, etc. Paris, Firmin- Didot, 1876, in-i8 de 223 pp. (2 fr.) Le chapitre XIII de cet ouvrage sur la chasse est intitulé : Mérites gastronomiques du lièvre, et subdivisé de la façon suivante : Recettes inédites. — Manière de procéder du cliassenr d'élite. — On ne mange lien qu'en France. — La cuisine che:( les Grecs, les Romains. — Les grands artistes. — Un bon dîner propage l'ins- truction. — Mes recettes. — Le marquis de Ni- colay. — Moïse et Mahomet. — Les six recet- tes inédites. — Qualités de la chair du lièvre. — Les 21 manières de manger le lièvre. LASTIC SAINT-JAL (De). — Cui- sine usuelle (Encyclopédie) Recettes cu- linaires, remèdes pratiques, composi- tions pour toilette, réunissant dans leur confection, la simplicité et la perfection par le Comte de Lastic Saint-Jal. Poitiers et Paris, Oudin frères, 1879, in-8 de 197 pp. (i fr. 50.) LATINI (Antonio). — Lo Scalco alla moderna, overo l'Arte di ben disporre i conviti, con le regole piu scelte di Scalcheria, insegnate, e poste in prat- tica, à beneficio de'Professori, ed'altri Studiosi. Dal Cavalier Antonio Latini da colle Amato di Fabriano nella marca d'Ancona, Essercitato nel servigio di Varii Porporati, e Prencipi Grandi. Dove s'insegna il modo facile, e nobile di Trinciare fare Arrosti, Bolliti, Stu- ati, varie Minestre signorili, diverse Zuppe alla Reale, Morseletti delicati,