802 STATUTS. — STATUTS. Soi diligence d'Estienne La Marre, Sindic, Simon Chemelard, Jean Tremblay, Ni- colas xMarc-Pinard, et Jean Gabriel Ma- rin, Jurez en charge, mil sept cent trente six. A Paris^ de l'imprimerie de C. L. Thiboust, à la Renommée place Camhray, ij^6, in-4 de 43 pp. (De 3 à 4 fr.) Les premiers statuts des Chaircuitiers da- tent du règne de Louis XI. . — et ordonnances des maistres rô- tisseurs de la ville et fauxbourgs de Paris. A Paris, de l'Imprimerie de Jean Lamesle, Pont Saint Michel, du coté du Marché-neuf, au Livre royal, 1737, in-8 de 76 pp. (De ^ à. 4 fr.) — (Les) et ordonnances des Maîtres et Conservateurs de la marchandise de fruits es gruns et savoureux de cette Ville et faux bourgs de Paris. Avec le résultat de la communauté du 21 may 1691. Et la déclaration du Roy, du 19 juin, 1691. Vérifié en Parlement le 4 juillet même année. A Paris, che^ Jacques-François Grou,Imprimeur-libraire, Juré de l'Université, rué de la Huchette au Soleil d'or, 1738, in-4 de 38 pp. (De 3 à4 fr.) Les Statuts des Fruitiers remontent à l'an 1412. — et Reglemens de la Communauté des Maîtres & Marchands Bouchers de la Ville & Fauxbourgs de Paris. Lettres patentes confirmatives et arrest d'enre- gistrement. Avec un Recueil rangé par ordre de matières & de dattes de tous les Edits, Déclarations, Ordonnances, Arrêts & Reglemens rendus en faveur des Marchands Bouchers, & au sujet du Commerce de Boucherie. A Paris Chei la Veuve Delatour, rué de la Harpe, aux trois Rois. 1744, in-8 de 102 pp. (De 4 à 5 fr.) — ordonnances et règlemens de la communauté des Maîtres Rôtisseurs de la ville, fiiuxbourgs, et banlieue de Pa- ris. Du mois de Juin 1744. Rédigés par M. l'Abbé Registrés en Parlement le 19 Janvier 1747. A la diligence de Me Deshayes, Procureur en la Cour. A Paris, che^ la veuve Delatour, i-jiy, in-4 Je 56 pp. (De 3 à 4 fr.) — (Nouveaux) de la communauté des maîtres et marchands chaircutiers de la ville et fauxbourgs de Paris, Avec la Conférence des Règlemens & Auto- rités relatifs à chacun des Titres & Ar- ticles desdits Statuts : Ensemble un recueil Chronologique des anciens Sta- tuts à commencer par ceux de 1475. jusques & compris les derniers. Rédi- gés & mis en ordre par les soins & à la diligence des Sieurs Etienne Jacques- son syndic en Charge. Antoine-André Nicolas, Juré Comptable. Louis Cuel, Louis-Charles Desgroux & Jean Do- mage Jurés en charge. Pendant l'année commençant au premier octobre 1754 & finissant au dernier septembre 1755. A Paris, 1755, in-4 <ie ix-2g6 pp. (De 5 à 6 fr.) — arrêts, sentences et règlemens de la Communauté des maîtres Vinaigriers, marchands Limonadiers, Cafietiers, Dis- tillateurs, faiseurs et vendeurs d'Eau- de-vie, esprit de Vin et de toutes sortes de liqueurs et autres Eaux, composées d'Eau de vie et Esprit devin, Grains et Fruits Rouen, Jacques Fetrand, 1757, in-4 de iv-80 pages. (De 2 à 3 fr.) — et règlemens de la Communauté des maîtres boulangers de la ville, faux- bourgs et banlieue de Rouen. Rouen, Rich. Lallemant, 1763, in-4 de 107 pp. (De 2 à 3 fr.) — (Nouveaux) et règlements pour les maîtres boulangers de la ville et fauxbourgs de Lyon. A Lyon, de l'Im- primerie d'Aimé Delaroche, ijS^, in-8 de 101 pp. (De 2 à 3 fr.) Frontispice gravé représentant le « Chef- d'œuvre » des Maîtres-Boulangers. 26