311 ECOLE DE SALERNE. — ECOLE DE SALERNE. 312 tione sanitatîs totius hûani generis putilissi- mum. necnô a magistro Arnoldo de villa noua cathelano omniti medicor. viuentium géma vtiliter ac sm omnium antiq. medicorû doctrinâ veraciter expositû. Nouiter correctû ac emêdatù per egregissimos ac medicine artis peritissimos doctores in montispessilano régentes n. Au-dessous de ces 7 premières lignes^ on lit : De reviâijs generalibus, puis commence le corps de l'ouvrage qui prend fin au verso du dernier feuillet par ces mots : « Hoc opus optatur quod flos medicine vocatur », et plus bas : Tractatus qui de regimine sani- tatis m'iciipat. Finit féliciter. Iinpressus Colonie Anno dni Mccccxciiij. In die Sancti Vdalrici épi. — Regimen sanitatis salerni — (In fine :) Impressnm parisii per Michaelem le noir, cômorantem supra ponté sancti Michaelis ad intersigniil sdcti iohânîs euâ- geliste xvKal. decêhris Anno dlii Millesimo quadrîgentesimo nonagesimo septimo ( 1497), in-4, goth.,de 58!?. non chiffr., sign. a-j. (les cahiers a et j par 8, les autres par 6.) (De 30 à 35 fr.) Au titre, marque typographique de Michel Lenoir, libr. et impr. (1489-1520). Le verso est blanc. En tête du r° du 2° feuillet, sign. AU : Regimen sanitatis|salernitatumfj(V) : nec non et magistri Arnoldi de noua villa félici- ter incipit. » Le corpsde l'ouvrage,commen- çant après ces deux lignes, finit au milieu du r" du dernier f. dont le verso est blanc. On y lit : Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatum a magistro Arnoldo de villa noua : cathalano omnium medicor. viuentium gem- ma. Impressnm parisii per Michaelem le noir, cômorantem supra ponté sancti Michaelis ad intersignal sàcti iohànis euâgcliste. xv liai. Decêhris Anno dHi Millesimo quadrtgentesiino nonagesimo septimo. Et au-dessous : Hoc opus optatur quod flos medicine vocatur. Dans l'exempl. de la Biblioth. nationale le feuillet AIIII est placé, par erreur, après le feuillet Bill ; n'ayant vu que cet exem- plaire, il nous est impossible de dire si cette transposition existe dans tous ceux de la même édition. Panzer cite une édition : Colonice, apud Ulr. Zell, 1499. — Le même S. /., P. Baquclier, 1501, pet. in-8° goth. — Le même Argentin. Math. Brant, 1502, in-4, goth. — Regimen sanitatis Salerni. Vénale reperitur parisisubitersigniodiui Claudii vici Sancti lacobi. — (In fine :) Regimen pro côseruationc sanitatis corporis hiimani a magistro arnaldo de villa noua cathalano côpositû seu ordinatû. Impressus Parisius Anno dni millesimo qiiingentesimo qiiinto die vero xxi nouembris per magistrum petruni le dru supra carnificiaram vici sancti lacobi commorante finit felicter. (1505) in-4, goth., de 51 ff". de 46 1. à la page, signés a-g (les cahiers a b c d e par 8, les cahiers f g par 6). (De 80 à 100 fr.) Au titre la marque de François Regnault ; au verso du titre, un bois représentant un personnage entouré de livres. — Regimen sanitatis. — (au-dessous du bois placé au titre) : Dist ist ein Ré- giment der gesuntheyt durch aile Vo- nadt des ganzen lare wie man sich haldresol mir essen und auclit mit trinc- ken un saget auchvon aderloffen. — (à la fin :) Impressum Argentine per Mathiam Hiipsuff in dem fiiniehundersten und in dem sechsten lare (1506), in-4, goth., de II ff. de 25 vers à la page signés a-b. (De 45 à 50 fr.) Texte latin et allemand. Le bois du titre représente une femme dans un bain; à côté d'elle, deux personnages dont l'un lui pré- sente un pot de bière. Au verso du 1'' feuillet, on a imprimé les prescriptions à observer, pour conserver sa santé, pendant chaque mois de l'année. Ces prescriptions occupent douze lignes. — Regimê sanitatis Salernitanum edi- tum a magistro Arnoldo de villa noua Cathalano omnium medicorum gemma. (In fine :) Impressum Colonie per Corne- liil de Zuryclixee, apud prcdicatores, anno millesimo qtiingentesimo septimo. Mens, septembris die prima. In-4, goth. Vendu, en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 49 fr., Yeraeniz. — Liber Arnaldi de Villa noua de côservanda iuuètute & retardanda senec- tute. — Liber de conferentibus et no- centibus principalibus membris nostri