MEISNER. 579 580 MEAUX SAINT-MARC. — line; mémoire adressé aux Sociétés helvétiques d'utilité publique, par Mat- thias Mayor. En Suisse, che^ les princi- paux libraires, 1838, in-8 de 23 pp. (I fr. 50.) Dans l'exemplaire de la Biblioth. nation, on a relié, à la suite de cette plaquette, un feuillet contenant huit couplets dans lesquels est chantée l'excellence de la langue de che- val comme aliment. MEAUX SAINT-MARC. — L'Ecole de Salerne. Traduction en vers fran- çais par M. Ch. Meaux Saint-Marc avec le texte latin en regard, précédée d'une introduction par M. le Dr Ch. Darem- berg, etc. Paris, ].-B. Baillière et fils, 1860, in-8 de LXX-344 pp. et 5 vign. — Li même... suivie de commentaires avec figures, ibidem, idem, 1880, in-i8 de Viii-609 pp. (5 fr.) MÉDECIN (Le) du peuple, journal de santé et d'économie domestique, par une Société de Médecins. [Impr. Firmin-Didot.) Pet. in-fol. de 4 pp. à 2 col. Ce journal dans lequel on trouve nombre de recettes culinaires paraissait tous les di- manches; le n° I porte la date du 2 dé- cembre 1827. Au n° 25, daté du 18 mai 1828, il modifie son titre et paraît sous le suivant : — L'Economiste (le médecin du Peuple), journal de santé et d'économie domestique et rurale par une société de médecins. Le rédacteur en chef était M. Chapon- nier. Prix de l'abonnement : 6 fr. pour trois mois; 11 fr. pour 6 mois et 20 fr. pour une année. MEDICUS (Guillaume). — Nos champignons comestibles. Guide popu- laire pour distinguer les champignons mangeables les plus connus et manière de les apprêter.. Bruxelles, Muquardt, i884,in-i2, 23 figures coloriées. (De 2 à 3 fr.) MÈGE-MOURIÈS (H.). — Du fro- ment et du pain de froment par H. Mège-Mouriès. Extrait des mémoires de la Société impériale et centrale d'a- griculture de France. Année 1860. Paris, Mme Bouchard-Huiard, 1860, in-8 de 39 pages et i pl. color. (2 fr.) MEIBOMIUS. — Joan. Henrici Mei- bomii de Cervisiis potibusque & ebri- aminibus extra vinum aliis Commenta- rivs ; accedit Adr. Turnebi libellus de Vino. Helmestadii, Typis & sumtihus Johannis Heitmulleri, 1668, in-4de96ff. signés a et A-Z par 4. (De 15 à 20 fr.) La dédicace « Magnifico nobilissimo, amplissimoque viro D N. Henrico Langerbe- cio Jeto Sereniss. Brunso & Lynaeburg. Ducis D. Johannis Friderici Cancellario & Consiliario intimo. Domino suo pl. obser- vando Henricus Meibomius S.p.d. » datée V Idibus Jul. Anni MDCLXIIX >, occupe, avec un avertissement au lecteur, tout le cahier a. Le corps de l'ouvrage commence au f. A et finit au r° du f. signé S2. Au r" du f. S3, on lit : « VC. Adriani Tvrnebi de Vino libellvs nunc seorsim editus. « Le traité de Turnebus commence au v° de ce feuillet et finit au r° du f. Y3 ; au V, l'index qui occupe le reste du volume. Traité sur la cervoise (bière), le vin, le vin de pomme, le coco et autres breuvages et liqueurs fermentées. Un exemplaire en mar. r., aux armes et au chiff^re de J.-B. Colbert^ s'est vendu 40 fr., B"" Piclion. Aux catal. Van Hippe et Lemarié figure ce même ouvrage, même nom d'imprimeur, même lieu d'impression, mais avec des dates différentes; l'un porte celle de 1677, l'autre celle de 1679, tous deux in-4. MEINERT (Dr C. A.). — Comment on se nourrit bien et à bon marché. Etude de la question alimentaire par le Dr C. A. Meinert etc., traduit de l'allemand par F. Timmerhans, etc., avec deux planches coloriées et plu- sieurs gravures sur bois. Deuxième édi- tion. Paris, Le Soiidier ; Bruxelles, Gus- tave Mayolei, 1883, in-8 de III pages. (2 fr.) Etude dont le sujet avait été mis au con- cours par le cercle Concordia de Mayence. Le prix unique a été décerné à M. Meinert. La première édition allemande a été tirée à 20000 exemplaires. MEISNER (L.-F.). - Leonh. Ferdi-