AIN (Le) mollet, poème. 1768, in-i2. (De 3 à 4fr.) I Par Ch. M.ir. La Con- 1 damine. PALAIS (Le) de Scaurus ou descrip- tion d'une maison romaine, fragment d'un voyage fait à Rome vers la fin de la république par Mérovir, prince des Suèves. Seconde édition. Paris, impr. de Firmin-Didot, 1822, in-8 de 308 pp. (De 7 à 8 fr.) Par F. Mazois. Détails sur la Cuisine et ses dépendances (chap. xiv) et sur le triclinium (cliap. xix). La première édition a paru, en 1819, in-4. Une troisième édition, a été publiée, chez Didot, 1860, in-8. PALLADIUS (R. T. JE.) - Palladii Rvtilii Tavri jEmiliani de Re rvstica libri xiiii. Parisiis, ex officinâ Robcrti Stephani, 1543, in-8. Les œuvres de Palladius, agronome latin vivant au v" siècle, ont été imprimées, pour la première fois, Venetiis Nie. Jeiison, 1472, avec les traités de Porcius Caton, Varron et Columelle, en un vol in-fol. Nous ne donnerons pas ici la liste des éditions latines des œuvres de Palladius que nous ne citons que, parce que dans ses « choses rustiques » se trouvent quelques chapitres relatifs au sujet qui nous occupe. (Voyez Cat. J.-B. Huzard, pages 5J et sui- vantes.) L'auteur, en effet, enseigne la manière de faire l'hydromel, de confire le verjus, les olives, les raves, de faire le cotignac, l'huile verte, etc. Le Traité de Palladius a été plusieurs fois traduit en italien et en français. Nous citerons parmi les traductions françaises : — Les Treze Liures des Choses rustiques de Palladius Rutilius Taurus jEmilianus ; tra- duicts nouuellement de latin en françois par Jean Darces. Paris, de Fiiiipr. de Michel de Vascosan, 1553 (et aussi 1554), pet. in-8. — L'Economie rurale de Palladius Rutilius Taurus jErnilianus. Traduction nouvelle par M. Cabaret-Dup.uy. Paris, iiiipr. de Panc- kouckc, 1844, in-8. PALLAIS. — La Quimica del Gusto y del olfato, puesta al alcance de todo el mundo, escrita en francès por D. Pal- lais, y traducida al castellano por D. Miguel de Yaniz. Taris, en casa de Jules Renoiiard, i828,in-i2 de ni-256 pp. (2 fr.) — Tratado sobre ladestilacion, que contiene la teoria de la fermentacion y su aplicacion a la practica, escrito en frances porE). Pallais y traducido al castellano por D. M. de Yaniz. Paris, Jules Renouard, in-12. PALMARIUS. - Ivliani Palmarii dç