ACKSON (Sarah) Com- plète Family cook ; or young Woman's best companion . London , 1754, in-i2. JACOB (Bibliophile). — Mystifica- teurs et mystifiés histoires comiques par P. L. Jacob bibliophile. Paris, che^ tous les libt-aires, 1875, in-i8 de 311 pp. (2 fr. 50.) Divisé en 4 chapitres dont : Les repas de Grimod de la Reyniére et Les Déjeûners des Mystificateurs du Palais-RoyaL M. Paul Lacroix (voyez ce nom) a signé la plupart de ses œuvres du pseudonyme de Bibliophile Jacob. JACaUELIN (Jacques-André). — Les Héros de cuisine, ou L'enfant de l'a- mour,Tragédie burlesque, en un acte et en vers, par J. A. Jacquelin, Auteur de plu- sieurs Pièces de Théâtre. Paris, che^ Pages, 1815, in-8 de 12 pp. (2 fr.) Plusieurs fois réimprimée dans le même format; 4° édition, revue et corrigée, Paris, Pages, 1823, in-8 de 16 pp., tlParis, FotiUon ; Barba ; Beioii, 1840, in-32. Cette pièce a été représentée pour la pre- mière fois le 2 mars 1799. JACQUEMIN-MOLEZ. - Histoire de la Boulangerie ancienne et moderne. Poémc en trois chants dédiés aux bou- langers de Reirns. Suivi de : Le Café Saint Denis et l'agence commerciale de Reims, poème dédié à M. Méhaut, limonadier, maître de cet établissement, par Jacque- min-Molez. Reims, impr. Lagarde, 1869, in-8 de 24 pages. (2 fr. 50.) JACaUIN (M. l'abbé). — De la Santé, ouvrage utile à tout le monde. Par M. l'abbé Jacquin, chapelain de mesdames Victoire et Sophie ; membre des Académies royales de Rouen et de Metz, et Honoraire de la Société litté- raire d'Arras. Quatrième édition, con- sidérablement augmentée. A Paris, chei G. Despre^, I77i,in-i2de xxiv-557pp. plus 3 pp. pour l'approbation et le privi- lège. (De 334 fr.) La dédicace est adressée à monseigneur le duc de la Vrillière, ministre et secrétaire d'état ; elle est signée : Jacquin. L'ouvrage est divisé en dix chapitres. Au chapitre IIl, l'auteur traite des aliments solides et de leurs assaisonnements, des boissons et de la so- briété. C'est un des chapitres les plus impor- tants de ce traité d'hygiène. JANDIN (François). — Le nouveau conseiller des familles ou l'art de con- server les substances alimentaires, ani- males et végétales, avec les meilleurs