167 168 CHEVALLIER. CHENNEVIÈRES . sur le théâtre Montansier, les 30 ther- midor, 1,2, 3, 4, 5 et 6 fructidor an 12. A Paris, che^ mad. Cavanagh, An XIII (1804), in-8 de 27 pp. (De 2 à 3 fr.) Dans cette comédie, les auteurs ont in- venté une nouvelle méthode pour apprendre la géographie aux enfants. Goiiniiandiii, l'un des personnages de la pièce, qui n'a mis entre les mains de son neveu dont il est chargé de diriger l'éducation, que des livres de cuisine, lui enseigne la géographie par un procédé gourmand. Au lieu d'appe- ler les villes par leur nom, il les désigne par les spécialités gastronomiques qu'elles produisent. N'est-ce pas VEcoh des Gourmands qui aurait fourni à M. Tourcaty l'idée de la Carte gastronomique qui accompagne le Cours gastronomique ou les Dincrs de Mananl- Ville, de M. Cadet de Gassicourt, ouvrage publié cinq ans après cette comédie, en 1809? — M. Partout ou le dîner manqué... Voyez Désaugiers (Marc-Antoine). CHENNEVIÈRES (Henry de). — Le Confiseur du roi Louis XV, d'après des documents inédits tirés des archives nationales par M. Henry de Chenne- vières. Paris, gr. in-8 de 10 pages. (I fr. 50.) Extrait de l'Artiste, octobre 1881. CHESNE (Joseph du). — Le povr- traictde la santé, où est au vif représen- tée la Reigle vniuerselle et particulière de bien sainnement et longuement viure. Enrichy de plusieurs préceptes, raisons, et beaux exemples^ tirez des Médecins, philosophes et Historiens, tant Grecs que Latins les plus célèbres. Par los. dv Chesne sieur de la Violette conseiller et médecin ordinaire du Roy. A Paris, che\ Clavde Morel nié Sainct lacques à la Fon- taine, 1606, in-8 de 10 ff. n. chiffr., 591 pages et 2 ff. de table. (De 25 à 30 fr.) Au v" du io« f. se trouve l'achevé d'im- primer daté du 24 décembre 1605. — Le même... S^-Omer, 1608 et 1618, in-8; Paris, Claude Morel, 1620, in-8 de 8 ff. n. ch. et 591 p.ages. Dans cette dernière édition, le portrait de l'auteur se trouve au V" du 8° feuillet. Le Pourtraict de la Sauté a paru, la même année, en latin, sous le titre suivant: —■ los. Qyercetani doctoris medici- qve regiiDiœteticon polyhistoricon opvs vtique varivm magnte vtilitatis ac delec- tationis, quod multa Historica, philoso- phica, & medica, tam conseruandœ sanitatis quam varijs curandis morbis necessariacontineat. Parisiis, apud Clav- diuni Morellvin via lacobœa, ad insigne Fontis, 1606, in-8 de 6 pages, 463 ff. et I f. n. ch. de table. Le privilège qui se trouve au vo du f. 463 est daté du 5 nov. 1605. — Le même... Excudebai David Anasta- sivs, GencviC, 1607, in-8 de 418 pp. et i f. n. ch. de table (titre rouge et noir). —• Le même... Geneuce, apud Petrum Chouët, 1626 in-8 de 418 pp. et i f. n. ch. de table. Autres éditions: Paris, 1608, 1615, in-8; Leipzig, 1615, in-8, et Trévoux, 1625, in-8. Dans ce traité d'hygiène, Joseph du Chesne s'occupe des aliments dont l'homme doit faire usage pour se garder en santé ; c'est ainsi qu'il parle de toutes sortes de viandes, poissons, volailles, légumes et fruits, etc. Et non seulement le sieur de la Violette indique les aliments sains, mais il donne encore de nombreuses recettes pour les accommoder. En 1860, M. Léonce Couture a publié dans le tome I de la Revue de Gascogne pa- raissant à Auch, pages 399 et suivantes, une intéressante étude sur le « Régime alimen- taire des habitants de l'Armagnac et des contrées voisines aux XVI" et XVIIe siècles », dans laquelle on trouvera des notes curieuses sur le Pourtraict de la Santé de Joseph du Chesne, l'auteur du Grand Miroir du Monde. CHEVALLIER (A.) fils. — Les se- crets de l'industrie et de l'économie do- mestique rais àla portée de tous ; choix derecettes et de procédés utiles,la plu- part nouveaux et inédits, moyens simples et faciles de reconnaître les falsifica- tions dans les aliments et produits de l'industrie par Alphonse Chevallier fils et Emile Grimaud, sous la direction de M. A. Chevallier. Poitiers, A. Duprè, 1857, in-8 de 392 pages. (3 fr.) — Le même... ibidem, idem, 1860, in-8.