527 828 T A M B U R IK TANNEGUY DE WOGAN M. duérard, Supercb. IM., cite l'édition suivante : — Taillevent, grand cuysiiiier du roy de France. Paris, s. d., pet. in-8 goth. et il ajoute : Réimprimé sous ce titre : — Livre de cuysiiie très utile et proffi- table... par le grand escuyer de cuysine. Paris, s. d. (marque de Pierre Sergent), pet. in-S" goth., fig. s. bois. Le Livre de Cuysine n'est pas une réim- pression du Taillevent; M. Quérard s'est trompé. Les deux ouvrages, qui datent tous deux du xiv" siècle, sont absolument dis- tincts et le texte du premier diffère essen- tiellement de celui du second. Voyez: Livre de Cuysine très titille; Cuisinier (Le Grand) de toute cuisine; Livre fort excellent de cui- sine... C'est à M. le Baron Fichon que nous de- vons de connaître le véritable nom de l'au- teur du Viandier. L'éminent président de la Société des Bibliophiles françois a bien voulu nous communiquer un travail manuscrit quil a consacré à Taillevent et dans lequel nous avons puisé de très précieux renseigne- ments sur les états de service de ce person- nage. Nous y trouvons, en effet, que Guillaume Tirel, dit Taillevent, était en octobre 1349 « queux de bouche » de Philippe de Valois. A cette époque, Philippe VI lui accorda à lui et à sa femme Jeanne (sa première fem- me), l'amortissement gratuit d'une rente de 24 francs pour la fondation d'une chapelle. {Trésor des chartes, J. 55,183.) Guillaume Tirel fut sergent d'armes, à une époque in- déterminée, probablement sous le règne du Roi Jean. En 1361, nous le voyons queux du duc de Normandie qui lui donne une somme de 100 fr. d'or « pour ses bons et agréables services ». Premier queux du roi en 1373, il devient écuyer de cuisine eu 1381, et en 1387, premier écuyer de cuisine investi de fonctions spéciales. A partir de cette date, Taillevent cesse d'exercer. En 1388 (1389, nouveau stj'le), il n'est plus fait mention de lui; peut-être s'est-il retiré, peut-être aussi est-il mort? AL le B°n Pichon a également pu établir, d'après une note de l'époque inscrite sur le manuscrit conservé à la Biblioth. nat. que le Viandier, le premier traité de cuisine français, a dû être composé, vers 1375, sous le règne de Charles V qui, on le sait, a fait écrire plusieurs traités analogues. C'est aussi M. le B"" Pichon qui a décou- vert à Hennemont, près Saint-Germaiu-en- Laye. la pierre tombale de Guillaume Tirel, actuellement conservée au musée de cette ville et où l'écuyer de cuisine est représenté debout entre ses deux femmes. On trouvera d'intéressants renseignements sur Taillevent dans un article de M. le B"" Pichon publié dans le Bulletin du Bibliophile, année 1843, P- ^-SS- Le nom de Taillevent se trouve cité dans le Grand Testament de François Villon (ed. Janet, p. 76.) Si aille veoir en Taillevent, Ou chapitre de fricassure, Tout au long, derrière et devant. Lequel n'en parle jus ne sure; Maisa Macquaire vous asseure, A tout le poil cuysant ung- diable, A/fin que sentist bon l'arsure Ce Recipe m'escript, sans fable. Deux manuscrits du Taillevent sont con- servés .à Paris, l'un à la Bibliothèque Maza- rine, & l'autre à la Bibliothèque nationale. Le premier (Mss. n" 1253) est un pet. in-fol. de 10 ff.; il occupe les ff. 219 à 228 d'un recueil factice écrit au xv° siècle (vers 1480) et commence par ces mots : Tailleuent maistre queux du roy de jrance icy enseigne a toutes gens pour apparoillier a niaingier en cn- sine de roy duc conte marquis barons prelàs & de tous aultres seigneurs bourgois merchans et gens d'ouneur. En tête de ce recueil, on lit <■ Cest a moi Tabourot » Ce Tabourot, bien que l'ortho- graphe de son nom soit différente, ne serait- il pas le même que le Taboureau dont nous décrivons ci-avant un Traité de cuisine? Le second (Biblioth. nation. Mss., fonds français, i979i)est un pet. in-4'' de 18 ff. n. ch., sur vélin. Il commence au r" du I" feuillet par ces mots : « Cy comence le viandier tailleuant maistre queux du Roy nostres (ire) » et finit au v° du i8s {., après la 9'' ligne, par le mot : Explicit. TAMBURIN. — Méthode pour la fa- brication artificielle des vins, ou mieux pour la préparation de quelques boissons économiques, suivie de moyens fa- ciles par F. Tamburin, pharmacien de !■'<= classe. Toulon, les libraires, Fauteur, 1854, in-i6. (i fr. 50.) TANNEGUY DE WOGAN. — La Vie à bon marché, ouvrage accompagné de 50 menus et recettes culinaires par E. Tanneguy de Wogan, lauréat (i^i"prix au concours) de la Société libre pour le développement de l'instruction et de l'é-