565 MARDELIN. - MARIANNE. 566 Charte & presque famine d'iceluy en l'An présent, 1574. Par lean de Mar- couuille Percheron. A Taris, Pour la venue lean DaJlier, & Nicolas Roffet, libraires demoiirants sur le pont S.Michel, a l'enseigne de la Rose blanche. Avec pri- vilège dv Roy, in-8 de 28 pp. (De 10 à 12 fr.) L' « extraie! dv priuilege est a données [sic] a Paris, le deuxiesme de Décembre, 1574 » à Nicole Pleau, veuve de feu Jean Dallier et à Nicolas Roffet. Il se trouve à la page 28. L'Avis « Avlectevr » occupe les pages 2 i- 27; il est daté « de Montgoubert ce 28. novembre, 1574. » MARDELIN. — Nouveau manuel du sommelier, contenant l'art de soi- gner et de conserver les vins, de les préserver et de les guérir des diverses maladies auxquelles ils sont exposés; la nomenclature de tous les vins français et étrangers; un vocabulaire à l'usage du sommelier; le tout précédé d'une no- tice sur l'art de faire les vins, par M. Mardelin. Paris, au dépôt des nou- veaux manuels, 18^6, in-i8 de 288 pp., I grav. (2 fr.) MARGUERITE (MUe). — Le Cordon bleu ou nouvelle cuisinière bourgeoise, rédigée et mise en ordre alphabétique par M'i« Marguerite. Paris, Baudoin frères, 182J, in-32 de 108 pages, fig. grav. (De 4 à 5 fr.) La figure représente un intérieur de Cuisine. L'auteur de ce petit volume publié sous le nom de M'^' Marguerite est M. Ho- race Raisson. —■ Le Cordon bleu. Nouvelle Cuisi- nière bourgeoise, rédigée et mise par ordre alphabétique par Mademoiselle Marguerite. Deuxième édition augmen- tée de plusieurs menus appropriés aux diverses saisons de l'année, d'un traité sur les vins et de l'art de soigner soi- même sa cave, d'instructions sur les huîtres, les truffes, les melons, les champignons, etc. Paris, Baudoin frères, 1828, in-32 de i44pages. (De 4à 5 fr.) Avec une figure coloriée, d'Henry Monnier, représentant M"" Marguerite revenant du marché. Le Cordon Bleu a été très souvent réim- primé ; la 3» édition paraît, Paris, Rignoux 1851, in-32; en 1834, Roret donne la 4° édi- tion in-i8 ; d'autre? ont paru jusqu'en 1861. Dans l'une d'elles, sans date, on trouve un (c avant-propos de Mademoiselle Marguerite » signé : Horace Raison (sic). Une contrefaçon de ce livret a été donnée par la Société typographique belge. Ad. Wahlen et C". Les éditeurs belges ajoutent que cette 5° édition est ornée de 5 planches gravées dont quatre indiquent la manière de découper à table qui ne se trouvent pas dans l'édition de Paris. Voyez Raisson (Horace) et Périgord(A. B. de). MARISSALLE (J.-B.). — Chanson en patois de Roubaix chantée par la Société du Mogador. Le dîner de Saint- Crépin. Imp. f. Reboux (1858), in-4 d'un f. à 2 col. (50 cent.) Six couplets. MARMETTE. — The Perfect Cook : being the most exact directions for the making ail kinds of pastes, with the perfect way teaching how to raise, season, and make ail sorts of pies... As also the Perfect English Cook... To which is added the way of dressing all manner of Flesh. By M. Marmette. London, 1686^ in-12. Carew Hazlitt, Old cookery books, p. 69. MARIANNE (M''^). — La nouvelle et bonne cuisinière bourgeoise pour la ville et la campagne. Rédigée par M"e Marianne. Seconde édition. Lille, Blocquel-Castiaux ; Paris, Delarue, 1841, in-i8. (De 2 à 3 fr.) — La Cuisine facile pour tout le monde de la ville et de la campagne ; par M'ie Marianne cordon bleu. Paris, Goupy et C'^ 1861, in-i8 de 72 pao-es (i fr.} — Petit Manuel de la Cuisinière par Mademoiselle Marianne. Nouvelle édi-