876 875 WELTER. WILLAUMEZ. chem kùrtzlich begriffen. Wie allerhand kùnstliche Speisen, so wol von zahmen als wilden Thieren, Vôgel vnd Feder- wildbraët, grûn-vnd gedôrrtem Fisch- werck : Wie auch allerley Gebackens, als Dorten, Marcipanen, Pasteten vnd dergleichen. Beneben von viel vnd man- cherley Obs, von Gemùse, fur Gesunde vnd Krancke, in allerley Beschwârungen vnd Gebresten. Auch fur schwangere Weiber vnd Kindbetterinnen, Alt be- tagte schwache Personen Kunstvnd nutz- lich in der Eyl vnd mit geringen Kos- ten zu bereiten. Weyland feiszig bes- chrieben dure Frau Anna Wecherin Dièse letzte Edition mit vielen Speisen von Garten, etc., etc. Gcdr. lu Basel in Ver- lag Einan. Konigs vnd Sohneni, i6oy, in-8 de 8 ff. lim., 459 pp. Il existe^ dit Graesse^ plusieurs éditions de ce livre, entre autres : Amsterdam, 1597, in-4; ibidem, Michel Fonter, 1611, in-4 et Basel, ïèzo, in-8. WELTER (Henri). — Essai sur l'his- toire du café par Henri Welter. Paris, C. ReinivaU, 1868, in-i8 de xi-476 pp. (De 3 à 4 fr.) WERNER. — Oratio de confectione ejus Potus, qui Germanie usitatus, ve- teri vocabulo, secundum Plinium, Ce- revisia vocatur. Auctore Abraliamo Wernero. Witebcrga, Joannes Schwertel, 1567, in-8. (De 10 à 12 fr.) WHITAKERUS. — Tractatus de Sanguine uvœ, ejusque natura et usu, diœteticè & pharmaceuticè Per Tob. Whitakervm med. D. et Caroli II. Ré- gis Magnas Britannise Medicum famulo- rum ordinarium. Francofurii, Ex Ojficina Typographica Woljgangi Hoffmanni, 1655, in-8 de 118 pp. et i f. bl. (De 6 à 8 fr.) WILLICHIUS. — Ars magirica hoc est coqvinaria de cibariis, fercvlis opso- nijs, alimentis et potibus diuersis paran- dis, eorumq; facultatibus. Liber Medicis, philologis, et sanitatis tuendas studiosis omnibus apprimé vtilis. lodoco Willi- chio reselliano Medico et Theologo, Academia Francfordiana Viadrum pro- fessore doctissimo nunc primùm editus. Huic accedil lacobi Bifrontis Rhaeti de operibus lactariis epistola. Cum indice rerum et verborum. Tiguri, aptid laco- biim Gesnermn, s. d., pet. in-8 de 8 ff. lim. non chiffrés, 227 pp. 29 pp. non chiffrées. (De 30 à 40 fr.) Les huit feuillets liminaires sont occupés par la dédicace datée de : Tiguri, Nonis Aiigiisti anno 1563 et l'or Index capitvm ». Vient ensuite le corps de l'ouvrage com- posé de Lxxiii chapitres dans lesquels il est traité : de l'art de faire cuire, des cuisiniers, de la cuisine^ de la bonne chère, des gour- mands, des instruments de cuisine, des viandes, légumes, pain, poissons, fruits, etc. La préface occupe les six premières pages ; les LXXiii chapitres du traité commencent à la page 7 et finissent à la page 219 au bas de laquelle on lit : Jiiiis. A la page 220, une sorte d'avis au lecteur annonce que l'on a ajouté au traité une lettre de Jacob Bifrons à Conrad Gesner sur le fromage et sur la manière dont on le prépare dans les Alpes Rhètiques. Cette lettre, datée du 27 janvier 1556, se termine à la page 227. Enfin, les 29pages non chiffrées pour un autre avis de Conrad Gesner au lecteur, et l'index. M. Brunet indique. Manuel du Libraire, t. V, col. 1456, une édition de l'ouvrage de Willichius dont il ne donne d'ailleurs pas la description, et il ajoute entre parenthèses que cette édition a du être donnée vers 1540. Cette date nous semble difficile à admettre. En effet, si l'on remarque le titre de l'é- dition que nous venons de citer, et qui porte : Niinc primihn editus, on ne peut s'expliquer que la dédicace puisse être datée de 1563, si l'ouvrage, comme le dit Brnnet, avait été publié en 1540. Au cat. Lheritier de Brutelle figure l'Ars magirica de Willichius, mais ce livre y est annoncé comme ayant été publié en 1565, WILLIAUMEZ. — De la conserva- tion des substances alimentaires procédé de la Meurthe, Par Williaumez confi- seur à Lunéville. A Paris, au Comptoir des romans et il Ltincville, che^ Waltrin, 1849, in-12 deiv-88 pp., i pl. (2 fr.) — Le même Paris, Roret ; Lunéville, Waltrin, 1851, in-12.