GEAIR. — Laqua. Impêsis honestiviri Bartholomei trot : bibliopole, Anno Salutis humani generis Mccccc decimosexto. Absolutû fuit mense Decembri Die XX. Puis, le « Registrum » : Aab cd efghikl m nop, omnes sunt qu-iterni prœter A qui est ternus ». Puis : Finis huius libri. — Le même (avec quelques différences dans l'orthographe du titre) (Ljo», 1514I in-4 goth. de 8 ff. limin. n. chiffr. et 1 59 ff. à 2 col. Titre rouge et noir et même marque typo- graphique que dans l'édition précédente. On lit à la fin : Impressum Lugd. per Gilber- tum devilliers. Impensis honesti viri Bartho- lomei trot. Anno Salutis Mcccccxiiij Die xvij mensis octobris. » Puis le u Registrù huius operis »:Aabcdefghikl m n o p q r s t. Omnes sunt quaterni. » GEAIR (Mlle J.). — La Petite Cui- sinière bourgeoise, avec renseignements utiles aux familles; par M"e Julie Geair, professeur, Paris, impr. Barnagaud, (i889),in-i6 de 738 pp.,vign. (2 fr.50.) GEBAUERUS. — Georgii Cliristiani Gebaueri de caldaî et caldi apvd veteres potv liber singvlaris. Lipsia, apiid Jaco- bum Schiister, 1721, pet. in-8 de 6 ff. n. ch. et 96 pp., front, gravé. (De 5 à 6 fr.) Page 52, une figure repliée hors texte et p.ige 50, une fig. dans le texte. GENERIBUS (De) ebriosorum et ebrietate vitanda, qusestio facetiarum et urbanitatis plena. (In fine :) Finis adest, 1516. 5. /., in-4 de 16 ff., caract. goth., fig. s. bois. (De 20 à 25 fr.) Cette édition est probablement la première de cet opuscule facétieux ; la fig. s. bois placée au titre représente plusieurs animaux se livrant à la gloutonnerie. Le Cat. Leber indique une édition de la même date pet. in-4, Niiriiberge, per Hier. Holiel, et ajoute la note suivante : Voici la conclusion de cette histoire : Le premier verre de vin est pour la soii; le second pour la gaité , le troisième pour le plaisir ; le quatrième pour l'ivrognerie ; le cin- quième pour la colère ; le sixième pour la querelle; le septième pour la fureur; le huitième pour le sommeil ; le neuvième pour la maladie. (Le dixième serait apparem- ment le coup de la mort.) — De Generibvs ebriosorvm et ebrie- GENTIL. 398 tate vitanda cvi adiecimvs de meretricvm in svos amatores et concubinarum in sacerdotes fide : quasstiones salibus et facetijs plen^e ; laxandi animi, iociq ; suscitandi causa nuper editœ. S. 1. n. a., 1557, pet. in-i2 de 92 ff. non chiffr. Divisé en trois parties; chaque partie a un titre spécial et différent. — Le même...5. l. n. à, 1565, in-i8 (cat. Van den Zande) — Le même... Francjorti ad Mœnvm, 1581, pet. in-8 de 76 feuillets non chit- frés. Au titre, marque de l'imprimeur. A la fin, on lit : Francoforli ad maiiumapiid loan- nein Spies Impensis Sigismnndi Feycrabenij. — Le même... Francojurti ad Mœnum, 1599, pet. in-8. (De 15 à 20 fr.) — Bacchi et Veneris facetise vbi agitvr I de generibus ebriosorum et Ebrietate vitanda II de meretricum in suos amatores ; et concubinarum in sacerdotes fide. QuîEStiones salibvs, la- xandi animi, jocique suscitanda causa publiciiuris (actx.S.l.n. a., i6i6,in-i2 de 190 pages. (De 12 à 15 fr.) GENTEEL (The) Housekeeper'sPas- time ; or, The mode cf Carving at the Table represented in a Pack of Playing Cards 1693, in-8. GENTIL. — Dissertation sur le caffé, et sur les moyens propres à prévenir les effets qui résultent de sa préparation communément vicieuse ; & en rendre la boisson plus agréable et plus salutaire. Avec une gravure en taille-douce. Par M. Gentil, Docteur-Régent et ancien Professeur de la Faculté de Médecine en l'université de Paris ; ancien médecin de camps & armées, etc., etc. A Paris, chei l'auteur, rue Saint-Hiacynthe, n" 53 et Pyre., libraire, 1787, in-8 de vi-176 pp. et 2 ff. d'errata. (De 5 à 6 fr.) La gravure qui représente une branche du cafîier est signée par O. Michel.