519 LETTRES. — LIGER. 520 durant le Caresme. Paris, Estienne, 1565, pet. in-8. LETTRES Patentes du Roi, conte- nant règlement sur le Commerce des nou- velles communautés des cabaretiers, aubergistes, limonadiers et sur celui des détailleurs d'eau-de-vie et des vendans vin et autres boissons en Normandie, 12 novembre 1780, Rouen, impr. privil. 1781, in-4 de 7 pp. (De 4 à 5 fr.) LETTRES patentes du roi Hen- ry IV. Portant établissement des Maîtres Cuisiniers-Traiteurs en communauté, & leurs Statuts. Données à Paris au mois de mars 1599. A Paris, de Vimprimerie de Le Breton, premier Imprimeur ordinaire du Roi, 1765, in-4 de 257 pp. (De 6 à 7 fr.) LE VAVASSEUR (Gustave) — Les Tripes par Deux Normands. En Nor- mandie Che^tousles libraires, 1873, in-8 de 10 pp. et 2 ff. n. ch. (De 6 à 7 fr.) Frontispice dessiné par l'un des deux Nor- mands, Edmond Morin, et représentant des convives joyeusement attablés autour d'un plat de tripes fumantes que vient d'apporter une servante accorte et grassouillette. Au- dessus du dessin, on lit : Les Tripes!!!!! (et au bas)... Et qu'on voie, Au verre Transpa- rent le cidre qui flamboie ! L'autre Normand est le poète Gustave Le Vavasseur^ auteur de plusieurs volumes de poésies empreintes d'une exquise intimité. Les quatorze strophes qu'il consacre aux Tripes sont pleines de bonne humeur et de gaîté. Au dernier feuillet de cet opuscule on lit: Paris, Auguste Glno, libraire éditeur, etc. Il a été tiré des exemplaires sur papier vergé et 12 exemplaires numérotés sur chine. M. Lorenz cite une autre édition des Tripes portant la même date : {En Norman- die, chex_ tous les libraires) Baur, in-12. LEVACHER DE LA FEUTRIE. — L'Ecole de Salerne ou l'art de conserver la santé, en vers latins et françois, avec des remarques, recueillie, augmentée et publiée par M. Levacher de la Feutrie. Au mont Cassin et se trouve à Paris che^ Segand libraire rue des Ccrdeliers, vis-à- vis celle de Haute feuille, 1779, in-8 de XV-408 pages. (De 334 fr.) — Le même A Paris, Mcquignon l'ainé libraire rue des Cordeîiers, 1782, in-8 de XV-408 pages. LEYS (Irénée). — Conservation des subsistances alimentaires. Conservation des fi-omages de la Nord-Hollande par le procédé de M. Irénée Le^ fromage Hoornleys. DunJcerque, typograptiie de Van- derest, 1856, in-8 de 46 pages, (i fr.) LIGER (Louis) — Œconomie géné- rale de la campagne, ov Nouvelle Mai- son rustique. Par le Sieur Louis Liger, d'Auxerre. A Paris^Che^ Charles de Ser- cy, au Palais, au sixième Pilier de la Grand'Sale, vis-à-vis la Montée de la Cour des Aydes,à la Bonne-Foi couronnée, 1700, 2 vol. in-4. (De 40 à 50 fr.) Au titre, rouge ef noir, marque de Charles de Sercy, dans une sorte d'écusson gravé. Tome L L'épîtredédicatoire qui occupe les deux premiers feuillets non chiffrés est adressée à Monseigneur Jules HardouinMan- sard, conseiller du roy en ses conseils, etc ; elle est signée : L. Liger. Les sept feuillets suivants, également non chiffrés, sont occu- pés par la préface. Vient ensuite la table des chapitres pour les deux premiers livres cou- tenus dans le premier tome (4 pages non chiffrées, à la quatrième se trouve le privi- lège) . Le corps de l'ouvrage contient 500 pp. A la fin, 17 pages non chiffrées pour la table des matières contenues dans le premier tome. Tome IL Même marque sur le titre que pour le tome I. Trois feuillets non chiffrés pour la table des chapitres des 3° et 4^ livres. Le corps de Touvrage comprend 470 pp.; la table des matières, 7 ff. n. ch. Le quatrième livre est divisé en xxii cha- pitres. Les treize premiers traitent de la cui- sine, des confitures et de la pâtisserie ; les autres sont consacrés à la chasse. L'Œconomie générale etc. est ornée de fi- gures sur bois intercalées dans le texte. C'est la première édition d'un ouvrage qui a été souvent réimprimé, surtout sous le titre de Nouvelle maison rustique. Vendu : en mar. r. (rel. anc), 135 f., B™ Pichon. Il y a eu deux Seconde édition, revue et corrigée, l'une, Amsterdam, Desbordes, 1701,