— RUMFORD. 760 759 ROUSSELET. ROUSSELET (L.). — Les Huîtres ou les mois en R, fantaisie en vers créée par Emile Desroches du Théâtre Déja- zet. Limoges, impr. Diicourtieux, 1887, in-i8 de 12 pp. (50 cent.) ROUSSET (Charles). — Code pari- sien ; manuel complet du provincial et de l'étranger à Paris, contenant les lois, règles, applications et exemples de l'art de vivre dans cette Capitale, sans être dupe et de s'y amuser à peu de frais. Par Ch. Rousset. Paris, A.-J. Dénain, 1829, in-i8 de 2 fï. et 311 pp., 1 fig. (De 3 à 4 fr.) Ce petit manuel donne d'intéressants ren- seignements sur les cafés et les restaurants; d'.iprès M. Lacombe, Bibliogr. parisienne, le nom de Rousset est le pseudonyme de M. de Saint-Maurice. ROUVIÈRE. — Quelques conseils sur l'hygiène du cuisinier par F. Rou- vière, restaurateur, Bordeaux, impr. J. Durand, 1886, in-18 de 108 pp. (I fr. 50.) ROUZEAU (Simon). — L'Hercvle Gvespin ov L'Himne dv Vin d'Orléans. A Monsievr d'Escures Conseiller, du Roy, Mareschal General des Logis de ses Armées, Commissaire ordinaire des Guerres & Intendant des Turcies & Leuées de Loyre & cher. Par Simon Rouzeau D'Orléans. A Orléans. Par Sa- turnin Hotot Imprimeur ordinaire du Roy, & de ladicle Ville & Vniuersitè demeurant à la Bible D'or 1605, pet. in-4 de 6 ft. et 31 pp. Première édition d'un petit poème du commencement du xvii» siècle qui devint rare quelques années après sa publication, probablement en raison de son tirage à petit nombre. Dès 1646, il fut réimprimé par François Lemaire dans le Recueil des panégy- ristes Orléanais. Une autre réimpression en a été faite en 1860, par Louis Perrin, impri- meur lyonnais dont les productions sont très estimées. En voici le titre : — L'Hercule Guepin poème en l'hon- neur du Vin d'Orléans par Simon Rou- zeau. Edition conforme à celle de 1605, accompagnée de notes et d'une Notice biographique. Orléans c/;q H. Herluison, libraire-éditeur, rue Jeanne-d'Arc 29,1860, in-8 de xvii-55 pages. (De 8 à 10 fr.) Cette réimpression a été tirée à cent exemplaires. La notice sur Simon Rouzeau est signée G. B. de V. Après l'épître dédicatoire, se trouvent quelques pièces de vers en latin et en fran- çais adressées à Simon Rouzeau, quatrains sonnets, etc. ; à la fin de ces pièces on lit : Constantia cedo, devise de l'auteur de VHer- ciile Gnespin ; vient alors le poème à la fin duquel on retrouve la devise déjà citée et, avant elle ces deux lignes : A frvctv vini et olei svi M'vltiplicati svnt. Un exemplaire de l'édition princeps de VHercule Gnespin, ayant appartenu à Méon d'abord (cat. n° 1762), à M. le baron Pichon ensuite (cat. n° 575), figure maintenant dans le catalogue de la Bibliothèque de feu M. le Bo" James de Rothschild (n° 770). Il avait été adjugé, en 1869, vente B°" I^ichon, v. m. au prix de 51 fr. RUMFORD. — Essais pohtiques, économiques et philosophiques. Par Benjamin, comte de Rumford, Cheva- lier des Ordres de l'Aigle blanc & de St Stanislas, Chambellan, etc., etc.. Traduits de l'Anglais par L. M. D. C. A Genève. Che\ G. J. Manget, imprimeur- Libraire. An VII, 1799, vieux style, 2 vol. in-8 de 461 et xii-525 pp., 8 planch. repHées. (De 10 à 12 fr.) Ces deux volumes contiennent les 9 pre- miers « essais ». Le second et le troisième essai traitent « des aliments et de la nourri- ture des pauvres » ; on y trouve quelques recettes culinaires entre autres celles « pour faire l'espèce de macaroni qu'on appelle en Italie, tagliati » ; •■ pour faire les puddings aux pommes de terre cuites au four ». — Les mêmes par Benjamin Comte Rumford. X*"" essai, orné de sept planches Sur la construction des cuisines publiques et particulières, et la fabrication de leurs us- tensiles ; avec diverses remarques et obser- vations indiquant la manière de perfectionner la cuisson de quelques alimens. Traduit de l'Anglais, par Tanneguy de Courtivron. Paris, Pûiigens; Picijon. An X (1802), in-8 de 126 pp. et I f. d'errata.