ESTIEXXE. 344 343 ESSE. — de Dijon. Dijon, E.Jchard impr. LitJjogr. in-i2 de 32 pages. (De 3 à 4 fr.) Frontispice en haut duquel figurent les armes de la ville de Dijon coloriées : titre rouge et or. Ce frontispice est reproduit sur la couverture. A la page 4 se trouve une planche représentant la ville de Dijon. Cette petite plaquette n'est pas datée, mais elle est enregistrée par la Biblivgrapbie de la France en 1854. Voici les titres des chapitres dont elle se compose : La Moutarde cbe:; les Romains. — Etymohgies du mot moutarde. — Antiquité de la moutarde de Dijon et son usage au mo\en âge. — Fabrication de la moutarde de Dijon et règlements qui la régis- saient ; Moulins. — La moutarde de Dijon au XVI' siècle — Statuts des moutardiers de Dijon. — Rénovation de la moutarde de Dijon et sa supériorité sur toutes les autres moutardes. — Situation actuelle du commerce de la mou- tarde. ESSE (René'. — La Revue des fro- mages chansonnette, air connu. Paroles de René Esse. Paris, Basscreau, in-4 de 4 pp. avec gravure coloriée. (50 c.) ESTAT et Police sur la chair vendable a la liure par les Bouchers, Reuêdeurs, Charcutiers & Hostelliers, pour l'exécution de l'Edict du Roy nos- tre sire. Auec priuilège. A Paris, par Galiot du Pré, libraire iuré de VVniuersité au premier pillierde la grand Salle du Palais 155 K in-8 de 8 ff. n. ch. (De 738 fr.) ESTATS (Les) tenus à la Grenoûil- lière. Les 15, 16, 17 et 18 du pré- sent mois de Juin, mil six cens vingt trois. Auec la Resolution et Closture desdits Estats. S. 1., 1623, pet. in-8 de 32 pages. (De 15 à 20 fr.) On y remarque : la Harangue faicte à Messieurs des E.istts (sic) de la Grenouillière par le corps des Pasticiers oublieurs cy-deuant trequentant le parc de la Reine Marguerite, et la Plaincte Generalle des Boulangers de petit pain, qui occupent les pages 17 325. ESTIENNE (Charles) — Vinetum, in qvo varia \-itivm, vvar\-m, vinorum antiqua , Latina , \-ulgariaq; noraina. Item ea quas ad vntium consitionem ac culturara ab antiquis rei rustica£ scrip- toribus expressa sunt, ac benè recepta i vocabula, nostrœ consuetudini prseser- I tim commoda, breui ratione continen- tur. In adolescentulorum gratiam ac fauorem. C\-m privilegio. Parisiis, apud Franciscum Stephauum, 1537, in-8 de 73 ff. et 15 S. n. chiffir. pour l'index et les errata. (De 20 à 25 fr.) Au verso du titre, le permis d'imprimer donné à Françoys Estienne le « 8° iour de luing 1537 ». Au 2e feuillet (r= et v") « Carolus Stephanvs adolescentvlis bonarum literarum studiosis S. » Le corps de l'ou- vrage commence au r" du 3° feuillet. A la fin du volume est placée une table des vins, avec leurs noms français en regard, classés par provinces, viUes, bourgs, etc. I — Caroli Stephaiù de nvtrimentis ad Baill}-um, libri très. Parisiis. ex officina ! Roh. Steph. typocraphi (sic) Regii, 15^0, I in-8 de 156 pages et 10 ff. n. chiffr. de table, lettr. rondes. (De 12 à 15 fr.) Le v° du titre est blanc. A la page 3, la dédicace : « Carolvs Stephanvs lo. Baillyo Inquisitori régis S. » qui finit ainsi, à la page 4 : Ex marcelliano nostro, pridie Idus Xouembr. MDL. » Le corps de l'ouvrage commence à la page 5 et finit à la page 156. A la table des matières, on trouve mention- nées toutes les différentes espèces de pain^ de bière, de boissons, de fromages, de viandes, de condiments, de poissons, de pâtisseries, etc. ! Ces deux opuscules ont été réimprimés dans l'ouvrage suivant : ! — Prœdivm r\-sticvm in quo cuiusuis soli vel culti velinculti plâtarum vocabula ac descriptiones, earumque conserêda- rum atque escolendarum instrumenta suo ordine describuntur. In adolescentu- lorum, bonarum hterarum studiosorum gratiam. Lutetia, apud Caroliim Stepha- num Typographû Regium 1554, in-8 de 643 pp. et 24 fï. n. chifïr. d"index, sur 3 col., lettr. ital. (De 20 à 25 fr.) Marque d'Estienne, au titre ; au verso, nomenclature des titres des XX chapitres qui composent le Prœdium rusticum. — Le même... opus medicis, Phar- i raacopolis, Agricolis, cœterisque ger- ! manse Latinitatis studiosis perutile In- < dice tripHci ad maiorem facilitatem lo-