423 GRANS. GRIMOD Voyez Cormon (Eugène), Festin (le) de j Balthazar. GRANS (Les) abvs et barbovilleries des taverniers & Tauernières, qui mes- lent & brouillent le vin. Auec la feinte réception & ruse des Hostesses & cham- brières enuers leurs Hostes. Plus vne reformation des Tauerniers & gourman- mandise. A Rouen che:. Nicolas Lescuyer, rue aux Iitifs, a la Prudence, 1578, in-16 de 93 pages. (De 35 à 40 fr.) Le nom de l'auteur, Artus Désiré, se trouve' ormé p.ir les premières lettres des onze premiers vers imprimés au verso du titre. Page 3 : A nos bien aymez et loyaux som- meliers, et boutilliers du très puissant et très vertueux roy Bacchus L'autheur de ce présent liure. Mille saints de fin or et d'Arabie Pour jfiaintenir folatieuse vie. GRANT (D.) — La botte d'asperges, monologue par Daniel Grant. Paris, Michaud, 1883, in-i8de 7 pp. (socent.) GRASS(J.) —iKuchnia zdrowia, albo Przepisy przyrzadzania potrawz produk- tow Krajowych, najprosciejszym, naj- wlasciwszym sposobem, dla osob tak chorych, jako tez i powracajacych do zdrowia, sluzacych, przez J. Jankows- kiego. miiw, T. Gliicksberg, 1838, in-12 de 124 pp. Estreicher, t. II, p. 78. GRATAROLUS (Guilielmus). — De Vini natura, artificio, et vsv, deqve re omni potabili, opus certis capitibus distinctum & nunc primum in lucem editum. Authore Guilielmo Gratarolo Bergornatc, Medico & Philosopho. Huic .addita quedam opuscula eiusdem Au- thoris, quorum catalogum uersa pagella indicabit. Cum indice rerunv in hisce opusculis contentarum locupletissimo... Cvm privilegio cœsareo ad annos octo. (Bfl/e, 1565), in-8 de 4 ff. limin. non chiffrés, 912 pages et 12 ff. non chiffrés pour l'inde.x. (De 10 à 12 fr.) DE LA REYNIÈRE. 424 Sur le titre, après le mot locupletissimo, on lit ces distiques latins : Ad Lectorem. Codex magnus erit non qui foliosus et altus Sed qui magna capit, raraq ; et utilia, _ Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci ; Duke nil est illi qui sel in ore gerit. Au verso du titre : « Catalogvs opvscu- lorum libro de uino adiectorum. » La préface est datée de Bàle, 1565 ; le livre de Vini na- tura commence à la page i et finit à la page 400. Les autres pages sont occupées par les opuscules annoncés au titre. Au recto du dernier feuillet, après le mot, finis, on lit : Argentorati, Excudebat Theodosius Rihelius anno MDLXV ; au verso, marque de l'imprimeur. GREBITZ (Karolina-Eleonora). — Rzadna gospodyni we wzgledzie Kuch- ni i spizarni... IVihio, 1838-1839, 2 vol. in-8 de xxvi-434 et viii-302 pp. Reimprimé, IFilno, Zaïuad^ki, 1844, 2 vol. in-8. Estreicher, t. II, p. 79. GRELOT (P. E.). — Le Trésor du boulanger ou les Secrets delà boulange- rie, contenant les meilleures recettes d'amélioration et d'économie qui se rattachent à la confection du pain et de la pâtisserie. Orléans, impr. de Coussot, 1848, in-i2. (2 fr.) GRÉTRY aîné. — Treize à table ou le Préjugé de société, comédie-vaude- ville en un acte et en vers par Grétry aîné. Paris, Ducrocq,i8oj, in-8.(i fr. 50.) GRIMOD DE LA REYNIÈRE (Alexandre-Balthazar-Laurent). — Al- manach des Gourmands ou Calendrier nutritif servant de guide dans les moyens de faire excellente chère ; suivi de l'iti- néraire d'un Gourmand dans divers quartiers de Paris et de quelques varié- tés morales, nutritives. Anecdotes gour- mandes, etc. par un Vieux Amateur. A Paris, chei Maradan, an xi-1803, in-i8 de viii-247 pp. Dédié à M. d'Aigrefeuille. Titre du fron- tispice : Bibliothèque d'un Gourmand du XIX» siècle. Une seconde et une troisième