46 45 ART. ART. dans l'économie domestique pour la nourriture des hommes ; suivi des moyens de désinfecter celles qui seraient corrompues et d'utiliser celles qui ne sont pas susceptibles d'être conservées par J. L. R. Paris, RoiisseJon, 1824, in-12. (De 2 à 3 fr.) Voyez Laiterie (la). ART (L') de conserver sa santé com- posé par l'école de Salerne, traduit en vers françois par B. L. M. La Haye, ]. Van Duren, i743,in-i2 de 104pages. (De 8 à 10 fr.) Par Bruzeii de la Martinière. Cette traduction de Bruzeii de la Marti- nière a été plusieurs fois réimprimée. L'é- pître dédicatoire est adressée à M. du Perron, docteur de la faculté de médecine de Mont- pellier. — Le même... Paris, Leprimr, 1749, in-12 de xxxvii-77 pages et 5 feuillets non chiffrés ; Paw, 1753, pet. in-8 ; Pa- ris, 1760, in-8; Paris, 1766, in-i2; Amsterdam, 1776, in-12. — Le même... augmenté d'un Traité sur la conservation de la Beauté des Dames et de plusieurs autres secrets utiles et agréables. Paris, par la Compa- gnie des Libraires associés, 1777, in-12 de 12-166 pages et 5 feuillets non chif- frés. (De 4 à 5 fr.) — L'Ecole de Salerne, ou l'art de conserver sa santé, en vers latins et français. Suivi d'un discours sur l'Ecole de Salerne et sur les vers léonins. Avi- gnon, F. Seguin aîné, 1816, in-12 de 11-158 pages. (De 334 fr.) — L'art de conserver sa santé ou conseils donnés par l'Ecole de Salerne, avec la traduction en vers français par M. L. M. Paris, Boiste fils aîné, 1826, in-i6de xxxvii-134 pages. (De 3 à 4fr.) Il a été tiré 20 exempl. sur vélin qui n'ont pas été mis dans le commerce. Une note de la Bibliographie de la France dit que cette traduction est la même que celle qui parut en 1743 à la Haye et que les initiales M. L. M. signifient M. La Martinière. On a conservé dans cette édition la pré- face et la notice sur l'Ecole de Salerne. — L'art de conserver sa santé com- posé par l'Ecole de Salerne. Traduit en vers français par M. B. L. M. Nouvelle édition augmentée de notes impor- tantes. Paris, che\ l'éditeur [impr. de Pé- risse à Lyon), 1848, in-12. (De 2 à. ^ fr.) Enfin tout récemment, un bibliophile, M. Paul de Cauville, vient de donner une réimpression de la traduction de Bruzen de la Martinière (édition de 1743). Cette réimpression exécutée par Crété de l'Arbre, imprimeur à Corbeil, porte au bas du titre : A Petit-Bourg, che:( Paul de Cauville, 1888. duelques exemplaires seulement ont été mis dans le commerce, les autres ont été donnés par l'auteur. ART (L') de donner à dîner, de dé- couper les viandes, de servir les mets, de déguster les vins, de choisir les li- queurs, etc., etc., enseigné en douze leçons, avec des planches explicatives du texte. Par un ancien maître d'hôtel du président de la diète de Hongrie, ex- chef d'office de la princesse Charlotte, etc., etc. Paris, Urbain Canel, 1828, in-i8 de 141 pages, avec planches. (De 5 à 6 fr.) Par M. Emile Marco de Saint-Hilaire. Voyez aussi Mangenville (le chevalier de). L'auteur de ce petit livre fantaisiste, qui sort des presses de H. Balzac, a pris pour épigraphe cet aphorisme de Brillât-Savarin : Il Convier quelqu'un, c'est se charger de son bonheur pendant tout le temps qu'il est sous notre toit, a L'Art de donner à diner est orné d'une figure coloriée signée Henry Monnier, avec cette légende : L'auteur dans ses fonctions. Voici maintenant les titres des douze leçons : L Coup d'oeil général sur la cui- sine depuis son origine jusqu'à nos jours; n. Instruction préparatoire; III. Du place- ment des convives à table; IV. Des menus en général; V. Du couvert et des mets; VI. De la dissection; VII. Des grosses viandes ; VIII. Des viandes blanches, du