ART. 50 49 ATHÉNÉE. Corner of fleet Ditch, 1747, in-fol. (De 10 à 15 fr.) ART (The) of modem cookery dis- played, consisting of tlie most approved Method of cookery, pastry, and confec- tionary ofthe présent time, etc.. By the translator a Foreigner who has been se- veral years Clerck of the Kitchen in noble families in this Kingdom. Lond., Davis, 1767, in-8. (De 5 à 6 fr.) ARTE novissimo de cocina aumen- tado, o escelente coleccion de las me- jores recelas. Paris, Rosa, 1849, in-i8. (De 2 à 3 fr.) Troisième édition de ce livre espagnol, Paris, Rosa et Bouret, 1857, in-18 de 396 pages; la huitième, ibidem, idem, porte la date de 1878. ARTICLES, Statuts, ordonnances et règlements des jurez, anciens bacheliers, et Maistres Qiieulx, Cuisiniers, Porte- Chappes. et Traiteurs de la Ville, Faux bourgs, Banlieue, Prévoté et Vicomté de Paris. Confirmez par Lettres Pa- tentes de sa Majesté du mois d'Aoust 1663 et Registrez en Parlement le vingt- neuvième janvier 1664. A Paris, che^ Sevestre, au bout du pont Saint-Michd, du costé du Marché-neuf, 1714, in-4 de 93 P'iges. (De 4 à 5 fr.) — Les mêmes... A Paris, che^ Mesnier, l ui: Saint-Severin au Soleil d'or, 1741, in-8 de 168 pages. (De 4à 5 fr.) Les premiers statuts des maîtres queulx, traiteurs, cuisiniers et porte-chappes datent de 1599. ARTICLES, statuts, ordonnances et reglemens des Jurez, anciens, bacheliers, et maistres Vinaigriers. A Paris, de l'im- primerie de Gabriel Martin, rue Saint- Jacques, au Soleil d'or, 1682, in-4 de 24 pages. (De 5 à 6 fr.) ASSELINE (Alfred). — Le Cœur et l'estomac, par Alfred Asseline. Paris, Michel Lévy frères, 18/3, in-16 de 162 pages. (De 4 à 5 fr.) — Le même... nouvelle édition. Pa- ris, Michel Lévy, 1S54, in-i6. (3 fr.) M. Alfred Asseline a dédié son petit livre à la cuisinière de Jules Janin la « cé- lèbre madame Jouanne, grand croix de l'ordre des cordons-bleus ». Prose et vers. Voir les Ecrcvisses du châ- teau de Madrid. — La mère Laroche. — Un salmis de bécasses, etc. ASSELINEAU (Charles). — Les Sept péchés capitaux de la littérature et le paradis des gens de lettres, par Charles Asselineau. Paris, Alphonse Lemerre, 1872, pet. in-i2 dexv-203 pages. (4fr.) Portrait de l'auteur gravé à l'eau-forte par Léopold Flameng. Dédié à Théodore de Banville. Le péché de Gourmandise occupe 24 pages (75-98). ATHÉNÉE. — AtheniEi Deipnoso- phistarum Libri XV, grœcè editi. Vene- tiis, in œdibus Aldi et Andréa Soceri, anno 1514, in-fol. (De 40 à 50 fr.) Première édition de ce livre ; elle est magnifiquement exécutée, dit de Bure, et les amateurs de belles impressions en font assez de cas. — Athencei dipnosophistarvm sive Cœnx Sapientvm Libri XV. Natale de Comitibvs Veneto, nunc primùm è Grœca in Latinam linguam vertente : cum pluribus ex nianuscriptis antiquissi- mis exemplaribus additis : quœ in Grœcè hactenus impressis voluminibus non reperiebantur : ad potentissimum Ferdinandum, Pannoniœ, Boemias, ac Romanorum Regem. Lvgdvni, apud Se- bastianum, Barptolomœi Honorait, 1556, in-8 de 12 feuillets et 898 pages, plus 14 feuillets pour l'index. (De 30 à 40 fr.) Edition qui ne figure ni dans de Bure, ni dans Brunet. — Athenîei Deipnosophistarum Li- bri XV gr. et lat. ex interpretatione et cum notis Jacobi Dalechampii : accedunt etiam Isaaci Casauboni animadversiones in Athenœum ; necnon variœ lectiones