LETTRES. 518 517 LE SÉNÉCHAL. LE SÉNÉCHAL. — Fromage de Hol- lande, sa fabrication, par Le Sénéchal. Paris, librairie centrale d'agriculture, s.d. in-i8. Fait partie de VAhnanach de Vagriculteur praticien pour 1865. LESPÈ3 (Léo) — Souvenirs et Cro- quis militaires. Prix : un sou ! ! ! Phy- siologie culinaire du 55e. Supplique adressée au dieu du Goût par un estomac fatigué. (Clerinont-Ferrand, imprimerie de Thihaud-Landriot, 1836), in-8 de 4 pp. (De 6 à 7 fr.) Pièce de vers composée de 13 strophes, imprimée sur papier rose, datée du 25 dé- cembre 1836, et signée : « Napoléon Lespès, fusilier au 55' régiment de ligne. » Napo- léon Lespès (Léo Lespès) n'est autre, on le sait, queThimothée Trimm, l'écrivain popu- laire qui signa de nombreuses chroniques dans la Petite Presse et le Petit Journal. On lit au bas de cette pièce, devenue fort rare, <' Les personnes qui désireront garder ces vers, voudront bien faire parvenir à l'auteur le prix modique qui y est fixé, pour couvrir les frais d'impression. « — Paris dans un fauteuil, types his- toires et physionomies par Léo Lespès. Troisième édition. Paris, Balle Lasalle, 1855, in-i8 de 444 pp. (De 2 à 3 fr.) Voir p. 105, les Restaurants, et p. 373, les Tables d'Hâte. LESPINASSE(Renéde). — Histoire générale de Paris. Les métiers et cor- porations de la ville de Paris, xive-xviiie siècle. Ordonnances générales; métiers de l'alimentation. Par René de Lespi- nasse, ancien élève de l'école des chartes. Paris, imprimerie nationale, 1886, in-4 de VI11-711 pages. (Tome premier.) La deuxième partie contient les statuts des métiers de l'alimentation : boulangers, bou- chers, cuisiniers, traiteurs, charcutiers, rôtis- seurs, pâtissiers oubloyers, pâtissiers de pain d'épices, poissonniers, marchands de vin, regrattiers, etc., etc. Les armes de chaque communauté se trouvent en tête du chapitre qui lui est consacré. LE TELLIER (Ch.). — La Truflfo- manie, opéra bouffe en un acte par M. Ch. Le Tellier, musique de M. Malliot, Représenté pourla première fois à Rouen, sur le Théâtre des Arts, le 29 novembre 1861. Paris, Etienne Challiot et 1862, in-i8 de 33 pp. (i fr.) LETELLIER (J. B. L.). —Disserta- tion sur les propriétés alimentaires, mé- dicales et vénéneuses des champignons qui croissent aux environs de Paris, etc., par J. B. L. Letellier. Paris, Didot jeu- ne, 1826, in-4 de 33 pp. (2 fr.) M. Letellier a publié une Histoire et descrip- tion des ctiampignons alimentaires et vénéneux qui croissent aux environs de Paris, etc. Paris, Crevot, 1826, in-8. LETHEBY (H.). — Les Aliments. Quatre conférences faites devant la So- ciété des arts de Londres, par M. H. Le- theby, traduites de l'anglais par M. l'abbé Moigno. Paris, Gaiithier-Villars, 1870 in-i2 de 258 pp. (2 fr. 50). Imprimé dans la première partie des Actua lités scientifiques publiées par l'abbé Moigno. LETTRE d'un pâtissier anglois au Nouveau Cuisinier françois avec un ex- trait du Crafstman. S. l. n. d., in-8 de I f. et 22 pp. (De 334 fr.) L'auteur de cette plaquette anonyme qui a paru en 1739 est Desalleurs l'ainé, fils de l'ambassadeur à Constantinople. La Lettre d'un pâtissier anglois a été réim- primée sans l'extrait du Crafstman s. l. n. d. in-i2 de 28 pages, et à la suite de la seconde édition du Cuisinier gascon. L'auteur y raille avec esprit « l'avertissement » placé en tête de la première édition des Dons de Cornus. Voyez Apologie des Modernes... LETTRE sur la bière. Valenciennes, Gab. Henry, 1734, in-8 de 61 pages. (De 5 à6fr.) L'auteur de ce traité rare et curieux où il désigne la bière sous le nom de « pain li- quide » est un médecin nommé Creudal. LETTRES patentes (du 23 février 1565) portant défenses de ne vendre en public ne privé aucunes espèces de chairs