21 22 ALQ. — AMI. temporel. S. 1. n. d., in-i6 goth. (De 150 à 200 fr.) Cet .nlmanach a paru vers 1530. Voici d'après le Bulletin du Bibliophile, 1859, page 698, la description de cette plaquette de 16 feuillets rarissime : « Le titre imprimé en six lignes qui for- ment un triangle renversé, est orné de huit fleurons semblables à ceux qu'on trouve sur les volumes sortis des presses de Froben et d'autres typographes du xvi" siècle. Cet almanach est une compilation des Evangiles et paraît avoir été composé pour décrier les almanachs en vogue qui étaient plus astro- logiques que religieux. Il y a lieu de croire que, malgré ses excellentes intentions, notre auteur n'obtint qu'un médiocre succès près des hommes sensuels et temporels, qui ont préféré jusqu'à nos jours le célèbre Mathieu Laensberg et ses almanachs où sont indi- qués les jours favorables à la saignée et même à la coupe des ongles. » L'auteur de la note que nous citons ajoute : « C'est un petit livre curieux et utile, surtout aux gourmands, qui y puiseront une excuse légitime pour Vusance de viande en tous temps. Ce qui entre en la bouche ne souille point l'homme (S. Mathieu). — Mangez ce que l'on vous met devant (S. Luc). — Celui qui mange ne desprise point celui qui ne mange point (Ep. aux Romains), etc. Si le style est l'homme, on peut juger, par ces citations, des goûts de l'auteur anonyme de VAlmanach spirituel pour l'homme sensuel et temporel. ALQ.(M™e Louise d'). — Le maître et la maîtresse de maison. — Les devoirs et les plaisirs du maître et de la maî- tresse de maison. — De l'habitation à la ville et à la campagne. — De l'ameuble- ment. — Du budget et des comptes. — Des domestiques. — Des soins du ménage et le service. — La lingerie. — La remise et l'écurie. — La table. — Les provisions. — Les clefs, la desserte, la défroque. — Encore le service, le ménage et conclusion, par Mme Louise d'Alq. Deuxième édiXion. Paris, aux bureaux du journal : Les Modes de la Saison, François Ehrardt^s. d. {i8'j$),m-8 de 297 pages. (7 fr- SO-) Texte encadré de filets rouges. Ouvrage divisé en douze chapitres. Le chapitre ix est consacré à la Table (la composition d'un diner, la manière de servir, petit almanach des mets de chaque saison, les déjeuners, le réveillon de la nuit de Noël, la Cave, la Cuisine). ALTLMIRAS (Juan). — Nuevo Arte de Cocina, Sacado de la escuela de la experiencia economica, su autor Juan Altimiras. Madrid, D. Jos. Doblado, 1791, pet. in-8. (De 8 à 10 fr.) (Catalogue J.-B. Huzard, 1842.) Notre édition, dont le titre est exacte- ment le même, mais sans date, est imprimé à Barcelone par Thomas Piferrer, impressor del Rey, petit in-S" de xn-ijg pages. Elle porte Altamiras et non Altimiras. AMATEUR (L') des fruits, ou l'art de les choisir, de les conserver et de les employer, principalement pour faire les Compotes, Gelées, Marmelades, Confitures, Pâtés, Raisinés, Conserves, Glaces, Sorbets ; Liqueurs de tout genre, Ratafias, Sirops, Vins secondaires, etc., par M. L. D. B. Paris, Bourayne, 1835, in-i2 de 11-216 pages. (De 2 à 3 fr.) La première édition avait paru en 182g, Paris, Raynal, in-12. M. Barbier, dans son Dictionnaire des anonymes, attribue cet ouvrage à M. Louis Du Bois, M. Quérard, Supercheries littéraires, à M. Louis de Boislandry. AMI (L') de Bacchus ou recueil de chansons de table pour l'an XI. Paris, 1803, in-i8, fig. (2 fr.) AMI (L') de la joie, recueil de chan- sons grivoises et bachiques, tant an- ciennes que nouvelles, la plupart iné- dites ou réimprimées avec des change- ments et additions dédié à ceux qui aiment à rire. S. l. [Rouen, J. Duval), 1806, in-12. (De 4 à 5 fr.) Ce volume a été imprimé à petit nombre et seulement pour les amis de l'éditeur, auteur, dit-on, de cet opuscule. [Manuel du Bibliogr. Normand.) AMI (L') du Progrès, secrets, recettes, procédés et remèdes. Paris, typ. IValdei, 1872, in-12 de 104 pages, (i fr.)