MÉNAGIER. MÈNAGIER. 586 585 On connaît trois manuscrits du Mcnagier de Paris. Le président de la Société des Bibliophiles en donne k description dans l'Introduction de l'ouvrage édité par lui. 1° Le manuscrit sur lequel a été:" aite l'édition de 1846, manuscrit acquis en 1842 par M. le B"° Piclion, à la vente de M. J.- B.Huzard et qui était annoncé,en ces termes, au catalogue de sa bibliothèque , sous le n" 662 : — Le Mcsnalgierde Paris. Pet. in-folio. Ma- nuscrit du xv° siècle, sur papier, composé de 282 fF. et divisé en deux parties : la pre- mière traite de la Religion, de l'Education, de la Morale; la deuxième, de l'Economie rurale et domestique, de la Cuisine, etc. — Ce singulier ouvrage parait avoir été com- posé par un jeune marié, en forme d'instruc- tion à sa jeune femme ; il commence ainsi : Chière seur pour ce que 2° Un manuscrit sur vélin, de 175 fF. in- folio, « paraissant, dit M. le B'-" Pichon, écrit dans la première moitié du xv°siècle et orné au commencement d'une miniature ». Cette miniature est reproduite en noir dans l'édition donnée par la Société des biblio- philes; c'est ce manuscrit, ayant appartenu aux Ducs de Bourgogne, qui a servi au co- piste du manuscrit n» i. 3° Un manuscrit, ayant appartenu égale- ment aux Ducs de Bourgogne et qui se trouve à la Bibliothèque Royale de Bruxelles. M. le B°" de Reiffemberg a publié, au sujet de ce manuscrit du Mênagier de Paris, en 1843, de curieux renseignements dans l'Aii- nuaire de la Bibliothèque royale de Belgique. Ces deux manuscrits ont été communi- qués à M. le Baron Pichon lorsqu'en 1845, il préparait la publication du précieux ma- nuscrit dont il est possesseur. Nous allons maintenant énumérer les matières contenues dans cet ouvrage, mais il convient, auparavant, de dire quelques mots sur son auteur de même que sur la date de sa composition. « Le Ménagier, dit M. le B<"^ Pichon, fut écrit entre juin 1592 et septembre 1394. » L'auteur, lorsqu'il composa son traité, était déjà iort âgé et venait d'épouser une jeune femme de 15 ans. Ce fut pour elle qu'il l'écri- vit. Le président de la Société des bibliophi- les estime que le bourgeois parisien connais- sait à fond les sujets dont il s'est occupé, mais aussi qu'il n'a pas écrit seul sans le se- cours d'autres livres. En ce qui concerne le Viandier notamment « il me paraît impos- sible, ajoute-t-il, d'attribuer à l'auteur la com- position première du fond de ces articles. Assurément, il connaissait le sujet, et la multiplicité des objections qu'il fait à son texte prouve sa compétence mais elle prouve en même temps sa position de transcripteur et d'annotateur. « M. le B"" Pichon a, dès lors, recherché dans quels ouvrages pou- vait avoir puisé ses documents l'auteur du Ménagier et il n'a pas tardé à se convaincre que le Livre de Taillevent lui avait fourni des recettes, et, plus particulièrement, un autre traité culinaire, le Livre jort excellent de Cuisine. Le Ménagier de Paris est ainsi divisé : Totne I. Préliminaires. Première distinc- tion divisée elle-même en ix articles. C'est le traité de morale. Tome II. Seconde distinction divisée en v articles, ayant rapport .i l'économie domes- tique, au jardinage et à la cuisine. Art. I : Avoir soin de son mesnage, diligence et persévérance — Le Chemin de Pauvreté et de Richesse par Jean Bruyant. Art. H : Du jardinage. Art. III. — Choisir varlets, aides et cham- brières et les mettre en oeuvre. Jeune femme parlant grossièrement. — Soins de la mai- son.— Vie à la campagne. —Recettes di- verses. — Des domestiques. —Des chevaux. Art. IV. — Savoir ordonner dîners et soupers. — Le fait des bouchers et pou- laillers.— Termes généraux de cuisine.— Dînersetsoupers. —Aucuns incidensservans à ce propos (repas de l'abbé de Lagny, noces, etc.). Art. V. — Commander, deviser et hue faire toutes manières de potaiges, etc.; et autres viandes. — Termes généraux de Cui- sine.— Potages communs sans espices et non lians. —• Potages qui sont à espices et non lians. — Potages lians de char. — Potages lians sans char. — Rost de char. — Pas- tés. — Poisson d'eaue doulce. -— Poisson de mer ront. — Poisson de mer plat. — Œufs de divers appareils. — Entremès, fritures et dorures. — Autres entremès. — Saulces non boulies. — Saulces boulies. — Buvrages pour malades. — Potages pour malades. —• Autres menues choses qui ne sont de néces- sité. —■ Autres menues choses diverses qui ne désirent point de chappitre. Appendice à l'article V. Recettes d'Hotin, cuisinier de Monsei- gneur de Roubais. Troisième distinction {Aït. II et unique).— Cette troisième partie est entièrement con- sacrée à la chasse à l'épervier. A la page 298 se trouve une planche gravée, la chasse à l'épervier. Le Ménagier de Paris a été tiré au nombre de 24 exemplaires sur grand papier impérial de Hollande et de 300 en petit papier. Les exenipl. sur grand papier étaient destinés I aux membres résidens de la Société.