651 652 PAPE-C ARPANTIER . — PAPIN. vino et pomaceo Libri duo. Parisiis, apiid Guillehnum Auuray, via D. loann. Bellouacensis siib insigni Bellerophoulis co- ronati^ 1^88, in-8 de 6 ff. lim. n. ch., 7) ff. et I f. à'errata. (De 30 à 40 fr.) Au titre, marque de Guillaume Auvray. Les ff. limin. comprennent le titre (v" blanc), la dédicace, des vers adressés à Palmarius et l'extrait du privilège daté du 20 novembre 1587. Traité curieux sur le vin et sur le cidre. L'auteur met cette dernière boisson au-des- sus du vin. On raconte, dit la Bihliograph. agronomique, que, devenu hypocondre à la suite du massacre de la Saint-Barthélemy, il se retira en Normandie et dut principa- lement au cidre sa tardive guérison. L'ouvrage de Julien de Paulmier a été traduit en français sous ce titre : — Traité dv vin et dv sidre, par Julien de Paulmier Docteur en la faculté de Médecine à Paris, A Caen, che^ Pierre le Chandelier, 1589, in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 87 ff. (De 60 à 70 fr.) Les ff. limin. sont occupés par le titre au v° duquel l'extrait du privilège daté de novembre 1587, la dédicace à « Monsievr de Lysores » signée : de Pavlmier, et des vers latins. Le premier livre « Traité dv vin » oc- cupe les ff. I à 27; r •< apologie dv transla- teur contre l'vsage du Vin & du Sidre sans eau », les ff. 28 à 83. Aux ff. 84 et 85, « Jac. Cabagnesivs Joan. Riolano Medico ParisiensiS. » et aux ff. 86 et 87, « Jacobo, Cahagnesio, Joan. Riolanus S. ». Jacob de Cahaignes, le traducteur du traité de Palmarius auquel il fit d'importantes additions, était un des élèves de l'auteur. Vend : en vélin, 95 fr. — Le même A Caen, chei Adam Cavellier, 1607, ia-8. (De 25 à 30 fr.) Vend : en mar. bl. (Trautz-Bauzonnet) 62 fr. Yemeniz. PAPE-CARPANTIER (M^e Marie). — Histoire du Blé par Mmi^ Marie Pape-Carpantier inspectrice générale des salles d'asile, directrice du cours pra- tique. Faris, Hachette et C'=, 1875, in-i8 de ^-145 pp., fig. (2 fr.) PAPIN. — La manière d'amolir les os, et de faire cuire toutes sortes de viandes en fort peu de temps & à peu de frais. Avec une description de la Machine dont il se faut servir pour cet effet, ses proprietez & ses usages, Con- firmez par plusieurs Expériences. Nou- vellement inventé. Par M^ Papin, Doc- teur en médecine. A Paris, che^ Es- tienne MichaUet riiê Saint-Jacques, proche la Fontaine Saint Severin, à l'image Saint- Paul, 1682, in-i2 de 6 ff. limin. n.ch., 164 pp. et 6 ff. n, chiffr., 2 planches. (De 50 à 60 fr.) Les 6 ff. lim. sont occupés par le titre (v° blanc), « A l'illustre Sociéléde Londres », la « Préface », la u table des chapitres » (ix) et l'approbation des docteurs signée Lienard et datée du 6 juillet 1681. Le traité occupe les pages 1-13S. Pages 159-164 « Advis » Les 6 derniers ff. con- tiennent « Advis de Monsievr Comiers Pré- vôt de Ternant, Professeur des Mathéma- tiques à Paris » ; viennent ensuite les 2 planches. » Vend : en mar. vert (Belz-Niédrée) 126 fr., Bancel. — La manière d'amolir les os et de faire cuire toutes sortes de Viandes en fort peu de temps, & à peu de frais ; avec une description de la Machine dont il se faut servir pour cet effet, ses proprietez & ses usages, confirmez par plusieurs Expériences. Par Mr Papin, Doct. en Médecine, & Membre de la Société R. de Londres. Nouvelle édition revûë & augmentée d'une Seconde partie. A Amsterdam, che\ Hen ry Deshordes ,dans le Kalver-Straa t, près le Dam, 1688, in-12, 4 planches. (De 35 à 40 fr.) Cette seconde édition est beaucoup plus complète que la première. Elle est divisée en deux parties. I" partie : 6 ff. n. ch. pour le Titre, la dédicace à Messieurs de la Société royale de Londres, Préface pourla première partie, table des chapitres (au nombre de ix) et l'approba- tion. — Le « Traité tres-curieuxet utile pour amolir les os » commence à la page i et finit à la page 127. On lit au bas de cette dernière page : Ceux qui souhaiteront avoir la Ma- chine réduite dans toute sa facilité & de moindre dépense, telle que nous l'avons