- HELIOGABALE. 440 439 HAUTEROCHE. - HAUTEROCHE. — Le souper mal apresté, comédie représentée sur le théâtre royal del'hostel de Bourgogne. Paris, 1671, in-12. Réimprimé dans les <r Œuvres de théâtre de Monsieur de Hauteroche. Paris, Pierre Jacques Ribou, 1736,» in-12, tome I", page? 167-234. H AVET.— LeDictionnaire des ména- ges, ou Recueil de recettes et d'instruc- tions pour l'économie domestique, sa- voir : Moyens de conserveries fruits, etc., etc., par M. Havet, docteur en médecine et botaniste. Seconde édition corrigée très soigneusement et augmentée d'un grand nombre d'articles, notamment du Calendrier de la bonne Ménagère, par M. Stéph. Robinet, pharmacien, et Madame Gacon-Dutour. Paris, Blan- chard, 1822, in-8. (De 2 à 3 fr,) La première édition de ce dictionnaire a paru en 1820. Elle ne portait que les trois premières lettres du nom de l'auteur, Hav... médecin et botaniste, auteur du Moniteur médical et celui d'un collaborateur, M. Lancin, propriétaire-cultivateur. Le nom de ce dernier ne figure pas sur la seconde édition pas plus que sur la troisième. Paris, Blanchard, 1826, in-8. HAYERE. — Boisson économique, hygiénique, toxique, et digestive, pou- vant remplacer le vin; parJ.T. Hayère, médecin, chimiste-pharmacien à Paris. Paris, impr. Allard, 1857, in-8 de 4 pp. (50 cent.) HAZARD. — L'Hippophagie, ses rapports avec l'hygiène publique et l'éco- nomie sociale ; suivie des principales re- cettes pour la préparation de la viande de cheval; par C Hazard, membre de la Société protectrice des animaux. Troyes, impr. Diifoiir-Bouquot., 1869, in-8 de 20 pages, (i fr. 50.) HAZLITT (W. Carew). — Old Coo- kery books and Ancient Cuisine By W. Carew Hazlitt. Londoii Elliol Stock, 62 palcriwstcr roiu 1886, in-8 de 271 pp. (5 fr.) HÉBERT (N.-A). — Considérations sur la nécessité de régler le choix et l'u- sage des substances alimentaires soit pour conserver la santé soit pour guérir les maladies, etc. Rouen, impr. Pcriaiix, 1841, in-8. (2fr.) Premier chapitre d'un essai raisonné sur la partie de l'hygiène relative aux aliments et à la boisson. HEGENDORFF. — Encomivm so- brietatis avthore Christophoro Hegen- dorffino Lipsico. S. l. n. d., pet. in-8, de 8 ff. de 28 lig. à la page, n. ch. sig. A, lettres rondes. (De 15 à 20 fr.) Au v° du titre : « Philippi Noveniani Hasfvrnini ad Christophorïï Hegêdorffinii amicii suû, Carmé. " Suivent 13 distiques. Au r" du f. aij « Vdalrico de Dhinstat ivris pontificij Doctori Cantori & Canonico exempte ecclesie Vuittë'purgensis Christo- phorus Hegèdorffinus se cbmmendat ",L'£(i- comivm sohrietatis commence au milieu du v" de ce f. aij et finit au bas du v" de l'a- vant-dernier f. par le mot : TsXoa. Au r» du dernier f. " Georgio Rhav Sebaldo Ro- senpaclîio Grymnicio, loanni Galliculo amicis suis C. H. S. D. » Au v" « Carmen in orgia S. Martini ». Suivent 20 vers la- tins terminés par le mot : TcAotT. — Encomium ebrietatis Christo- phoro Hegendorffino authore. S. l. n. d., pet. in-8. Le Catal. Leber mentionne une édition Lipsia, 1519, pet. in-4, avec un curieux frontispice sur bois. Le Bulletin du. Bi- Hiophile, ann. 1856, page 657^ dit que Christophe HegendorfF, poète, juriscon- sulte et théologien luthérien, né à Leipsig en 1500 et mort en 1540, composa son Eloge de l'ivresse en 1526, et peu de temps après son Eloge de la Sobriété. L'édition citée par le Cat. Leber donnerait à croire au contraire, que l'auteur écrivit son ouvrage à l'âge de 19 ans et non à celui de 26 comme le dit le Bulletin du bibliophile. Ces deux dissertations facétieuses d'Hegeji- dorfF sont fort recherchées à cause de leur rareté. HELIOGABALE ou esquisse morale de la dissolution romaine sous les Em- pereurs. P^r/^, D^h^k, an X (1802), in-8, front, gravé. (De 4 à 5 fr.) Ouvrage anonyme mais dont l'auteur, d'après Barbier, est Chaussard. Le chapitre