MANGENVILLE. — MANIERE. 557 conservatione Sanitatis. Capitvlvm pri- mum De cavsis & natvris omniv ; Eorvm quas svmvntvr in cibo. Quassita LXX. Qusesitvm primvm. (In fine :) BononiiC impressvm per me vgonem rvgerivin et Doninvm Bertoclwm egienses Anno domini mcccdxxiiii Die primo ivlii, In-fol. de 109 ff. de 40 lign. à la page, sans chiffres, ni signatures, lettres rondes. Le recto du i" feuillet est blanc. Au verso, lettre dédicatoire commençant par ces mots « mea interest, etc., etc. » Au r" du f. 2, la table de l'ouvrage commençant par le titre cité plus haut, et qui finit au recto du II""' feuillet dont le v" est blanc. Hain décrit cette édition sous le n" 10689 mais il n'indique que 100 ff; il esta présu- mer que, par suite d'une erreur typographi- que, le dernier zéro aura été mis à la place d'un neuf. Graesse trouve iio ff. qu'il énumère ainsi : 11-97 et 2 ff ;puis, ajoute-t-il (100 ff. selon Hain à 49, faute typogr. pour 40 l.'l Or, Hain indique bien 40 1. et non 49 ; l'er- reur typ. porte selon nous, sur le nombre de feuillets et non sur le nombre de lignes^ l'exempl. de la Bibliothèque nationale con- tenant 109 ff. — Le même...(In fine :) Impresso ne! ai- ma inclite citade Bohgnia p. me Ugodi di riigerij stampatore fotto al diiio& ilhislris- simo principe es ignore messer Hiouaniseco- do Mtiiioglio sfortia di vesconti darogonia Neli ani del nro signore mesere ihu xpo mcccclxxxxvij Adi iiij di inar:ço. Lans Deo omnipotenti. In-fol. goth. de 56 ff. à 2 col. signés a par 8 et b-i par 6. Au-dessous, marque typographique de Vgo de Ragerij. — Libro intitolato il perche tradotto di latino in italiano, Dell Eccellente Medico, et Astrologo, M. Gieronimo de' Manfredi. Et dall'istesso in molti luochi dilucidato, et illustrato. Con mos- trar le cagioni d'infinité cose, apparte- nenti alla sanità : Con la dichiaratione délie virtù d'alcune herbe. Di nuouo ristampata, et ripurgata da quelle cose, che hanessero potuto offendere il sim- plice animo del Lcttore. In Venetiapressio Mattio Zanetti, 1597, in-8 de 16 ff. lim. n. ch. et 314 pp. L'ouvrage est divisé en 8 livres ; les deux premiers seuls nous intéressent; le 1=' s'oc- cupe des aliments propres à la nourriture de l'homme et le second du vin. — Le même... In Venetia Appresso Liicîo Spineda, 1600, in-8 de 16 ff. lim. et 514 pp. — Le même... Ibidem, idem., 1622, in-8 de 16 ff. lim. et 314 pages. — Il novo Lume delî'Arte, overo II Per- ché; cioè, Osservationi per la sanità. qualità de'cibi, virtù dell'herbe, fisionomia, secreti mirabili... del Sgr. G. de'Manfredi. Pnrfow, 1668, pet. in-i2. MANGENVILLE (Feu le chevalier del. — L'art de ne jamais déjeûner chez soi et de dîner toujours chez les autres ; en- seigné en huit leçons, indiquant les di- verses recettes pour se faire inviter tous les jours, toute l'année, toute la vie. Par feu M. le Ch=i- de Mangenville. Pré- cédé d'une simple notice sur l'auteur et orné de son portrait. A Paris, à la Li- brairie universelle (imprim. de H. Bal- lac), 1827, in-18 de 140 pp. (De 8 à 10 fr.) Petit livre original dont l'auteur est M. Emile Marco de Saint-Hilaire. Voyez Art (V) de donner à dîner. Des exemplaires ( 1827) portent : troisième édition sur le titre, et surla couverture, 5="'= édition; un grand nombre d'exemplaires contiennent, au lieu du portrait de l'auteur annoncé sur le titre, le portrait de Montaigne. MANGIN (A.). — Le Cacao et le chocolat considérés aux points de vue botanique, chimique, physiologique, agricole, conmiercial, industriel et éco- nomique, par Arthur Mangin, rédacteur de la Revue scientifique au Journal des Économistes, etc. ; suivi de la légende du Cacahualt par Ferdinand Denis, con- servateur de la Bibliothèque Sainte-Gene- viève. Taris, Guillaumin et O^, 1860, in-i8 de 331 pp. et 2 pl. color. (De 2 à 3 fr.) — Le même... 2""" édition, ibidem, idem, 1862, in-i8 de 585 pages. MANIÈRE (La Véritable) de faire le punch. Se trouve à la cuisine et à la librairie du Petit Journal, S. d., in-18 de 54 pp. (I 'r.)