■ SCOTUS. 778 777 scoTus. ■ n. ch., sign. a-m par 8 et n par lo. Le I" f. n. sign. (r" et v") est bl.inc ; au r" du 2° {. n. sign., le sommaire transcrit plus haut, suivi des tables qui finissent au v° du 8° f. n. sign. par ce mot : Explicit. Au r° du f. a i « Prohemium in librum qui dicitur mensa philosophica incipita ; le texte finit au r° du 106' f. par ces mots : Et in hoc finitur tractatus qui dicitur Mensa phi- losophica. )> Le v° est blanc. Cette édition n'est pas décrite par Hain. — Mensa philosophica. Hec mca mensa doc^ cognâine philosopliorû Que cuiiiis et quosint co'uedenda modo. Hec conuiuandi mores, hec verba recenset, Salibus vt Jiat dulcis. et apta ioco. [Heidelberg, 1489), in-4 gotli. de 4 fF. n. ch., sign. a et de 46 ff. cliifîr. de 39 lignes à la page. Première édition avec date. Au r" du i""" f. n. ch., le titre ; au v°, la dédicace qui com- mence ainsi : « Jodocus gallus Rubiacensis Artium et philosophie magister : et Sacre Théologie baccalaureus » et finit par ces mots « Date heidelberge quinto kalendas aprilis Anno christiane salutis millesimo quadringentesimo octogesimo-nono • ; au r° du f. aij « Sequitur registr;... » (tables qui finissent au v° du 4° f. du cahier a.) Au r" du f. bj (Foliû Primû) « Prohe- mium in librû qui dicitur mensa philoso- phica incipit. Capitulum primunt », Au du f. 44 (chiff'r. par erreur : quadragesimù quintum) on lit : " Presens liber que mensam philosophica vocant : vnicuiq ; perutilis : jpendiose pertractàs î primis quid in ouiuijs pro cibis et potibus sumendù est. deinde qui sermôes illis fm exigentiaz personarù habédi sunt : et que questiones discutiéde que in- super facétie siue ioci interferêdi Félici- ter explicit. Impressum heidelberge Anno. M.cccc.lxxxix. » Le texte finit au r" du f. 46 et dernier, après la g'iigne, par ces mots : « Parate queso mihi si non sint omnia vera | Uel non cligna ioco : parcite queso mihi : | Finit féliciter. » Le v" du dernier f. est blanc. — In hoc Opusculo tractatur de his quibus vtimur in mensa. De naturis rerum videlicet cibi et potus. De ques- tionibus mensalibus varijs ac iocundis quibus in mensa recreamur. deq; con- ditionibus eorum quibus in mensa con- uersamur phylosophice hilariterq; pro- cedit quare mérite appellatur. Mensa Philosophica [Colonie, apudpredicatores). S. d., in-4 goth- de 4 fF. n. ch., sans signât, et 48 iî. ch. de 37 lignes à la page, signés A-H. Les cahiers A, G, H, sont signés par 8, les cahiers B, D, F par 4, les cahiers E, G, par 6. Les fF. sont numérotés en toutes lettres (primum, secuadum, etc.), mais il y a des erreurs dans la numérotation. FLiin, n" 11077, compte 54 fF. ; l'exem- plaire de la Biblioth. nation, qui paraît ce- pendant complet n'en contient que 52. Le v" du titre est blanc. Au r° du f. Ai « Prohemiù in librum qui mensa phica dicitur « ; au r° du dernier f. dont le v" est blanc, on lit : « Preseus {sic) liber (que mensam pliilosophicà voc.ât) vni- cuiq ; putilis côpendiose ptractans in pri- mis quid in Duiuijs pro cibis & potibus sumendù est, deinde q sermones in illis fm exigentiam psonarû habendi sunt & q ques. tiones discutiende que insup facecie siue ioci interferendi féliciter explicïï. Inipressus Co- lonie apud predicatores. » — Le même Impressus Lovanii per vie Joaniwrn de Westfalia, s. d., in-4 goth. de 84 fî". (le i" blanc). Cette édition figure au Cat. Bearzi sous le n" i8go ; elle s'est vendue 36 francs. M. de la Serna Santander, Dict. hihliogr. choisi du XV" siècle, après avoir cité cette édition, dit que c'est une nouvelle édition de la Mensa pbilosopljica de Conrad de Halber- stad, imprimée à Lubeck en 1476. Ce der- nier ouvrage est, selon Brunet, purement philosophique et n'a aucun rapport avec celui de Théobaldus Anguilbertus. D'après ducrard, Siip. litt., le nom de Mi- chel Scotus serait le pseudonyme de Théobal- dus Anguilbertus. Hain, n" 11079, cite une édition, S. 1., 1481, in-4, sans plus de renseignements ; Brunei dit que l'existence n'en paraît pas avérée. — Le même S.l.n.d. (Coloniœ, Joli. GuldenschaaF), in-4 goth.de 95 fF. de 26 lignes à la page. Hain, n° 11075. On connaît également d'autres éditions : Paris, Jclxiii Petit, 1500, pet. in-8 goth. ; Paris, Fr. Rcgnauld, 1507 et 1512; Rouen, J. Mace, 1508. Man. du Libr., t. HI, col. 1656. — Mensa phica optime custos valetu-