58 A Y iM E s. — AYMES. 57 AYMES (J.). — Bazar provençal rue du Bac, no 104, tenu par J. Aymes. Succursale boulevart des Capucines, 23. Réunion des denrées du midi et re- cettes de tous les plats les plus renom- més de la cuisine provençale. Paris, imprimerie de Poussielgue, 1835, in-i6, de 59 pages. (De 3 à 4 fr.) Livret de réclame pour cet établissement ali- mentaire dont l'enseigne était " tout à l'an- cienne mode et à la bonne foi antique Un tableau donnant les « prix courans du ba- zar provençal pour l'année 1835 » occupe le verso de la page 23 et le recto de la page 24. Le Vin de Noé coûtait 4 fr., les Haricots des Princes, 1 fr. la livre. A la 1 page 5^, commencent les recettes pour ac- commoder les plats gras et maigres à la ma- nière provençale. Des notes occupent les autres pages de ce prospectus devenu presque introuv.ible. —• Bazar provençal ou Recueil de toutes les annonces qui ont paru depuis sa fondation et recettes culinaires de la Provence, par Aymes (de Marseille). Paris, l'auteur, et chex_ tous les libraires, 1851, in-i6de 64 pages. (2 fr.) Cet ouvrage se vendait au profit des pauvres qui s'abstiennent de travailler le dimanche et en faveur desquels l'auteur s'occupe de fonder uue bonne œuvre parti- culière.