- MONSELET. 604 603 MONSELET. la Bibliothèque nationale possède un exem- plaire, commence au v" du titre. Elle a été réimprimée à Paris vers 1530. M. de Montaiglon en a donné une réim- pression dans son Recueil des poésies fran- çaises, t. XI, pp. 46-54. MONSELET (Charles).— Les Vignes du Seigneur. Paris, Victor Lecou, 1854, in-i6 de 127 pp. et i f. n. ch. (De i5 à 18 fr.) Ce petit livret de vers est très recherché; il est imprimé en caractères roses et sort des presses typographiques de Gounouilhou à Bordeaux. A la vente d'une partie de la bi- bliothèque de Charles Monselet, qui eut lieu fin novembre 1871 (Bibliothèque d'un homme de lettres bien connu), a été adjugé un exemplaire des Vignes du Seigiuur, por- tant sur un feuillet de garde la note manus- crite suivante, signée par le poète gastro- nome : « J'ai fait imprimer ce volume à Bor- deaux pendant un séjour que j'y fis en 1855. L'extrême chaleur nuisit beaucoup à la net- teté de l'impression en couleur rouge. » M. Lorenz mentionne une autre édition des Vignes du Seigneur, bordeaux, Lavalle, 1855, in-i6. •—La Cuisinière poétique, parM. Char- les Monselet avec le concours de MM. Mér)', A. Dumas, Th. de Banville, Th. Gautier, Em. Deschamps, C. Caraguel, A. Barthet, Emile Solié, Xavier Au- bryet, Aur. Scholl, Charles Bataille, etc. Paris, Michel Ltvy frères, S.d. (1859), in-i6de 199 pages. (De 4 à 5 fr.)| Les collaborateurs de la Cuisinière poétique ne sont pas, on le voit, des cuisiniers ordi- naires, et les recettes qu'ils ont publiées sous la direction du chef Monselet, sont loin d'être banales. Ce petit ouvrage, où four- millent les anecdotes les plus spirituelles en même temps que les plus culinaires, est écrit en prose et en vers. Alexandre Dumas y donne la manière de faire rôtir un poulet, Duranty, celle de traiter les boudins de Lille, et tan- dis que Méry chante, en alexandrins, les ap- prêts savants de la bouillabaisse chère aux Marseillais, Monselet disserte .avec l'esprit le plus fin et le plus délicat sur les avantages et l'utilité de la gastronomie. Fait partie de la petite collection Hetzel- Lévy. — Almanach des gourmands pour 1863. Archives gastronomiques, recet- tes, menus de saison, Guide du dîneur, conseiller des estomacs, dialogues de table, variétés apéritives, poésies rele- vées, etc., par Charles Monselet avec le concours de Léon Gozlan, Fernand Desnoyers, Antoine Gandon, Armand Barthet, Edouard Fournier, Bernard Lopez, Pierre Véron, Amédée Rolland, Jules de Concourt, Achille Arnaud, Ch. Jobey,Ch. Coligny, Vicomte L. de Dax, L. Villiam Hughes, V. Michal, A. Lebail- ly, L. Gouas, Amédée Hardy, Albert de la Salle, J. dePilippi. Deuxième édition, à la demande générale. Prix : 50 cent. Paris, Eugène Pick, de l'Isère, 1863, in-i6 de 126 pp. fDe 8 à 10 fr.) Cet almanach dont la première édition a paru chez Pick, en 1861, pour 1862, est illustré par Mariani, Régnier, etc. Il est dé- dié à Grimod de la Reynière. Au commen- cement se trouve un calendrier, intitulé : Panthéon gastronomique, où les noms des saints sont remplacés par ceux des gour- mands illustres et des marchands de comes- tibles fameux. Comme l'ouvrage précédent et comme les suivants, VAlmanach des Gour- mands est rédigé en vers et en prose ; il est devenu très rare, on ne le trouve que diffici- lement et les amateurs de curiosités biblio- graphiques le recherchent. La vignette de la couverture nous montre l'auteur à table, entouré de quelques-uns de ses collaborateurs. \JAlmanach des Gourmands ne fut pas continué les années suivantes, mais en 1866 ou plutôt à la fin de 1865, pour l'année 1866, Charles Monselet reprit la publication de ses almanachs gastronomiques. Cette pu- blication dura cinq ans ; voici les titres de ces cinq almanachs : — Le double almanach gourmand, par Charles Monselet, pour 1S66. Paris, librairie du Petit Journal, in-i6 carré de 136 pages. — Le Triple almanach gourmand par Charles Monselet pour 1867. Paris, li- brairie du Petit Journal, in-16 carré, de 122 pages, plus des feuillets non chif- frés pour la table et des annonces. — L'almanach gourmand, par Charles Monselet, pour 1868. Paris, librairie