92 BICAIS. BF.RTHOUD. — 91 Plusieurs chapitres de ce livre écrit pour les enfants sont relatifs à l'alimentation et à la cuisine. Le chapitre viii est intitulé : Les Aliments ; le chapitre xi : Un Cuisinier célèhrc. L'auteur y raconte un grand nombre d'anecdotes sur Carême. Le Pain fait le sujet du chapitre xii et dans le chapitre xv. Les Boissons, M. Berthoud montre les dan- gers de l'alcoolisme. BERTHOUD (Marc). - La Charcu- terie pratique, par Marc Berthoud,ancien charcutier, ex-président de la corporation des charcutiers de Genève. 74 figures dans le texte. Deuxième édition. Paris, J. Hetiel et O^, s. d. (1885!, in-i8 de 11-385 pages.{4 fr.) Ce traité très complet fait partie de la <• Bibliothèque des professions industrielles, commerciales et agricoles », série G, n° 19. BERTOLI (Lodov.). — Le vigne ed il vino de Borgogna in Friuli. In Vene- lia, Recurti, 1747, in-8. (De 3 à4 fr.) BERTOUL (Jean). — Le Reiglement ou Régime de la santé translaté du latin de l'Eschole de Salerne par M. Jean Bertoul, licencié ès droictz et aduocat à Douay. Douay,Pierre Aiiroy, 1615, pet. in-8. (De 15 à 20 fr.) Traduction en vers, texte latin en re- gard. BERTRAND. — Emploi du blé dur pour la fabrication des pâtes françaises dites pâtes d'Italie. — Blés durs de l'Al- gérie et de l'Auvergne... par Bertrand. Paris, imp. de Pillet fils aîné, 1855, in-8. (2 tr.) BEUGLANT. — Monsieur Dents- court ou le cuisinier d'un grand homme, tableau politique à propos de lentilles, par M. Beuglant, ami de Cadet-Rous- sel, auteur de la fameuse complainte sur la mort du droit d'aînesse. Paris, Touquet, 1826, in-32 de 32 pages. (De 3 à 4 fr.) Cette pièce, qui est remplie d'allusions politiques, est attribuée par Quérard à Gérard de Nerval. BEYNAGUET. — Avis important pour le bien public du Département du Cantal (sur les Fromages d'Auvergne) — Supplément à mon ouvrage. Anrillac, 1827, 2 part, in-8 de 8 pages, (i fr. 50.) BIANCHI (Giov.). — Se il Vitto Pit- tagorico di soli vegetabili sia giovevole per conservare la sanità, e per la cura d'alcune malatie, discorso di Giovanni Bianchi Medico primario délia cità di Rimino. Veneiia, Giarnbatista Pasqiiali, 1752, in-8. (3 fr.) Traité sur le Régime Pythagoricien, régime qui consiste à ne se nourrir exclusivement que de végétaux et qui correspond à celui des Végétariens de notre époque. BIARNEZ (P.). — Les Grands vins de Bordeaux, poème par M. P. Biarnez, précédés d'une leçon du Professeur Ba- brius intitulée De l'influence du vin sur la civilisation. Paris, typographie Pion frères, 1849, in-8. (De 8 à 10 fr.) Ouvrage illustré de 40 vignettes dessinées par Pauquet. Faux titre, frontispice, titre, et LXV-73 pages, plus un feuillet pour la table. La première partie du poème de M. Biar- nez est consacrée aux vins de Médoc, la seconde aux vins blancs de Bordeaux. Sur la couverture, au-dessous du titre, une vignette que l'on retrouve à la page 5 5 représente deux amours ailés et nus pressant le jus de la treille ; deux autres portant sur la tête des paniers pleins de raisins. Au dos de la couverture, répétition de la vignette placée à la page 37. Une seconde édition des Grands vins de Bordeaux, portant le même titre que la pre- mière, mais rt revue et augmentée d'une préface », a été publiée à Bordeaux, Féret et fils, 1870, in-8, 21 gravures. (De 5 à 6 fr.) BICAIS (Michel). — La manière de régler la santé par ce qui nous envi- ronne, par ce que nous recevons et par les exercices ou par la gymnastique moderne. Le tout appliqué av peuple de France et pour seruir d'exemple quelquefois aux habitants de la ville d'Aix. Par Maistre Michel Bicais, doc- I teur et professeur en médecine dans