388 GASTRONOME. GASTRONOME. — 387 gastronome .ittablé sous une treille, derrière lui un paysan mangeant un morceau de pain, et au premier plan un cochon dévorant avec avidité toutes les ordures du ruisseau. Au- dessous, comme légende, l'aphorisme de Brillât-Savarin : ci Les animaux se repaissent, l'homme mange, l'homme d'esprit seul sait manger. » Cette vignette figurait sur le prospectus annonçant l'apparition du Gastronome et dans lequel était exposé le but du journal, avec l'indication des endroits où l'on pouvait s'abonner : au bureau du journal, chez Cor- cellet, au Gourmand, Palais Royal, n° 104; chez Gobillard, au grand Vatel, place de la Bourse 11° 29, et chez Félix, au gâteau d'amandes, passage des Panoramas. Le premier numéro du Gastronome a paru le 14 mars 1850, le dernier le 18 août 1831. La collection qui forme deux volumes est complète en 148 numéros. En tête du journal était inscrit un apho- risme qui variait avec chaque numéro ; celui du premier était : Périssent quatre sens plutôt que le goût ! » Les articles du Gastronome n'étaient pas signés ; citons au hasard : « Le cerveau et l'estomac, dialogue philosophico-médico-gastronomico-littéraire, un dîner féodal, la cuisine de Pétrone, pro- menades gastronomiques, la gastronomie, chanson-menu, cuisine Hopkinsonienne, le patronet, la gastronomie dans ses rapports avec la liberté, écoliers et marmitons, le grand friturier de France, la table et l'amour, histoire de la cuisine en France, etc. La direction du Gastronome organisait aussi des concours avec prix; l'un des sujets proposés fut : Lequel est préférable de man- ger assis ou couché ? Nous avons cru devoir donner d'assez longs détails sur cette feuille gastronomique dont le rédacteur en chef était M. Paul La- croix, qui comptait parmi ses principaux collaborateurs M. Henri Martin; mais lais- sons au bibliophile Jacob le soin de nous dire lui-même quels étaient ces coll.ibora- teurs. Voici en effet un passage d'une lettre qu'il adressait à Charles Monselet et qui fut insérée dans le premier numéro du journal le Gourmet : Les rédacteurs étaient Henri Martin, Charles Lemesle, Félix Davin, Edmond Marcotte, Pierquin de Gembloux, Marquis de Cussy et moi, moi, toujours moi, ha- billant et rhabillant prose et vers. » M. Paul Lacroix oublie de dire que le Gastronome a publié des vers de Béranger et de Victor Hugo. La collection de ce journal est excessive- ment difficile à rencontrer complète ; elle vaut de loo à 150 francs. GASTRONOME (Le), journal des gens du monde et des praticiens, publié sous le patronage des principaux offi- ciers de bouche de la France et de l'Etranger. Organe spécial de l'Institut gastronomique universel. Paris, iinpr. Kiigelmann, in-4 de 16 pp. à 2 col. Le premier numéro de cette revue bi- mensuelle porte la date du 5 août 1872. Il contient un calendrier gastronomique où les noms de saints sont remplacés par des noms de livres, écrits ou publiés par des gourmands. Le nom de M. Firmin-Didot s'y trouve placé en tête, comme éditeur des Classiques de la Table. Prix de l'abonnement: un an, 20 fr. ; six mois, 11 fr. ; trois mois, 6 fr. On s'abon- nait rue Laffitte, à la Maison-Dorée. GASTRONOME (Le) numéro-spéci- men 8 avril 1873. Paris, 12 rue Cadet, in-fol. de 4 pages à 4 col. Mensuel. Prix de l'abonnement : Paris, 4 fr. ; départements, 5 fr. Un 11°, 25 cent. GASTRONOME (Le) à Paris. Epître à l'auteur de la Gastronomie ou l'homme des champs à table par S.C C.M. Paris, de l'imprimerie de Suret, an XI — 1803, in-i2 de 45 pages y compris le titre et le faux titre. (De 233 fr.) Le nom du libraire, Desenne, se trouve sur le faux titre. Dans son épître écrite en vers de dix syl- labes, l'auteur, M. S. C. Croze-Magnan, reconnaît à Berchoux les qualités du poète, mais il lui conteste celles du gourmand. 11 l'engage à compléter son poème. Ranimci donc votre muse rianJe; lui dit-il. En jolis vers veuille^ nous enseigner Ce que le goût général vous demande, Et que le vôtre eût dû vous désigner. Censeur discret dans votre ouvrage aimable Permettez-moi de suivre pas à pas Votre Clio, puis de me mettre à table Pour rechercher ce qu'on n'y trouve pas. M. Croze-Magnan, tout en flattant l'au- teur de la Gastronomie, lui décoche quelques traits assez vits ; l'épigraphe qu'il a emprun- tée à Boileau et qu'il a placée sur le titre de son ouvrage. C'est peu d'être poète, il aut être gourmand. .irt poét.