475 476 KLETTEN. KIDDER. — en 13 chapitres. Citons parmi les potages turcs, le Potage au Tarkhanè (le tarkhané est du lait caillé et séché avec du blé), le Potage à la sauce au foie, le Potage aigre, etc., etc. KIDDER (E.). — E. Kidder's Re- ceipts of Pastry and Cookery, for the use of his Scholars, who teaches at hîs School in Queen Street, near S'-Tho- mas Apostle's on Mondays, Tuesdays and Wednesdays in the afternoon. Also on Thursdays, Fridays and Saturdays, in the afternoon at his School next to Furnivalls Inn in Holborn. Ladies may be taught at their own Houses. In-8. de 50 pp. Cité par Carew Hazlitt, Oid Cookery Books, p. 156. KIESLINGIUS. — Historia concerta- tionis grœcorvm latinorvmqve de esv sangvinis et carnis morticina; in re ciba- ria. Avctore loanne Rvdolpho Kieslin- gio D. S. S. Theol. eivsdemqve prof, ord. et antistite Templi collegiati in vniversitate fridericiana erlangensi. Er- langce, typis et sviutibvs Wolfgaugi Wal- theri, 1763, pet. in-8 de 6 ff. Hmin. et 276 pages. (De $ à. 4 fr.) KING (William). — The Art of Cookery; in Imitation of Horace's Art of Poetry. With some Letters to Dr. Lister, and others; occasion'd princi- pally by the Title of a Book publish'd by the Doctor, being the Works of Apicius Cœlius, Concerning the soups and Sauces of the Antients. With an Extract of the greatest curiousities con- tain'd in that Book. To which is added, Horace's Art of Poetry, in Latin. Bythe Author of the Journey to London. Humbly inscrib'd to the Honourable Beee Steak Club. London, Priiited for Bernard Lintott atthe Croix-Keys between the two Temple Gates in Fleet-Street. s. d., in-8 de 4 flf. limin. n. ch. et 160 pages. (De 8 à 10 fr.) Ce poème : L'art de la cuisine, imité de VArt poétique d'Horace, a été réimprimé dans le second volume des Miscellany poems, Lon- don, Bernard Lintot, 1732, in-12. TIx Art of cookery est suivi de plusieurs autres pièces gastronomiques et occupe, y compris ces pièces, 54 pages. William King est l'auteur de ce poème satirique, d'une valeur médiocre, dans lequel il prend à partie le savant Lister et son édition d'Apicius. On trouvera dans un « Essai sur la vie du docteur Lister », pp. 8, g et 10 du Voyage de Lister à Paris eu MDCXVin, publié par la société des Bi- bliophiles françois, des notes fort intéres- santes sur le D' William King. KINGSFORD (M^e Algernon), doc- teur en médecine. — De l'alimentation végétale chez l'homme, (végétarisme) par Mme Algernon Kinsgford. Paris, Delabaye et Lecrosnier, 1880, in-8 de 88 pp. (i fr. 50.) KLEIN (C.-F.). — Die Kùche.Volls- tandiges praktisches Handbuch der Kochkunst... herausgegeben von C. F. Klein, Restaurateur und Gasthal- ter zum rothen Haus in Mainz. Zweite Ausgabe. Maiii~, driick und verlag von f.-G. Wirth und Coinp., 1856, in-8 de LXX-499 pages, avec une li- thogr. (De 4 à 5 fr.) KLENCK (A.) — Le vieux Mul- house à table. Esquisse de mœurs épu- laires. Mulhouse, 1875, in-S» de vi-6opp. (I fr. 50.) KLETTEN. — Neues Trenchier-und Plicatur-Bùchlein, Darinnen begriffen : Wie nach jetziger Hof-Art, allerhand Speisen und Fruchtê Kiinstlicher Weise zernschnitten, vorgeleget, aufgetragen, gesetzet, eingeschoben, und wiederum abgehoben, auch wie an Keyserl'. Kô- nigl. Fùrstl. und Herzl. Tafeln, das Tafel zeug nettiret, frichiret, zubereit, daraus allerhand Plicarturn gearbeitet und gebildet werden Konnen. Aufs fleissigste corrigiret, mit gantz neren Rupfîer-Stùcken gezieret, und ans Tage-