701 POPEL. POLYONIMUS. — 702 et des Observations de M. l'Abbé Bro- tier, Neveu, A Paris, Chei Jean-Baptiste Ciissac, 1785, in-8de vii-iiipp., front, grav. (De 7 à 8 fr.j Le frontisp. est dessiné par Marchand et gravé par N. Ponce. Les « Observations » sont dues à M. F.-N. Simonnet, régent de la faculté de médecine de Paris. POLYONIMUS SYNGRAPHEUS.— Schola Apiciana, Ex optimis quibus- dam authoribus diligenter constructa. qua continentur officia Conuiuatoris. Cultus & Habitas boni Côuiuij, Quali- tates & Regulœ Opsoniorum, Rationes Secandi uel Scrutandi in mensa, Ser- mones conuiuales, Quœstiones conuiua- les iucundissimse, & alia item plura. Polyonimo Syngrapheo authore Francoforti, Apiid Christianum Egenol- phum, (1534), pet. in-8 de 47 ff. ch. et 4 ft. n. ch. d'itidex, lettres ital. (De 40 à 50 fr.) Titre encadré d'une vign. s. bois. La dé- dicace de l'éditeur « Doctissimo uiro Dn. lustino Goblero (Jonfluentino, amico exi- mio » occupe le v" du titre ; la préface, le f. 2 et le r" du f. 3. Puis vient le corps de l'ouvrage qui finit au v" du f. 47. Au v" du dernier f. d'index, on lit : <• Francofordias apudChristianvm Egenolphvm^ Anno 1554, Meuse Septembri. ■> Le titre courant porte : Schola Apitiana. Première édition d'un opuscule fort rare qui s'est vendu, dem. rel., 35 fr., Antony Meray. — Schola Apitiana, ex optimis qvi- bvsdam authoribus diligenter ac nouiter -constructa, authore Polyonimo Syngra- pheo. Accessere Dialogi aliquot D.Erasmi Roterodami, & alia quedâ lectu iucun- dissima. Veneunt Antnerpie in adibus loaniiis Steelsii. I. G. 1555, in-8 de 68 fF. n. ch., signés A-I par 8 (le ca- hier I par 4.). (De 30 à 35 fr.) Titre encadré au v" duquel commence « In Scholam Apitianam Prœfatio » qui finit au v" du f. a2. Le texte de l'ouvrage commence au r° du f. a3 et finit au r" du dernier f. par ces mots : Finis. Typis loan. Graphei. M. D. XXXV. Au v marque de Joh Sleels. PONS (Jacques). — Sommaire traitté des melons contenant la nature et l'usage d'iceux, avec les commodités et incommodités qui en reviennent par l.P.D.E.M. Lyon, Jean de Tournes, 1583, in-8 de 39 pp. (De 25 à 30 fr.) — Le même... contenant la nature, élection, vtilité et droit vsage d'iceux. Par LP.L.D.M. A Lyon, par Bcnoist Ri- gavd, 1586, pet. in-8 de 48 pp. (De 20 à 25 fr.) L'épître dédicatoire est adressée : « Av Roy tres-chrestien de France et de Polongne, Henry troisième. » On trouve à la page 29 de cet opuscule rare les diverses façons d'user du melon « Lon vse d'iceluy en viâde, écrit l'auteur, et en remèdes médicinaux. En viàde, l'on le prêd et crud, et cuit, et en coposte ; crud a l'entrée de table, après l'auoir laissé quelque têps en lieu frais, autrement il est mal plaisant, et moins rafraischissant. On le mange cuit en potages ainsi que la courge, qui est fort bon, mais touttefois non si plai- sant ne si agréable que crud » etc., etc. Le Sommaire traitté des melons dont les deux premières éditions ne portent que les initiales de l'auteur, Jacques Pons, a été réimprimé près d'un siècle plus tard, avec son nom en entier et cette modification dans le titre : — Traité des melons ov il est parlé de leur nature, de leur culture, de leurs vertus et de leur usage. Par M. laqves Pons vivant Conseiller Méde- cin du Roy Henry IV et Doyen des Médecins aggregez au Collège de Lyon. Nouvellement mis au jour. A Lyon, chei Antoine Cellier fils, riië Mercière à la Constance, 1680, pet. in-8 de 4 ff. n. ch. et 51 pp. (De 10 à 12 fr.) Le texte, suivant Barbier, a été retouché par Jacques Spon. POPEL ou le Cuisinier du séminaire de Bordeaux, poème heroi-comique en six chants. Bordeaux, J. Chappuis, 1767, in-8 de 76 pp. (De 3 à 4 fr.) M. Barbier attribue ce poème à l'abbé J.-B. Gourrèges mort en 1780; le catalogue de M. Viollet le Duc qui annonce cet ou-