422 421 GRAINGER. — GRANGE. exemplaire en veau fauve a été vendu, 76 fr., Yemeniz. GRAINGER. — The sugar cane, a poem, by James Grainger. London, ijè^, in-4. GRANADO. — Libro del arte de Cozina en el qval se contiene El modo de guisar de conier en qualquier tiempo, assi de carne, como de pes- cado, para sanos y enfermes, y conua- lecientes : assi de pasteles, tortas, y salsas, como de conseruas a la vsança Espanôla, Italiana, y Tudesca de nues- tros tiempos. Por Diego Granado ofi- cial de cozina, résidence en esta Corte. En Madrid : Por Alon^p Martin Anô i6oq. Vendese en casa de luan Berrillo, lihrero A la puerta de Guadalajara^ in-8 de 4 flF. lim. n. ch., 348 ff. ch. et 16 fF. n. ch. de table. (De 7 à 8 fr.) Les 4 fF. lim. comprennent le titre, la permission d'imprimer, le privilège « Fecha en Madrid a 30 dias del mes de Março de 1609 anos, et le prologue. GRANDCHAMP. — Le Cuisinier à la bonne franquette; par Mique Grand- champ, maître d'hôtel. édition. An- necy, impr. DêpoIIier et O^, 1884, in-12 de 950 pp. (3 fr.) GRANDI (Ferdinando). — Les Nou- veautés de la Gastronomie prlncière par Ferdinando Grandi chef des cuisines de son excellence le prince Anatole Démi- doff. Ouvrage orné de 25 figures.Parw, Aiidot, 1866, gr. in-8 de 212 pages. (De 4à sfr.) Cet ouvrage culinaire est dédié au prince DémidofF; l'auteur, ainsi qu'il le dit lui- même dans un Avertissement placé en tête, « ne s'est point assujetti à de trop minu- tieuses explications. Il écrit surtout pour ses confrères de la haute cuisine et il est sûr d'être compris d'eux. » Les recettes indiquées par M. F. Grandi ne sont pas banales, si l'on en juge par lès noms qu'il leur donne ; relevons au hasard, la Pyramide à la rentrée des armées. Filet de bauf au nouveau règne, Oie à la Don Carlos, Timbale aux armées de France et d'Italie réunies, etc., etc. Voyez Audot. Supplément à la Cuisinière. GRANDIDIER (L'abbé). — Anecdo- tes relatives à une ancienne confrairie de buveurs, établie sur les confins de la Lorraine et de l'Alsace ; extraite des Essais historiques sur cette dernière pro- vince. Manuscrit composé par M. l'abbé Grandidier, chanoine et prébendier du grand chœur de l'EgHse Cathédrale de Strasbourg, membre de plusieurs aca- démies de France, d'Allemagne et d'Italie, etc. Nouvelle édition, soigneu- sement revue et annotée. Nancy, à la librairie Ancienne et moderne de Cayon- Liébaiit, 1864,in-8 de vii-24 pages. (De 4 à 5 fr.) Faux titre au verso duquel se trouve l'indication du tirage : Cent vingt exem- plaires. — Frontispice gravé .à l'eau-forte. — Titre. — Préface du nouvel éditeur. Les Anecdotescovn.mtnctm à la page I et finissent à la page 24. L'exemplaire que nous avons sous les yeux est imprimé sur papier vert. La première édition de cet opuscule a été publiée à Nancy, en 1850. La confrérie de Buveurs dont il est ici question est la confrérie de,la Corne, dont on voit les emblèmes au frontispice, et qui fut instituée, à la fin du seizième siècle, par l'évê- que Jean de Manderschedt-Blanckenneim. Ar- thur T)\nmy., Sociétés badines, {ourml un grand nombre de renseignements sur cette réunion dont les membres devaient, pour y être admis, vider d'un seul trait une vaste corne contenant à peu près deux pots de vin. GRANGE (Eugène). — Le pâté de Chartres, vaudeville en un acte par MM. Eugène Grangé, Selme-Davenay et Abel. Paris, Galht, 1840, in-8. (i fr.) — Le Punch Grassot, à propos en un acte par MM. Eugène Grangé et Delacour. Paris, Michel Lèvy frères, 1859, in-4 à 2 col. (i fr.) Représenté pour la première fois sur le théâtre du Palais-Royal, le 2 octobre i8;8. — Toasts prononcés aux banquets du Caveau pendant l'année 1859 par Eugène Grangé, président. Paris, impr. JulesJuteau, iS-jo, in-i8 de 36pp.(i fr .50