165 CHARCUTERIE. — CHAZET. 166 seconde le stagioni di Francesco Cha- pusot, già capo cuoco dell ' ambasciatore d'Inghilterra. Torino, dalla Typografia Favale, 1846, in-8 dexvi-142; xvi- 157 ; xv-96 et XVI-175 pp. (De 5 à 6fr.) Cet ouvrage est divisé en quatre fascicules correspondant aux quatre saisons de l'année. Chaque fascicule a une pagination spéciale. A la fin de l'ouvrage se trouve une table des matières contenues dans les quatre parties. CHARCUTERIE (La) ou l'art de saler, fumer, apprêter et cuire toutes les parties différentes du cochon et du sanglier, pour faire suite à la Cuisinière de campagne. Paris, Atidot, 1818, in-12 de xii-82 pp. (2 fr. 50) — Le même... 2" édition. Paris, Audot 1826, iii-i2. (2 fr. 50.) CHARDELLY (H ). — La bonne Cuisinière française ou l'art de la cui- sine mis à la portée de tout le monde et approprié au progrès des lumières, contenant, etc., par H. Chardelly, an- cien chef de cuisine de l'ambassadeur de Naples. Paris, Philippe, 1833, in-12 de 288 pages. (3 fr. .) CHASTEIGNER (Vte Paul de). — Les vins de Bordeaux, Préface par Charles Monselet, frontispice de Ch. Donzel, quatrième édition. Paris, Ba- chelin-DeJlorenne, 1873, in-i8 de XX- 124 pp. (3 fr.) Les 25 exemplaires tirés sur papier de Hollande contiennent deux frontispices, l'un en noir, l'autre en couleur. La préface de Monselet — un sonnet — est précédée d'une lettre de ce poète gour- mand à M. le V'° P. de Chasteigner. La première édition a paru sous les ini- tiales de l'auteur, Bordeaux, Crugy, 1867, in-8 de 31 pp. CHATENET (du). — Le trésor de l'amateur de bon vin ou Recueil com- plet contenant l'art de cultiver la vigne, de faire le vin, de le soigner dans la cuve ; la manière de mettre et de soi- gner le vin en bouteilles, des recettes pour améliorer les vins communs, pour les conserver.... Augmenté de la manière de faire toutes sortes de vinaigre à peu de frais, et de la recette de toute sorte de bière. Ouvrage indis- pensable à tous ceux qui ont une cave à soigner, publié par M. du Châtenet. Paris, Lebigre frères, i838, in-18 de 240 pages. (3 fr.) CHAUTARD. — Nouveau manuel complet du Hmonadier, glacier, cafetier et de l'amateur de thés et de cafés. Nouvelle édition entièrement refondue et ornée de figures par F. Malepeyre. Paris, Roret, 1862, in-i8. (2 fr. 50). Cet ouvrage écrit en collaboration avec M. Julia de Fontenelle fait partie de la collection des Manuels-Roret. Voyez Car- delli, Nouveau Manuel du Limonadier. CHAVANY. — Guide pratique pour fabriquer soi-même toute espèce de hqueurs, sans appareils ni frais, au moyen des parfums de plantes et fleurs distillées, etc., par L. Chavany, distilla- teur-chimiste. Lyon, l'auteur, 1871, in-12 de 9) pp. (i fr. 50.) CHAVETTE (Eugène). — Restaura- teurs et restaurés, par Eugène Chavette, dessins par Cham. Paris, A. Le Cheva- lier, 1867, in-i6 de 126 pages, plus un feuillet pour la table. (2 fr. .) Restaurateurs et restaurés d'Eugène Cha- vette (Vachette) forment un des onze vo- lumes de la collection des Physionomies parisiennes. Voici la liste des chapitres qui se trou- vent dans ce petit livre plein d'humour: Avant-propos.— Les grandes cuisines.— Les coulisses.— T3'pes d'originaux.— Les bonnes maisons. —Les petites bourses (à prix fixe; les tables d'hôte, chez Duval). — Lesexcen- triques. — Les fourchettes en fer. —L'arle- quin. — Dernier échelon, — Moralité : la cuisine bourgeoise. CHAZET. — L'Ecole des Gourmands, vaudeville en un acte, par MM. Chazet, Lafortelle et Francis (baron d'Allarde. ' Représenté pour les premières fois sur