- FAVRH. 356 35) FARCE. - Le seul exemplaire connu de cette farce imprimée au commencement du xvi° siècle est, dit M. Viollet le Duc, conservé au Britisb museuiu dans un recueil factice qui comprend une quarantaine de pièces de la même époque et qui a été acheté en Alle- magne. Cette force a été réimprimée par M. Viollet le Duc imsV Ancien théâtre fran- çais, tome II, pages 64-79 ^^^^ Théâtre français avant la Renaissance (par Edouard Fournier) pages 12-17. M. Léopold Pannier a publié de nouveau cette pièce rarissime^ avec certaines modifica- tions, sous ce titre : — Le Pâté et la tarte, farce du xv*^ siècle mise en langage moderne par Léopold Pannier. A Saint-Prix che^tous leslibraires, 1875, in-i6 de 2 ff. n. ch. et 56 pages. (De 3 à 4 fr.) Tome I" de la Bibliothèque de Jacques, tiré à 120 exemplaires. Une adaptation de la Farce du pasté et de la tarte par M. Gassics des Brûlies, a paru dans le Musée des Familles, n"' des i"', 1$ mars, i"', 15 avril 1889, avec de charmantes illus- trations de Jean Geoffroy. FARCE nouvelle très bonne de Folle Bôbance. A quatre personnaiges, c'est assavoir : Folle Bobance, le pre- mier fol, Gentilhomme. Le second fol marchant et le tiers fol, laboureux. (A la fin : ) Cy fine Folle Bobance. S. 1. n. d. Cette farce dont l'original se trouve au British muséum dans un recueil factice a été réimprimée par M. Viollet le Duc dans le tome II de VAucien Théâtre Jrançois, (Bibl. Elzévirieune), p.iges 264-291. FARLEY — The London Art of Cookery, and Housekeeper's complète Assistant. On a new Plan Made Plain and Easy to the understanding ofevery Housekeeper, Cook, and Servant, in the Kingdom, containaing &c.,&c. Embellished with A Headofthe Author, and a Bill of fare for every Month in the Year, elegantly engraven on Thir- teen Copper-Plates. By John Farley principal cook at the London Tavern The Eighth édition... London, Printed for J. Scatcherd and J. JFliitaker, 1790, | in-8de viiipp., 10fï. n. ch. et459 PP-> portr. et 12 pl. grav. (De 5 à 6 fr.) M. Carew Hazlitt se trompe lorsque dans Old Coohery looks,^. 178, il cite la quatrième édition de cet ouvrage avec la date de 1807, la 8"= ayant paru, comme on vient de le voir, en 1790. FAUCHAT (Eug.). — Notice sur les vins de Bordeaux par Eug. Fauchât 2^ édition. Bordeaux, Forastié, in-8 de 30pages, (i fr.) Autre édition, ibidem, idem, 1877, in-12 de 32 pages. FAUCHEUX. — Traité des Con- serves alimentaires à l'usage des ménages suivi des meilleurs procédés et recettes pour les fruits secs, fruits à l'eau-de-vie confitures, marmelades, gelées, sucs, sirops, liqueurs, crèmes, etc., par P. Faucheux, Chef-conservateur de l'un des principaux établissements de Nan- tes. Nantes, imprim. Mangin, in-8 de IX-212 et X pages. (De 334 fr.) La date, septembre 1851, se trouve sur la couverture. FAVRE (Joseph). — La Science cu- linaire ou l'art de la Gastronomie an- cienne & moderne, Genève, impr. coopé- rai., in-4 de 16 pp. La collection de ce journal est complète en 125 numéros. Le n" i porte la date du 15 décembre 1877, le n° 125 celle du 15 au 31 décembre 1883. A partir du n° 92, le format change et le titre est ainsi modi- fié : — La science culinaire, hygiène alimen- taire organe officiel de l'union universelle pour le progrès de l'art culinaire.... avec un supplément mensuel du Dictionnaire uni- versel de l'alimentation par J. Favre. (Paris, impr. Pb. Hérault), gr. in-4 de 4 PP- — Dictionnaire universel de Cuisine et d'hygiène alimentaire. Modification de l'homme par l'alimentation. Le Dic- tionnaire comprend : l'Etymologie, la synonymie en trois langues, l'histoire, l'analyse chimique de tous les ali-