- LIVRE. 530 529 LIVRE. - LIVRE (Le) de glace ou Histoire con- cise et abrégée de tout ce qui regarde la glace, depuis son premier usage en Europe, comme article de luxe, jusqu'au temps présent. Avec des instructions sur la manière de produire de la Glace pure et solide, au moyen de l'appareil frigorifique, suivies d'un recueil de re- cettes pour faire les glaces et les crèmes ou fromages glacés. Paris, se vend au dépôt des machines frigorifiques, c]]C\ Laho- che, Palais-Royal, galerie de Valois, n'^ 158, 1845, iii-S IV-120 pages et i planche. (De 3 à 4 fr.) LIVRE (Le) de tous les ménages. Re- cueil de toutes les découvertes, amélio- rations, procédés et secrets les plus utiles et les plus pratiques qui ont paru depuis plusieurs années et qui, chaque jour encore, perfectionnent l'agriculture, l'horticulture, l'économie et la médecine domestique et la médecine vétérinaire. Guincourt,par Attigny [Somme], Taillard- Jaunet, 1854, in-i8. (2 fr.) — Le même deuxième édition. Prix 5 fr. 50. CharleviUc, fyp. Pouillaid, 1S54, iii-i8 de 470 pages, (i fr. 50). — Le même... 3"'° éàiïiow, ibidem, idem, 1855, in-i8 de 4S0 pages. LIURE fort excellôt de Cuysine tres- utille & proffitable contenât en soy la manière Dhabiller toutes viandes. Auec la manière de seruir es Bacquetz & fes- tins. Le tout reueu & corrige oultre la pmiere Impressiô p le grât Escuyer de Cuysine. On les Vend a Lyon près noslre dame de Confort cliei Oliuier Ar- nouUet (1542), pet. in-8 goth. de 8 ff. lim. n. ch. et 72 fF. ch. (De 300 à 400 fr.) Au titre, rouge et noir, fig. sur bois repré- sentant un personnage assis écrivant dans un cahier placé sur ses genoux. Le v° du titre est blanc. Les 7 autres fF. lim. sont occupés par la table et une recette « Fontaine deaue dedans ung b.issin ou plat sur une table ». Le v" du dernier f. lim. est blanc. _ Au r" du f. I, en haut « Liure de Cuy- sine ». Enfin, au v" du 72e et dernier f. on lit la souscription suivante : Cy finlst le Hure de cuysine nouucUcmêt Imprime a Lyon par Oliuier Anwulkt le xxix" iour de Octolire MilcccccxUj ». — Liure fort excellèt de Cuysine tresu- tille & proffitable contenât en soy la manière dabiller toutes viâdes. Auec la manière de seruir es bâquetz & fes- tins. Le tout veu & corrige oultre la pmiere impressiô par le grât Escuyer de Cuysine du Roy. On les vend a Lyon au près de noslre dame de confort che^ Oliuier Arnoullet. (à la fin) Cy finist le liure de Cuysine nouuelJemèt Imprime a Lyon par Oliuier Arnoullet le /.v« iour de mars mil ccccclv. (1555) pet. in-8 goth. de 8 fï. hm. n. ch. et 72 fî. chifîr. Au titre rouge et noir, fig. s. b. (la même que dans l'édition précédente). Le v" du titre est blanc, (i f.). Au r» du 2" f. n. ch. signé aij« La Table — Sensuyt la table de ce présent liure Intitule Le Liure de Cuysine ». Cette table finit au v" du 7° f. n. ch., après la 9""= ligne de texte^ par le mot Finis. Au dessous, on trouve « Fontaine deaue dedans vng bassin ou plat sur vue table », Cette recette finit, après la 17e ligne, par le mot Finis, au r" du 8° et dernier i. lim. n. ch. dont le v" est blanc. Le « Liure de Cuisine » commence au r" du f. ch. Le « mémoire quant tu vouldras faire vng bancquet regarde en ce chapitre tu trouueras des mémoires pour faire tô escrip- teau » commence au v° du f. Ixx, après la 5"'"° ligne et finit au v» du Ixxij f. au bas duquel on lit la souscription transcrite plus haut : Cy finist le liure, etc., etc. Un exemplaire de l'édition de 1543 figure au Cat. Cigongne, sous le n° 329; il prove- nait de la bibhothèque de M. J. J. de Bure et s'était vendu, en 1853, relié en dem.mar. vert, 500 fr., De Bure. Le Cat. du cabinet de M. Filheul mentionne une édition antérieure, Lyon, Olivier Arnoullet, i 541, in-i2. La composition du Livre fort excellent de Cuysine date du xiv° siècle, M. Le B"° Pi- chon l'a prouvé dans son introduction du Ménagier de Paris en constatant qu'un grand nombre de recettes du « Viandier » avaient été empruntées par l'auteur au Livre fort ex- cellent dc^ Cuysine. Or, on sait que le Ména- gier a été écrit entre 1392 et 1394. L'ouvrage qui fait l'objet de cette notice a été plusieurs fois réimprimé, en 1555 d'a- bord, comme on l'a vu plus haut, sous le