646 ORDONNANCES ORIGINE. 645 Le r" de l'avant dernier f. est occupé par un fleuron ; le v" et le dernier f. sont blancs. — La même... A Lyon par Pierre Merant, en la rue Sainct Jean, 1^64, av. privilège, in-8 de 20 fF. n. ch. (De 12 à 15 fr.) — pour les hosteliers, taverniers, ca- baretiers de la ville, banlieue, prevosté et viconté de Paris. Parts, 1600. (De 5 à 6 fr.) — sur le fiiit de la police de Paris, contenant les reiglements qui doivent estre gardez par les Boullengers, Bou- chers, Chandeliers et autres avec le pris du pain, suif et chandelle. Paris, 1500, pet. in-8. (De 12 à 15 fr.) — sur le reiglement des Tauerniers, cabaretiers, Rôtisseurs, pâtissiers et maistres des ieux de paulmes; & de- fences à tous manâs et habitas de la ville & faulxbourgs de Paris de n'aller aux tauernes pour boire et manger, sur les peines y contenues. Imprimé a Pa- ris par Giiillaunie Niiierd Imprimeur & Libraire, demeurât au bout du pont aux Muniers, vers le Chastelet, 1560. Auec priuilege. In-8 de 4 ff. (De 20 à 25 fr.) Ce règlement de police, signalé par M. A. de Montaiglon , Recueil de poésies françoises, tome XI, p. 38, est daté du 26 avril 1560 et signé : Bertrand. ORDONNANCES de la police, con- tenant le Règlement faict pour les Poul- laillers, Rotissiers, Paticiers, & autres Regratiers de viures & victuailles en ceste dicte ville. Et de l'heure à laquelle lesdicts Regratiers, Salleurs & Sale- resses de Beurre, Chandeliers, Fourma- gers, Fruictiers & autres doibuent en- trer dans les marchez ordinaires d'icelle. Publiées à Rouen les Vendredy & Sa- medy cinq & sixième iour de Feburier, 1610. A Roven. De L'imprimerie, De Martin le Mes^issier, Imprimeur ordi- naire du Roy, tenant sa boutique au haut des degrei du Palais. 1610, in-S de 8 ff. n. ch. (De 7 à 8 fr.) — des roys de France delà troisième race, recueillies par ordre chronologi- que. Avec des renvoys des unes aux autres, des sommaires, des observations sur le Texte et cinq Tables, La lerejes Pâques, la 2e™2 des ordonnances par ordre de date, la des Matières, la 4cmc des Noms des personnes et la 5emc des noms des lieux. A Paris, de l'impri- merie royale, 1723-1847, 21 vol. in-fol. Ces ordonnances ont été recueillies et réunies en volume par M. de Laurière, d'a- bord, ensuite par MM. Secousse, Pastoret et Pardessus. On y trouvera toutes les ordonnanceb royales concern:int le vin, le pain, les trai- teurs, les restaurateurs, les rôtisseurs, etc., etc. — statuts, et règlements des Mar- chands de Vins de la ville de Paris et fauxbourgs de Paris. Paris, de l'impn-. de Jacques Vincent, 1732, in-4. (De 3 à 4fr.) ORGIES (Les) de Bacchus ou chan- sons à boire. Paris, Boisset, S.d., in-12. (3 fr.) ORIGINE des Chapons du Mans. Et la manière de les engraisser. S. l. (1703), in-8 de 14 pages. (De8à 10fr.) Curieuse pièce dans laquelle l'auteur ra- conte, en vers de huit pieds, comment il ad- vint malheur aux coqs; la seconde partie qui commence à la page 9 enseigne la ma- nière d'engraisser les chapons pour leur don- ner cette chair tendre et rosée qui fait la joie des gourmets et des gastronomes. ORIGINE (De F) et du progrez du Café : Sur un manuscrit Arabe de la bi- bliothèque du Roy. A Caen, che^ Cave- lier, seul imprimeur du Roy & de l'Uni- versitéScàParis, chex^Floreutinet Dclaulne, riie S. Jacq, îi l'Empereur & au Lyon d'or, 1699, in-i2 de 79 pages. (De 12 à 15 fr.) Cet opuscule est adressé à Monsieur Chassebras de Cramaille. Il est signé : Gal- land, à la page 77. Page 78, huit vers à M. Galland, sur son Traité du Café ; page 79, six vers signés comme les précédents, de Maumeret. -