52 -51 ATHÉNÉE. — AUBERT. et conjecturœ. Liigduni, de Harsy, 1612, 2 vol. in fol. (De 25 à 30 fr.) Les mêmes... LyoUj Hugiictan, 1657, 2 vol. in-fol. Les mêmes... Lyon, 1664, 2. vol. in-fol. Les mêmes... Argentorati, 1801-1807, 14 vol. in-8. Les mêmes... Lipsia, Weidmann, 1827J t. I à III in-8. Les mêmes... Lipsiœ, Taitchniti, 1S34, 4 vol. in-16. La première traduction française de l'œu- vre d'Athénée a été donnée en 1680 : — Les Quinze livres des Déipnoso- phistes d'Athénée, traduits pour la pre- mière fois en françois parM. de Marolles, sur le grec original, après les versions latines de Natalis Cornes, de Padoue et de Jacques d'Alechamp de Caen. Paris, Jacq. Langlois, 1680, in-4, portr. gravé par Nanteuil. (De 25 à 30 fr.) Cette traduction^ annoncée ainsi par Bru- net porte la même date, le même lieu d'im- pression, le même nom d'imprimeur que celle que décrit de Bure sous le n° 5916 de sa Bibliographie instructive et dont il donne le titre suivant : — Les XV livres des Déipnosophistes d'Athénée ; ouvrage délicieux, agréable- ment diversifié et rempli de narrations sçavantes sur toutes sortes de sujets ; trad. en françois par Michel de Marolles, Abbé de Villeloin.Pfl/7V, Langlois, 1680, in-4. Une nouvelle traduction du Banquet des Savants d'Athénée a paru sous ce titre : — Banquet des savants par Athénée. Traduit tant sur les textes imprimés que sur plusieurs manuscrits, par M. Le- febvre de Villebrune. A Paris, chc\ Laiiiy, libraire... De l'imprimerie de Mon- sieur, 1789-1791, 4 vol. in-4. Frontispices et 27 vignettes d'après B. Pi- cart, Cipriani, Le Bouteux, Le Barbier, Moreau, Saint-Q.uentin. (De 60 à 80 fr.) Mélange de figures qui ont servi, dit le Guide Colxn, à d'autres ouvrages. Une édition, 5 vol. in-4, avait été donnée par Didot en 1785. Il en avait été tiré 2 exemplaires sur peau de vélin. Le traducteur d'Athénée, M. Lefebvre de Villebrune a dédié sa traduction à monsei- gneur de Barentin, garde des sceaux de France. Disons maintenant quelques mots sur ce Banquet qui doit prendre place dans une bibliothèque gourmande. Athénée y traite, en effet, d'une quantité de sujets relatifs à la gastronomie. Les noms des gourmands les plus fameux, des cuisi- niers célèbres y sont cités ; les vertus et qualités des légumes, poissons et animaux font le sujet de longues dissertations ainsi que les vins, les usages admis dans les repas et fêtes épulaires. On y trouve aussi des renseignements sur les Apicius. — Morceaux extraits du banquet des savans d'Athénée par M. Hubert, avec le texte en regard, des notes et une table. Paris, Hachette, 1828, in-8. (De 5 à 6 fr.) ATLAS de l'Encyclopédie domes- tique. Recueil de procédés et de recettes, concernant les arts et métiers et l'éco- nomieruraleetdomestique. Paris, 1830, in-4 obi. (De 3 à 4 fr.) AUBERGIER. — Mémoire sur la culture de la vigne, l'art de faire les vins, et sur la distillation des eaux-de- vie de marc en particulier et de l'alcool en général. Paris et Clermont-Fcrrand, 1820, in-8 de 32 pages. (2 fr.) M. Aubergier, pharmacien à Clermont, est également l'auteur d'une méthode sur la vinification qui a paru, en 1825, chez M""" Huiard, in-12, avec une planche. AUBERT. — L'interprète gastrono- mique ou Carte du jour;par M. Aubert, professeur et traducteur de langues. Paris, l'auteur, 1861, in-4 de 23 pages. (2 fr.) AUBERT (Mme Constance). — Ma- nuel d'économie élégante par Mn^^ Constance Aubert. Pam, Taride, 1859, in-i8 de 158 pages. (De 3 à 4 fr.) Divisé en xxiil chapitres. Le chapitre x est intitulé : Le rf/'»tv ; le chapitre xi, Service de la table.