ARREST. 41 42 — ART. dit Potherat en tous les dépens envers toutes les Parties (9 juin 1756). Del'im- primerie de Le Breton, imprimeur- ordi- naire du Roi, in-4 de 4 feuillets. (4 fr.) ARREST de la cour du Parlement qui fait deffense à tous pâtissier et boulen- gers de fabriquer ni vendre à l'occasion de la fête des rois, aucuns gâteaux de quelque nature qu'ils soient. Du 31 dé- cembre 1740. (4 fr.) Réimprimé, p. 23g à 241, tome V des Va- riétés Instoriques et littéraires, d'Edouard Four- nier. ARREST du Conseil d'État du Roy, du 25 décembre 1742. Qui ordonne l'exé- cution de l'ordonnance de 1680 et de l'Arrest du Conseil du 20 Juillet 1728. Fait défenses aux Chaircuitiers Forains de faire entrer à Paris des marciiandises de porcs frais, hors les jours de mar- chés et avant l'heure prescrite par l'or- donnance, etc. A Paris, de l'imprimerie de Mesnier, rue Saint Severin, au Soleil d'or, 1745, in-4 de 5 pages. (4 fr.) ARREST notable rendu au profit de la Communauté des Maistres Vinaigriers, contre les limonadiers (26 mars 1694'. De l'imprimerie de la veuve de Charles Coi- gnard, in-4 '^e 11 pages. (6 fr.) ARREST sur le Traffic de Vin des hostelleries et tavernes. S. /., i62y, in-8. (6 fr.) ARRET de la cour de Parlement de Rouen, qui fait défenses à toutes per- sonnes d'insérer dans les cidres aucuns ingrédiens ou corps étrangers, de quel- que nature et qualité qu'ils soient, sous peine d'êtres poursuivies extraord., et punies de peines pécuniaires ou corpo- relles, même de mort, suivant l'exi- gence des cas; 7 juillet 1775. Rouen, Rich-Lallemant^ i77)> ii^"4 ^ pages. (4 fr.) ARRET du 29 novembre 1710 qui défend aux charcuitiers de Paris de faire leurs achats de porcs ailleurs que dans les marchés de Paris, Poissy et Sceaux, etc. In-4. (4 fr.) ARRÊT du 28 juin 1786 qui per- met aux Traiteurs-Restaurateurs de re- cevoir du monde dans leurs salles et y donner à manger jusqu'à onze heures en hiver et minuit en été, etc. Paris, 1786, in-4. (3 fr-) ARRÊT du 21 juillet 1759 concer- nant la communauté des fruitiers-oran- gers. In-4. (4 fr.) ARRÊTS de la cour de Parlement et ordonnances faictes sur la Police en ceste ville de Rouen. Roven, Mari. Le Mesgissier, 1587, in-8. (6 fr.) Ce volume renferme les actes suivants : sur le pain (1578,1 ; sur le vin, sidre et poirey (1574) ; sur le vin, beurre, suif, foing et bois (1578) ; sur la ch?.ir {1578) ; sur le vin, sidre, poirey et conihoux et règlement pour les serviteurs et servantes (1573). [Mail, dubibliogr. noriiiand.] ARRÊTS du parlement portant per- mission d'exposer et vendre des œufs dans les marchés et places publiques de Paris, pendant le Carême. Paris, 1755, et années suivantes jusqu'en 1787, in-4. (4 fr-) ARRIVÉE (L') du brave Toulousain et le devoir des braves Compagnons de la petite manicle. Lons-le-Sauhiier, Gau-- thier, s. d., in-12. (De 10 à 12 fr.) On y trouve le récit du Superlicoqucu- tieux festin fait aux savetiers parMaximilien Belle-Alesne. ART (L') CULINAIRE. Recueil pé- riodique de Cuisine française et étran- gère. Organe officiel de la Société des Cuisiniers français. Paraissant le i^r et le 16 de chaque mois. Paris, imprim. Mersch, in-8 de 32 pages. N'a eu qu'un seul numéro daté du l" juin 1883. Cette publication n'a aucun rapport avec la suivante.