PENILLEAU. 672 671 PELLENC. — — Recherches historiques et philo- logiques sur la philotésie ou usnge de boire à la santé, chez les anciens, au moyen âge et chez les modernes par Gabriel Peignot. Dijon, Victor Lagier, 1836, in-8 de 51 pp. (De 4 à 5 fr.) Tiré à 150 exemplaires. — Nouvelles recherches sur le dic- ton populaire : Faire ripaille, par Ga- briel Peignot. Dï/OH, Victor Lagicr, 1836, in-8 de 15 pp. (De 3 à 4 fr.) Tiré à 200 exemplaires. — Les Oies et le Chevreuil, conte en vers par G. Peignot. Janvier 1811. Paris, Aiig. Auhy, 1863, in-8 de 8 pp. (De 4 à 5 fr.) Tiré à 25 exemplaires. Extrait du Bulletin du Bouquiniste du i" août 1S63. — Relation d'un congrès tenu par les oiseaux de la haute Saône à l'occasion d'une certaine ambassade de barta- velles qui fit son entrée, l'hiver dernier dans la bonne ville de Vesoul. Paris, Atig. Aiihry, 1863, in-8 de 4 pp. (De 7 à 8 fr.) Tiré à 25 exempl. Extrait du Bulletin du Bouquiniste da i" avril 1863. PELLENC (César).— Les plaisirs de la vie par César Pellenc. A Aix che\ lean Roi^e, imprivmtr de l'Vuiversité, a la place des Prescheiirs, 1655, pet. in-8 deyff. lim. et 159 pp. (De40 à 50 fr.) Cet ouvrage, excessivement rare, n'est pas à la Bibliothèque nationale ; la Biblio- thèque Méjanes, à Aix en Provence, en possède un exemplaire et nous devons à l'obligeance de M. J. B. Gaut, son conser- vateur, de pouvoir donner ici quelques ren- seignements sur ce livre : Les 7 fF. limin. sont occupés par la dédi- cace à Mgr Honoré de Brancas de Forcal- quier, baron de Villeneufve, Cereste, etc., une pièce de vers à l'auteur et un avis au lecteur également en vers. Le livre de César Pellenc est un recueil de dizains eu vers de 8 syllabes sur l'art cu- linaire. L'auteur y passe en revue la viande de boucherie, la volaille, le gibier, le pois- son, les légumes, l'office, le dessert, les boissons, vins et liqueurs, les ustensiles de cuisine et le mobilier de la salle à manger. Pellenc y a ajouté, comme hors-d'œuvre, le tabac à fumer, à priser, le jeu, l'argent, la musique, la chasse, la pèche et finit par l'amour. D'après M. Gaut, le poète des Plaisirs de la Vie II faisait de la versification analogue au latin de cuisine » et l'on peut croire, à lire la dédicace à Mgr de Brancas, qu'il était uu familier de ce grand seigneur et appartenait peut-être même à sa domesti- cité. Ce qui pourrait faire prévaloir cette der- nière opinion, c'est la phrase suivante écrite par Pellenc dans son épitre dédicatoire : " Il y a longtemps que je vois comment votre table est servie et que je profite des restes de votre bonne chère... » On serait aussi tenté de dire que Mgr de Brancas n'est pas étranger au livre, lorsque l'auteur écrit : « Vous ne verrez que peu de stances dans ce recueil qui ne soit de votre style... » On trouvera également d'intéressants ren- seignements sur César Pellenc dans : 5»/)/'/e- vicnt ou critique de l'ouvrage intitulé : Etudes et Recherches sur le culte de Bacchus en Pro- vence (par le Chevalier Apicius a Vindemiis) variis incertisqueauctoribus. Marseille, 1861, in-8. (Lettre datée d'Apt le l'^mai 1861 et si- gnée : Le Chevalier Elzéard de la Ra- basse.) Brunet, Manuel, t. IV, col. 472, cite une édition antérieure, Aix, Jean Roi:^e, 1654, pet. in-8 de 8 ff. lim. et 155 pp. qui s'e:t vendue 25 h.,Cat.L. Potier, i&oo, n" 1528. PELLETIER (Eugène et Auguste). — Le thé et le chocolat dans l'ali- mentation publique au point de vue historique, botanique, physiologique, Itygiénique, économique industriel et commercial, par Eugène et Auguste Pelletier."., directeurs-gérants de la com- pagnie française, membres de la Société d'encouragement. Paris, les auteurs, 1861, in-i8 de 142 pages. (2 fr.) — Le même... ibidem, idem, 1861, in-8de 150 pages. PENILLEAU (Dr). — Etude sur le Café au point de vue historique, phy- siologique et alimentaire. Paris, A. De- lahaye et Lecrosnier, 1864, gr. in-8 de 90 pp. (2 fr.)