AIGUË. ALBUM. 10 9 temherg et Docteur de la Faculté de Padouë. Paris, Laurent d'Houry, 1696, in-i2. (De 8 à 10 fr.) AIGUË (Estiennedel'). —Voyez Dai- gue (Estienne). ALBERT (B.). — Manuel complet d'économie domestique contenant la Cuisine, la Charcuterie, la grosse Pâtis- serie et la Pâtisserie fine, l'office dans toutes ses branches ; la Cuisine des ma- lades... la conduite de la Cave, etc., par B. Albert. Seconde édition. Paris, Emile Babeuf, 1812, in-8, 4 planches. (De 8 à 10 fr.) Une édition de 1822, in-8, avec 4 pl., pu- bliée chez Bahciij porte comme titre L'Art du Cuisinier parisien ou Manuel complet d'éco- nomie domestique... A partir de la troisième édition qui a paru en 1825, Paris, Dujouret O", in-8, l'ouvrage de M. Albert, ex-chef de cuisine de son Excellence le cardinal Fesch est intitulé : — Le Cuisinier parisien ou Manuel complet d'économie domestique... ... Quatrième édition, Paris, Dufour, 1828, in-8. Cinquième édition, Paris, Tenrc, 1833, in-8. Sixième édition, Paris, Ledentu, 1838, in-8 de viii-454 pages, 4 planches. Septième édition, augmentée du service de la Table, de la manière de découper, d'un Calendrier culinaire, de la Semaine écono- mique et ornée de gravures sur bois, par Dava.\. Paris, A. Ledentu fils, 1845, in-8 de 318 pages, grav. sur acier et sur bois. En tête du Cuisinier Parisien se trouve une gravure représentant l'intérieur d'une cuisine bien ordonnée : un cuisinier debout près de son fourneau goûte une sauce, tandis qu'assise dans le fond de la cuisine, la cuisi- nière plume une volaille que guettent avec anxiété un chien et un chat. ALBERT (L') moderne ou nou- veaux secrets éprouvés et licites, re- cueillis d'après les découvertes les plus récentes. Les uns ayant pour objet de remédier à un grand nombre d'accidens qui intéressent la santé. Les autres, quantité de choses utiles à sçavoir pour les difl'érens besoins delà vie. D'autres, enfin tout ce qui concerne le pur agré- ment, tant aux champs qu'à la ville. Le tout divisé en trois parties, et rangé par ordre alphabétique. A Paris, clie\ la veuve Duchesne, 1768, in-12 de xxiv- 430 pages et i feuillet non chiffré pour le privilège. (De 7 à 8 fr.) ' ^ H . /jl^t , L'auteur anonyme de r.i//v(-//«of/cr/îc pré- j ^ vient le public, dans sa préfice, qu'il ne ^fij J^^Çl . faut pas confondre son ouvrage •< avec un / livre fort connu et déjà ancien, divisé en deux parties, dont l'une porte le titre de Secrets d'Albert le Grand, et l'autre celui de Petit Albert ». Une bonne partie des secrets de l'Albert ancien, ajoute-t-il, a pour objet des matières un peu trop libres et « peu convenables à cette décence que l'on doit garder dans un ouvrage public ». Pour les Secrets d'Albert le Grand, auxquels l'auteur fait allusion, voyez le Manuel du libraire, t. I, col. 136. L'Albert moderne est divisé en trois par- ties : la première a pour objet la Santé; la seconde, l'Utilité; c'est dans cette seconde partie que se trouvent des recettes nom- breuses relatives à la cuisine et à l'alimen- tation. On y trouve en effet, la manière de faire des confitures de carottes, la crème au chocolat, la gelée de viande, de conserver le « gibier frais depuis le commencement du carême jusqu'à Pâques », les raisins'et toutes sortes de fruits, de faire cuire les légumes sans eau pour conserver tout leur goût, le " moyen de faire cuire une volaille sans broche et sans feu », etc., etc. Dans la troisième partie consacrée à l'Agré- ment, on trouve les recettes pour faire les liqueurs et ratafiats. L'Albert moderne a été souvent réimprimé. ALBUM de la fête des Vignerons de Vevey, 1865. —Voyez Description de la fête des vignerons ALBUM DE LA MARMITE, Illus- trations de Barillot, Feyen-Perrin, Jund t, etc. Paris, L. Baschet, 1880, in-4 de 124 pages. Le dîner de la marmite est un dîner men- suel composé d'artistes, de littérateurs e: surtout d'hommes politiques. Il a été tiré 6co exemplaires numérotés dont 10 sur papier du Japon (de l 5 à 20 fr.), 290 sur p.^pier de Hollande (de 8 à 10 fr.), et 300 sur papier teinté (de 5 à 6 fr.).