— .MAGNINO. 548 547 MACROBIUS. au sucre — La hèriceb — La vmdira}} — La âjoiidahad —■ Les kaiaif. On trouve, dans ce chapitre, de curieu- ses recettes de cuisine turque. MACROBIUS. — Macrobii Avrelii Theodûsii viri consvlaiis et Illvstris satvrnaliorvm libri impressi venetiis opéra et impensa nicolai ienson Gallici, 1472, in-foL régL de 163 ff. sans ch., ni signât, de 40 lignes à la page, lettres rondes. Première édition, très rare, des œuvres de Macrobe qui était un des grands maîtres de la garde-robe de l'Hmpereur Théodose. Cet ouvr.age a été souvent réimprimé. Autres éditions : Florcniia, opent e sumptii Philippi lunta, 1515, in-8 ; Venetiis, in œdi- biis Aldi, et Andréa Asulani Soceri, 1528, in-8; Lngdiini, apud Seb. Cryphiuin, 1550, in-8 et Paiisiis, 1585, in-8 de 8 fF. n. chiffr. dont I blanc et 578 pp., plus 40 fF. n. chifFr. pour l'index. Cette dernière édition est pré- cédée d'une lettre (en latin) d'Henri Es- tienne au lecteur. Nous faisons figurer ici cet ouvrage pour les dissertations qui s'y rencontrent dans les sept livres des « Conviviorum Saturnalio- rum i> sur l'usage que l'on doit faire des aliments, sur leurs propriétés, etc. MADELEINE (MUe). — La parfaite cuisinière bourgeoise ou la bonne cui- sine des villes et des campagnes renfer- mant toutes les connaissances indispen- sables pour faire d'excellentes ménagères par Madeleine. Dix-neuvième édi- tion. Près de 300 figures dans le texte. Paris, Bernardin Bèchet et fils, S.d.{i 888), in-i8 de 462 pp. (3 fr.) La première édition de ce livre de cui- sine très clairement expliqué a paru en 1864 in-12 de 445 pages. Les deux éditions sui- vantes ont été données la même année. La cinquième édition date de 1865, la 9" de 1S72. MAGIRON. — Le nouveau Cuisinier universel ou l'art d'apprêter les viandes, légumes, laitages, et fruits. Accompa- gné de documents utiles et relatifs à la connaissance de la Pâtisserie, ainsi que les Confitures Vins et Liqueurs. Suivi de l'office. Par Magiron homme de bouche. Ouvrage enrichi de notes ins- tructives sur la salubrité des Mets, leurs qualités échauffantes ou rafraîchissantes, apéritivesou astringentes,d'après Quincy et autres écrivains. Paris, Lcdentu, 1812, in-i2 de 334pages, i fig.grav. (2 fr. 50.) MAGNANINI (Ottavio). — Del convito d'Ottavio Magnanini parte prima ovveroilpio. dedicata all'eminen- tiss. e reverendiss. sig. Il sig. Cardinal Francesco Barberini V. Cancelliere di S. Cliiesa ecc. In Ferrara, per Francesco Sii^i Stampator CameraU, 1640, pet. in-fol. de 4 ff. lim. n. chifi'r., 28 et 268 pages, lettr. rondes et ital. Le texte est encadré d'un double filet noir. Les4fF. limin. comprennent : le faux titre, le titre et la dédicace « Eminentiss. e reve- rendiss. signore mio signore, e padrone colen- dissimoa datée « Di Ferrara di 28 Aprile 1640. » Les 28 pages qui suivent sont occupées par <' L'avtore a Chi legge » (pp. i à 7), « Introdv- zione al convito » (pp. 9 à 25), « Capi délia prima parte del Convito » (pp. 26-27). La page 28 contient seulement une sorte de mas- caron. Le corps de l'ouvrage divisé en 26 chapitres occupe les pages i à 254, les dernières étant consacrées à la table des ma- tières par ordre alphabétique. — Del convito d'Ottavio Magnanini parte seconda ovvero il Gualengo... ibidem, idem, 1641, pet. in-fol. de 22 ff'. lim. n. ch., 12 et 295 pages. (De 20 à 25 fr. les 2 parties.) Les 2 ff. lim. comprennent le fliux titre et le titre; les 12 pages suivantes, la dédicace, l'avis de l'éditeur aux lecteurs et la table. A la page 295, on trouve les approbations datées du 14 août 1638. MAGNINO. — Regimen sanitatis magnini mediolanêsis medici fiimosis- simi attrebatôci episcopo directû. Insu- per opusculum de flegbotomia cditum a perspicacis ingenii viro magistro Re- ginaldo de villa noua; Addit; quoq ; astro- nomia ypocratis facile omnivm medico- rum principis devariis egritudinibus et morbis. Item qui pro quo appotecareorû nuperrime castigatum accuratissimeq ; p.