347 ETAT. — ETRENNES. 348 ETAT ou Tableau de la ville de Paris relativement au nécessaire, à l'utile, à l'agréable etc. Paris, Pranlt, 1760, in-8. (De 4 à 5 fr.) Renseignements sur le prix des denrées, sur les boulangers, pâtissiers, rôtisseurs, etc. Par de Jeze et Pesselier. ETIENNE. — Traité de l'office par M. Etienne, ancien officier de l'ambas- sade d'Angleterre, officier de Madame la princesse Bagration à Paris. Avec de beaux dessins gravés sur acier. Paris, M\^^ Laignier et au dépôt delà collection A. Carême, 1845-1846, in-8. (De8 à 10 fr.) Le Traité de l'office qui fait partie de la collection A. Carême, a paru d'abord en livraisons. La Bibliographie de la France, avait annoncé que cet ouvrage ne formerait qu'un seul volume, mais il y a eu un tome second. On trouve dans ce traité, un des plus complets qui existent sur l'office, les hors- d'œuvre, les salades, les desserts, les petits fours, les conserves, etc. Dans le tome II, se trouvent un traité avec une pagination spéciale pour les glaces et un autre, également spécialement paginé, pour les bonbons. . ETIENNE (Mlle Virginie). — La Cuisinière des restes et des potages, purées, sauces, ragoûts etc. par M"^ Vir- ginie Etienne. Paris, Delariie,s. d. ( 1888), in-8 de 256 pp. plus la table des matiè- res, avec une planche. (2 fr.) Couverture illustrée. La Cuisinière des restes, qui a été souvent réimprimée a été publiée en i86g sous ce titre : — Guide, manuel illustré de la Cui- sinière de Paris et de la Province par M"" Virginie Etienne. Paris, Passard, i869,in-i8. (3 fr.) Cet ouvrage paraissait en livraisons ; il devait en avoir 35, mais il n'en a eu eu réalité que 15. Ces 15 livraisons ont été réu- nies en 1869 et ont paru sous ce titre : — Grands Almanachs utiles. La Cui- sinière des restes . et des potages, pu- rées, sauces, ragoûts etc. Paris, Passard, 1869, in-i8. (3 fr.) L'ouvrage a été ensuite complété et mis en vente sous le titre indiqué plus haut. En 1884, M. Delarue aj'ant acheté le fonds de Passard, la Cuisinière des restes porte depuis cette date le nom du premier de ces deux éditeurs M"° Virginie Etienne, d'après Lorenz, est le pseudonyme collectif de F. L. Passard et de Virginie Etienne Passard. ETIQUETTE du Palais Impérial. {A Paris , de l'imprimerie impériale , Germinal an XIII), in-4 de 139 pages. Titre V : Des repas de Leurs Majestés. Le chapitre i"comprendle «service de LL. MM. en grand couvert »; le chap. 2° le iî ser- vice de LL. MM. au petit couvert, dans les appartements ordinaires; le chap. 3° le « ser- vice de LL. MM. dans l'appartement inté- rieur »; le chap. 4^ « le? déjeuners ». ÉTOILE (L'j, journal de l'alimenta- tion, organe spécial des restaurateurs, limonadiers, pâtissiers, glaciers et cuisi- niers. (Paris, impr. Turpin et Javet), in- fol. de 4 pages à 4 col. Le 1°' n" de ce journal hebdomadaire a paru le dimanche 18 juin 1876, le n" 29, le 31 décembre de la même année. Prix de l'abonnement : Paris, un an : 12 fr. ; départements, 16 fr. Etranger, 18 fr. — Le même septième année (sic), (Paris, impr. de Gouraiid] (1880), in-fol. de 4 pp. à 4 col. Le n" I porte la date du dimanche 11 avril 1880, le n° 18, celle du 15 août delà même année; mêmes prix d'abonnement. ETRENNES à tous les amateurs de café pour tous les temps ou Manuel de l'Amateur de café ; contenant : l'his- toire, la description, la culture, les pro- priétés de ce végétal, le commerce qui s'en fait en France, etc. ; l'introduction de son usage parmi les Mahométans & les Européens ; la meilleure manière de le préparer pour en rendre la boisson saine, agréable & même utile, semées de traits, d'anecdotes d'observations les plus propres à faire connoître les effets et les propriétés du café, & sui- vies de différentes analyses chymiques, etc., etc. On y a joint la Traduction