y8l SCRIPTORES. du Gymnase dramatique, le 29 no- vembre 1823. Paris, Polld, 1823, in-8 de 31 pp. (i fr. 50.) — Le même, Paris, Baudouin jreres ; Polld, 1829, in-52. (Répertoire du théâtre de Ma- dame.) — Le dîner sur l'herbe, tableau-vau- deville en un acte par MM. Scribe et Melesville; représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre du Gymnase dramatique, le 2 juillet 1824. Paris, PoUet, 1824, in-8 de 35 pp. (i fr. $0.) — Le même, Paris, Baudouin frères, Polld, 1828, in-52. (Répertoire du théâtre de Ma- dame.) — Vatel OU le petit-fils d'un Grand homme, comédie-vaudeville en un acte par MM. Scribe et Mazères; représentée pour la première fois, à Paris, sur le théâtre de Madame, duchesse de Berry, par les comédiens ordinaires de son Altesse Royale, le 18 janvier 1825. Paris, Polld, 1825, in-8 de 34 pp. (i fr. 50.) — Le même Paris, Baudouin frères ; Pollct, 1828, 1830, in-32. (Répertoire du théâtre de Madame.) SCRIPTORES (Rei Rustic^s) ; Marcus Priscus Cato ; Marcus Terentius Varro ; Lucius Junius Moderatus Columella; et Palladius Rutilius Taurus Aemilianus. Venetiis, Nicolaiis Jenson, i472,in-fol. de 40 1. à la page. Première édition très rare, dit La Serna, Santaiider, t. IH, p. 345, très précieuse et de Li plus belle exécution. Chaque traité de ces quatre auteurs porte à la fin une sous- cription imprimée en lettres capitales avec la date de l'impression. Vend: Gaignat (n" 1031), 126 fr. ; La Vallière ( n" 1509), 360 fr. ; Crevenna (n" 2 188), 100 florins (de Hollande) ; Brienne- Laire, 1500 fr. Nous ne citons ici que cette i'° édition, voulant simplement faire figurer les agro- nomes latins dans notre bibliographie ; pour les autres éditions, voyez Brunet, Man., t. V, col. 245-247 et le Cat. de J. B. Huzard (1842), 2= part., p. 53. SECTIONE. 782 SEBIZIUS. — De alimentorum fa- cultatibus libri quinque. Ex optimorum Authorum monumentis conscripti & editi a Melchiore Sebizio med. Doct. ac profess. Comité palatino cœsareo et reip. Argentoratensis Archiatro. Argen- tine. Ex officina loh. Philippi Mûlbii, Se Josia Stedelii, 1650, in-4 de 13 ff. lim. n. ch., 1552 pp. et 24 ff. n. ch. de table, et un tableau plié. Au titre, marque des imprimeurs. SECTIONE (De) mensariâ. Ad Lec- torem : Si multis quondam placuit sine veste libellus Quidni vestitus, recteplacera potest ? Nuda fugit virtus : puro velamine gaudet. Hune cinctiimergo sua simplicitate cole. Exemplaire de la Biblioth. de l'Arsenal. Le titre manque. Petit in-8 oblong, de 31 pages, signé A.-B. par 8 et de 48 planches gravées sur bois. Ouvrage des plus rares et dont les plan- ches sont excessivement curieuses. Nous en citerons les titres; voici d'abord l'avis au lecteur : ic Amy Lecteur, remarquant es diuerses Nations diuerses mœurs et coustumes, il n'est pas à douter, qu'es diuerses Cours des Princes, vous n'y remarquiez aussi de diuer- ses cérémonies : dont laissant l'exacte re- cherche aux Curieux, ie vous adverty seple- ment par cét abrégé, fait au profit du Voya- geur, que sans égard ny aux personnes, ny aux lieux, vous estant approché de la table, et ayant fait vne révérence, il faut que vous mettiez la seruiete sur l'espaule gauche, et le plat où il y a la pièce que découperez entre deux assiettes, de peur d'engraisser la nappe. Et d'autant que le rlus précieux mérite le premier rang : commençant par le Chapon délicat, vous obseruerez, qu'en baisant quasi la main droite vous leuerez le Cousteau et après auoir ietté la fourchette dans la main gauche auec vn tour en forme de croix, la teste estant rangée vers la main droite, enfoncerez le Cousteau dans la poic- trine à l'aide de la fourchette, puis tourné sur le ventre, et couché au plat, l'embro- cherez auec icelle, tenant le Cousteau, comme la figure l'enseigne. Ce recueil enseigne la manière de découper les volailles, gibiers, viandes, poissons, tartes et pâtés, les écrevisses, et d'ouvrir les huî- tres. Les 48 planches dont il est orné corres- pondent jusqu'à l'écrevisse inclusivement au