ÈRE. — GROSSMANN. 428 427 GRIMOD DE LA REYNl etc., etc. A Paris, chc^ Maradan, 1808, in-i8 de xij-3 31 pp. Dédié à M. Griniod de Verneuil. Titre du rontispice : Les Rêves d'un gourmand. — Le même... Septième année,con- tenant im grand nombre de chapitres interessans, pour servir à l'histoire de l'Art alimentaire ; plusieurs recettes gourmandes inédites ; un article sur la conserve de café ; des considérations importantes sur les Sautés, le Chocolat et les Andouilles de Vire... de petits Traités sur les Sardines de Nantes, les Liqueurs de Bordeaux, le Riz de Pommes de terre etc; des Aperçus nouveaux sur les mutations gourmandes... la Petite Revue de l'année 1809 formant la sixième Promenade d'un gourmand dans Paris, etc., etc., etc. A Paris, che\ Joseph Chawiierot, 1810, in-18 de xvi- 340 pp. Dédié .-lux Mânes de J . Albouis d'Azin- court. Titre du frontispice : Le lever d'un gourmand. — Le même... Huitième année,con- tenant parmi un grand nombre d'Ar- ticles interessans sur l'Art alimentaire, une petite Dissertation sur les Truffes; une sur les Grillades, sur les Réductions, sur le Beurre, le Vin de Madère, les Repas de noces, les Cuisinières, les Œufs, les progrès de la cuisine dans le i8'î siècle, le Kirschwasser, etc. ; l'é- loge des cure-dents... la Petite Revue de l'année 1811 formant la septième Promenade d'un Gourmand dans la bonne ville de Paris ; quelques articles de gastronomie étrangère, etc., etc., etc. A Paris, chei Joseph Chawiierot, 18 (2, in-i8 de xiv-360 pp. Dédié à l'ombre de V.-itel. Titre du fron- tispice : Le plus mortel ennemi du dîner. — Manuel des Amphitryons ; conte- nant un Traité de la Dissection des viandes à table, la Nomenclature des menus les plus nouveaux pour chaque saison, et des Elemens de politesse gourmande. Ouvrage indispensable à tous ceux qui sont jaloux de faire bonne chère, et de la faire faire aux autres. Orné d'un grand nombre de planches gravées en taille-douce. Par l'Auteur de YAhuanach des Gourmands. A Paris, cliei Capelle et Renaud, 1808, in-8 de 384 pp. (Dey à8 fr.) Le Manuel des Amphitryons est divisé en trois parties. La première contient xxx cha- pitres ; la seconde vu et la troisième x. A la page 357 se trouve une table alphabé- tique et raisonnée des matières. Les planches sont au nombre de 17. Une annonce des libraires, placée à la page 383, prévient les lecteurs qu'ils vont bientôt mettre sous presse le Dictionnaire de Cuisine ou Manuel des Gourmands par VAmeuT de VAlmanacii des Gourmands, etc. « Cet ou- vrage formera, disent-ils un fort volume in-8°. La copie est déjà fort avancée ; on espère que ce dictionnaire pourra paroître vers la Saint-Martin de 1808. » Bien des Saint Martin se sont passées de- puis cette époque et le Dictionnaire de Cui- sine, de Grimod de la Reynière n'a pas paru. Voj'ez Gastronome (le) français et le Jour- nal des Gourmands et des Belles. M. Gustave Desnoiresterres a publié un volume fort intéressant sur Grimod de la Reynière qui a laissé, outre ses écrits gour- mands, plusieurs ouvrages littéraires. La plupart des œuvres gastronomiques de l'auteur du Manuel des Amphitryons ont été sou;vent reproduites dans un grand nombre de livres, journaux, etc., notamment dans les Classiques de la Table. GROS (DrC. H.). —Mémoires d'un estomac écrits par lui-même pour le bénéfice de tous ceux qui mangent et qui lisent et édités par un ministre de l'intérieur ; traduit de l'anglais par le Dr C. H. Gros, médecin en chef de l'hôpital de Boulogne-s/mer. Troisième édition revue et augmentée. Paris, Bail- lière et Jîls, 18^6,111-12 àe 186 pp. (2 fr.) CROSS (Antoine). — Manuel du petit four par Antoine Cross. Paris, Mercier, 1832, in-i8. (i fr. 50) GROSSMANN DE BONNE. — Pas plus de six plats. Tableau de famille en cinq actes par M. G. Grossmann de