BIDET. — BLANC. 94 93 l'Université de la dite Ville. A Aix, c/jq Charles David, inipriineiir du Roy, du Clergé et de la ville, 1669, in-8 de 6 ff. non chiffrés et 337 pages. (De 30 à 40 fr.) L'épître dédicatoire est adressée à Monsieur de Maurel. Le livre II (pp. 146-226) est inti- tulé : Des choses que nous recevons et qui passent dans nos parties. Il y est traité : de l'œuf, des poissons, des fruits, des fruits verds, du melon, des fraises et des asperges, des champignons, des truffes, des oublies, de la limonade, du sorbet, de la glace, etc. Cet ouvrage rare et curieux s'est vendu : en niar. r. (Capé), 170 fr., Yemeniz. BIDET. — Traité sur la nature et sur la culture de la vigne, sur le vin, la façon de le faire, et la manière de le bien gouverner, à l'usage des différens vignobles de France ; 2^ édition, aug- mentée et corrigée, par Bidet et revue par H. L. Duhamel du Monceau, avec figures. Paris, Savoye, 1759, 2 vol. in-12. (De 5 à 6 fr.) BITARD (A.). —La Cuisinière de la maison. La chasse et la pêche par A. Bitard. Paris, Drcyjous, 1878, in-12 de 196 pages. (2 fr. 50) — Le livre de la maîtresse de maison et de la mère de famille, ouvrage con- tenant tous les renseignements indis- pensables à la vie pratique par Ad. Bi- tard. Paris, 1880, in-12 de 799 pages. (3 fr.) Cuisine domestique, choix des aliments, légumeSj volailles, sirops, liqueurs, etc. BLANC (E.). — Guide du Consom- mateur de boucherie. Les Mystères de la boucherie et de la viande à bon mar- ché par E. Blanc, ancien rédacteur en chef de la Galette des Commîmes. Révé- lations authentiques sur les abus et les bénéfices illicites delà boucherie, etc., etc. Paris, E. Dentu, 1857, in-8 de vi- 323 pages. (2 fr. 50.) BLANC (Honoré), du Fugeret. — Le guide des Dineurs ou statistique des principaux restaurans de Paris; ouvrage indispensable aux Etrangers, nécessaire aux Personnes qui ne tiennent pas mé- nage, utile à tous les gens de goût, et dans lequel on trouve : i ° les cartes raisonnées, etles demeures des meilleurs Restaurateurs de Paris ; 2° des observa- tions sur les qualités, quantité, prix des mets et portions dites pour un ; sur l'élégance des salons, l'heureuse et sage disposition des Cabinets particuliers, et sur la promptitude dans le service ; 30 enfin l'indication des Cafés les plus renommés. Prix 2 fr. A Paris, chei les niarcliauds de Nouveautés, 1814, in-:2de 222 pp. (De 5 à 6 fr.) Ce petit volume sur lequel ne figure pas le nom de son auteur, H. Blanc, et qui a été réimprimé en 1815, contient des rensei- gnements curieux sur les prix des restaura- teurs au commencement du siècle ; on y trouve la carte et les prix de Balaine — Ban- celin — Beauvilliers ■— Champeaux — les frères Provençaux — Ledoyen, — Véry, etc. — Les glands, les marrons et les truifes, ou Tableau de l'âge d'or, bou- tade, pour cause de récidive, à l'occa- sion du remplacement d'une dinde aux truffes par une dinde aux marrons, par H. Blanc, du Fugeret. Paris, Lefebvre, 1824, in-8 de 8 pages. (2 fr.) Petite pièce en vers de huit pieds dans laquelle l'auteur se plaint qu'on l'ait invité .i manger une dinde aux truffes bourrée... de marrons. — Les rayoles, le mortier et la Sauce de noix. Hommage à mes compatriotes, par H. Blanc, du Fugeret. Paris, Le- felvre, 1824, in-8 de 12 pages. (2 fr.) Trois pièces de vers séparées, réunies en une plaquette. Les Rayoles constituent un mets, très estimé des Provençaux, qui res- semble aux raviolis des Italiens. De même qu'autrefois dans le département de l'Ain, on se réunissait en famille pour manger les ramequins, de même, il est d'u- sage, en Provence, de se réunir pour man- ger les rayoles, trois ou quatre fois par an, La sauce de noix est l'assaisonnement néces- saire de ce mets.