411 GLANVILLA. cccclxxxxi, in-fol. goth. à 2 col., fig. s. bois, lettr. ornées. (De 30 à 40 fr.) — Le Propriétaire des choses très vtile et prouffitable aux Corps humains auec aucûes additiôs nouuellement adioustees cest assauoir Les vertus et propriétés des eaues artificielles et des herbes les natiuitez des hômes et des fêmes selon les douze signes, plusieurs receptes côtre aulcunes maladies. Item ung remède très vtile contre fieure pestilentieuse et autre manière depydi- mie approuue par plusieurs docteurs en médecine. — (A la fin :) Cestuy liiire des propriété^ des choses fut translaté de latin enfrançoys Van de grâce milccclxxii p. le cômandenient de très crestien roy de france Charles le Quint de son nom régnât en ce têpspaisiblement. Elle translata son petit & humilie chapdlain frère Jehan Cor- bichon de lordre Sainct Augustin maistre en théologie de la grâce et promotion du dit prince et seigneur très excellent. Et y est adiouste les vertus et propriétés des herbes et des eaues artificielles. Les natiuite:^ des hommes et des fêmes et aulcunes receptes tresvtilles Auec ung souverain remède cotre fieure pestilêcieuse. Imprime nouuellement a Paris l'an de grâce mil cinq ces & dix huit le VIII'^ tour de Janvier pour iehan petit et Michel le noir libraires jurei en luniuersité de Paris Demourans en la rue Saine laques, in-fol., goth., de 8 ft. n. chiffr. signés ai-aiiii et de 276 fF. n. chiff"r. signés ai-ziii, A-yiii et AAi- BBiii, fig. s. bois. (De 50 à 60 fr.) Titre rouge et noir. Le verso du dernier feuillet est blanc ; au recto, marque de Mi- chel le Noir. — Le propriétaire des choses très utille et proffitable aux corps humains : auecques aulcunes addicions nouuelle- mêt adioustees. Cest assauoir les ver- tus et pprietez des eaux artificielles : et des Herbes parellemêt, les natiuitez des hommes et des emmes selon les xii signes de lan. Item plusieurs receptes - GLANVILLA. 412 contre aulcunes maladies Item vng re- mède tresutille contre fieure pestilen- cieuse : et aultre manière depydemye appprouuee par plusieurs docteurs en médecine Item est adiouste a la fin vne medicine très utille : appellee la Medi- cine des cheuaulx : et aultres bestes. Le tout reueu et corrige nouuellement. (A la fin :) Cestuy liure des pvprietei des choses fut translatée de latin en frâ- çoys lan de grâce mil ccclxxii... Et trans- lata son petit & humble chapelain Frère iehancorbichon... S. 1.n.d., in-fol.,goth., à 2 col. de 6 ff'. hmin. et 276 fi', n. chiffr., fig. s. bois. (De 40 à 50 fr.) D'après le cat. Firmin-Didot où elle figure, cette édition aurait été imprimée, vers 1525, par Ph. Lenoir. — Le Grand propriétaire de toutes choses très vtile et profitable povr tenir le corps humain en santé contenant plu- sieurs diuerses maladies, et dont ils pro- cèdent, et aussi les remèdes preserua- tifz. Auec les proprietez du Ciel, de la Terre, des Bestes, des Oyseaulx, des Pieres et des Metaulx et autre matière moult bonne pour toute personne qui a volunté de scauoir diuerses choses. Trans- laté de Latin enfrançoispar maistrelean Corbichon, additions nouuellement faic- tes. Les vertus et proprietez des Eaues artificielles, et des Herbes. Les Natuitez des Hommes et des femmes selon les douze signes, et plusieurs Receptes contre aucunes Maladies. Remède moult vtile et profitable contre Fiebure pestilencieuse et autre manière d'Epidémie, aprouvée par plusieurs Docteurs en médecine. A Paris, par Estienne Grouleau, demourant enlarue Neufue Nostre Dame àV Enseigne Sainct Jean Baptiste, 15 56, in-fol. de 6 fF. non chiffrés et ccxxiiij ff. chiffr. à 2 col., lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) Au titre, marque de l'imprimeur. Gra- vures en tête du prologue et de chaque livre. On lit à la fin : Fin du grand proprié- taire de toutes choses. Translaté de Latin en François par maistre lean Corbichon de