KOCH-BLXH. 478 KOCH-BUCH. 477 Liecht gebracht Durch Andream Klet- ten, Exercitiorum Magistrum. Xùrnberg, In Verkgiing Leonhard Loschge, Buchliand- lern, lèj-j, pet. in-8 oblong de 4 fî. lim. n. ch. et 120 pages, front, grav. (De 25 à 30 fr.) Les 4 fF. lim. sont occupés par le frontis- pice gravé signé P. Froschel et représentant des convives attablés en plein air. L'Ecu3'er j tranchant est debout près de la table. Dans - le haut, une sorte d'écusson formé par deux poissons et au milieu duquel on lit : « Neues Trenchier = ù Plicatur Biichlein » ; par le titre. (v° blanc) et la dédicace signée des initiales A. K. Page I « Vorrede, an den Gust-und Kunst-geneigten Léser « qui finit en haut de la page 4. Viennent ensuite des vers qui finissent à la page 8. Le corps de l'ouvrage commence à la page 9. Ce traité rare et curieux sur l'art de dé- couper et les devoirs de l'écuyer tranchant est orné de 28 planches gravées, plus i plan- che repliée de fourchettes et de couteaux. On trouve en plus, dans cet ouvrage, trois grands tableaux indiquant l'arrangement des plats sur une table de banquet. | Une note inscrite sur un feuillet de garde I de l'exempl. de M. le B"" Pichon signale une édition antérieure, publiée en 1660. | KOCH-BUCH (Das Kleine Nurn- j berger) oder : Die Curiose Kochin, | welche lehret, wie man nicht allein vornehme Tafeln, nach bester manier des heutigen staats, sondern auch gerin- ger Leute Tische mit gut zugerichteten und woltl-schmeckenden Speisen ga- lant bestellen und versehen Konne. Nebst einer zugabe fiir das lionette Frauenziramer, die Schônlieit des Leibes auf das beste zu unterhalten. Mit einem voUkommenen Register versehen, und durch grosse Mùhe und Fleitz denen Liebhabern guter Speisen also ausge- fertiget. Von einer Nùrnbergischen Kochin. Niirnherg bey Buggel und Seit\, 1727, in-4 de 6 ff. limin. n. cli., 804 pages et 35 ff. n. ch. pour le Register, front, grav. (De 30 à 406".) Titre rouge et noir. Le frontispice est divisé en plusieurs sujets; aux quatre coins, quatre fig. de femmes ; le sujet principal, placé dans la partie inférieure, représente une salle à manger et des convives attablés. Fait partie de la collection de M. le B"" Pichon. KOCHBUCH (Oberrheinisches) oder Anweisung fur iunge Hausmùtter und Tochter, die in der Kunst zu Kochen und einzumachen einige Geschicklichkeit erlangen vollen. Nebst einem Anhang von Speisen fùr Kranke. Dritte und wieder verbesserte Ausgabe. Midhausen, Johannes Rissler uni Kompagnie, 1819, in-80 de 400 pp. et 12 ff. n. ch. de table. (De 4 à 5 fr.) La deuxième partie de ce livre alsacien (Le Cuisinier du Haut-Rhin) a paru sous ce titre : — Guter Rath fùr angehende haus wirthinnen, zu Okonomischer Einrich- tung einer Haushaltung, anstàndiger Besetzung ihres Tisches, Anordnung und Auftragen der verschiedenen Speisen bey mehr oder Weniger grosseia Gast- malen oder Familien-Essen, nach den Verschiedenen lahrszeiten eingerichtet. Anhang. Die Bereitung mehrerer Spei- sen, nur fùr grossere Haushaltung en bestimmt. als zweyter Theil zum Oberrheinischen Kochbuch. Mit Rup- tern Mùlhausen, bey Johannes Rissler und Kompagnie, 1820, in-80 de 168 pp. et 4 ff. n. ch. de table. 6 planches. iDe 4 à 5 fr-) — Le même... 4' édition, ibidem, idem. 1825, in-8 et 1827, in-8 avec 4 planches. KOCH-BUCH so wol fùr Geistliche als auch Weltliche Grosse vnd geringe Hauszhaltungen, wie bey denen taglich wiel Lent, am fùrstlichsten abgespeiset werden. Dorinn ùber die achthunder- terley, Fleisch, Wildprett, Geflùgel, Fisch, Eyer, vnd Garten Speysen, auch die Manier vnd Weisz selbige zu berei- ten.Nebenandern nutziichen Hauszhal- tung Stùcklein zuHnden und begriffen sind, Durch Einem geistlichen Kuchen- Meister desz Gottshauses Lùtzel bes- chriben vnd praclicirt. Zum andern ma