DELCOURT. — DELICES. 26l 262 DELCOURT (Pierre). — Ce qu'on mange à Paris. Paris, librairie illustrée, sans date (1888), in-i8 de iv-205 pp. plus I feuillet pour la table des matières. (3 fr- 50.) Ce livre est divisé en deux parties, dont la première traite des produits alimentaires et de leurs falsifications, la seconde, des pro- duits commerciaux, pharmaceutiques, etc. DELICES (Les) de la Campagne. Suitte du Jardinier françois ov est en- seigné a préparer pour l'vsage de la vie tout ce qui croist sur la Terre, & dans les Eaux. Dédié avx dames Mesnageres. A Paris, che:^ Pierre Des-Hayes, rue de la Harpe, aux Gands Couronne:;^, près la Ro^e Rouge, 1654, pet. in-12 de 12 ff. limin. n. ch., I t. bl. et 384 pp., front, et 3 fig. grav. (De 40 à 50 fr.) Première édition d'un joli petit livre, qui ne se trouve pas à la Biblioth. nation, et dont voici la description d'après l'exempl. de M. le B°o Pichon : Les 12 fF. lim. sont occupés par le titre (v° blancj, 1' « epistre avx dames » signée ; R. D. C. D. W. B. D. N. et datée « A P.i- ris, le 12. jour d'aoust 1634 », la « Préface av lectevr », la table des matières et l'extrait du privilège. Ledit privilège a été donné à R. D. C. b. W. B. D N. (Nicolas de Bon- nefons, valet de chambre du Roi), « le 22. jour de May 1654. Ce dernier l'a cédé à Pierre Des-Hayes, maistre imprimeur L'achevé d'imprimer est du « douzième jour d'aoust 1654 ». Le corps de l'ouvrage commence àla page l. Ce petit traité, qui nous fournit d'intéres- sants renseignements sur la cuisine et les mets du xvii" siècle, est divisé en trois livres. Le pain, le vin et les boissons en général, font l'objet du premier ; au second, l'auteur s'occupe des légumes, des fruits, des œufs et du lait ; le troisième et dernier est con- sacré à la volaille, aux viandes et au poisson. Les cpitsres <• avx frères Capvcins et avx maistres d'hostels » ne sont pas chiffrées, mais comptent dans la pagination. Vendu : mar. r. (_Duru), 30 fr. Béhague. Le frontispice est placé avant le titre ; les 3 autres fig. grav. setrouvent avant les pages I, 97 et 217. Le f. bl. se trouve en tête du troisième Livre. Les figurps sont gravées par Chauveau ; Nicolas de Bonnefons a égale- ment cédé son privilège à Antoine Cellier, maistre imprimeur, ainsi qu'on peut le voir au bas de l'extrait du privilège qui se trouve dans la troisième édition portant la date de 1662. — Les Délices de la campagne. Suitte du jardinier françois ov est enseigné à préparer pour l'usage de la vie tout ce qui croît sur Terre & dans les Eaux. Dédié avx dames ménagères. Seconde édition augmentée parl'autheur. A Ams- teldan (sic) chex_ Raphaël Smith, 1653, pet. in-12 de 12 ff. non chiffrés et 384 pages. (De 10 à 12 fr.) — Les mêmes. .. Paris, Pierre Deshayes, 1656, in-i2. — Les Délices delà Campagne, suitte du Jardinier françois, où est enseigné à préparer pour l'usage de la vie tout ce qui croist sur la Terre, & dansles Eaux. Dédié aux Dames Mesnageres. Seconde édition augmentée par l'Autheur. A Amsterdam, che\ lean Blaev, 1661, pet. in-i2 de 10 ff. Hmin. et 350 pages, front, et 3 fig. grav. (De 25 à 30 fr.) Le front, et les 3 fig. gravées comptent dans la pagination. Cette édition est rare et recherchée ; les amateurs la placent à côté du Jardinier fran- çois de 1654 dans la collection des Elzévir. —• Les mêmes... Troisiesme édition, augmentée par l'Autheur. A Paris, che^ Anthoine Cellier, rue de la Harpe, aux Gands couronne^, & à l'Imprimerie des Roliers, 1662, in-12 de 12 ff. lim. n. ch. et 384 pp, front, et 3 fig. grav. par Chauveau. (De 10 à 15 fr.) — Les mêmes... Q.uatriesme édition augmentée par l'autheur. Paris, par la compagnie des marchands libraires de Paris, 1665, pet. in-i2. (De 6 à yfr.) — Les Délices de la campagne Suttie (sic) du lardinier françois ov est enseigné à préparer tout ce qui croist sur la terre et dans les eaux. Dédié avx dames mé- nagères. Cinquiesme édition augmentée par l'autheur. A Paris, Michel Brvnet, dans la grand'sale du Palais du costè de la Sale Dauphine au Louis d'or 1665, in-12