TARIF, — 830 829 TELLIER. ducation populaires, etc. Paris, E. Pion, Nourrit et O^, 1885, in-18 de 2i8pages. (2 fr.) Traité de cuisine végétarienne assez cu- rieux où l'auteur donne des recettes telles que le Potage Elisée Reclus, les Grenouilles aux épinards, le Turbot végétarien, la Soupe sultane, etc. D'après lui, on peut faire un repas pour 15 cent. On trouve également dans ce livre des menus de banquet végéta- rien. — Le Moyen de vivre pour dix sous par jour. Préface de M. J. de Gasté, ancien dé- puté, g"" édition revue et augmentée. Paris, Roy, 1883, in-8 de 39 ff. (60 cent.). TARIF des Gages que prendront les commis des portes & barrières des en- trées de Paris, pour assurer les droits sur les œufs, beurres & fromages, qui doivent être perçus suivant le Tarif ar- rêté au Conseil le 24 décembre 1745, en conséquence de l'édit & déclaration desdits mois & an ; & assurer aussi les droits qui doivent être perçus sur la vo- laille, gibier, &c. en conséquence des- dits édit & déclaration, dont a été fait Bail à Joseph Melet, & ceux qui appar- tiennent à la Communauté de la vo- laille : le tout pour lesdites marchan- dises & denrées qui entreront par leurs Bureaux, en détail, & même en gros lorsque ce seront des marchands qu'ils ne connoîtront point pour forains qui mènent ordinairement des marchan- dises, tant sur le carreau de la Vallée quedela Halle. Arrêtéle 18 Janvier 1744. {A Paris de F Imprimerie Royale 1744), in-4 de 4 pp. (De 4 à ^ fr.) TARIF des viandes de boucherie et de porc sortant des abattoirs de Paris. Paris, impr. de Rouleau, 1860, in-12 de 16 pp. (2 fr.) TAUX (Le) & pris aquoy les vollaiges & Gibier doibuent estre venduz par les poullailliers de ceste ville & faulxbourgs de Paris. Cum priuilegio. On les vend a Paris, en la rue de la Juyrie a lenseigne sainct Pierre & sainct lacques. Et a la première porte du Palays par laques Xy- iierd. S. d. (1546^ in-4 goth. de 2 û. n. ch., sans recl., ni signât. Au titre, un bois représentant deux vola- tiles. On trouve vers la fin de cette pièce la date suivante : « le vingtneufiesme iour de Décembre Lan mil cinq cens quarante six, » La même pièce, avec une légère modifica- tion dans le titre, a paru la même année : — Le taux & pris aquoy les voUailles & Gibier doibuent estre venduz par les poullailliers de ceste ville & fiiulxbourgs de Paris. Cum priuilegio. On les vend a Paris, en la rue de la Juyrie a lenseigne sainct Pierre & sainct lacques. Et a la première porte du Palays par laques Ny- iierd. S. d. (1546), pet. in-4 goth. de 2 ff. sans ch., recl., ni signât. Au titre, même bois que dans la pièce précédente. La seule différence qui existe consiste dans l'orthographe du mot voUailles qui, dans la première pièce est écrit vollaiges. Vend, en mar. bl. jans. (Thibaron-Joly), relié avec deux autres pièces goth., 102 fr., La Roche-Lacarelle. Voyez Inhibicions (Les) et décences, TAVENET(A.). — Annuaire delà cuisine transcendante par A, Tavenet, Paris, l'auteur, 1874, in-12 de 203 pp. (2 fr.) TAXE (La) de la viande ou le pied de nez des bouchers, Paris, impr. Beauté, 1855, in-4- Neuf couplets par Durand, TELLIER. — Ecole pratique de l'art du glacier, seul ouvrage en son genre qui traite, explique et démontre l'Art du Glacier et l'office, avec une écono- mie de 50 à 80 °/o, indispensable aux Maîtres-d'hôtel, aux Glaciers-Pâtissiers et Confiseurs, aux Chefs de cuisine, aux valets de chambre qui aspirent au titre de Maitre-d'hôtel, pour MM. les Pro- priétaires des grands cafés et restaurants et pour MM. les Epiciers et Garçons de Café, par MM. Tellier et Pigeon, gla- ciers et officiers de bouche. Montargis,