- DUVRAC. 304 303 DURANTE. randeau. Paris, administration de l'al- manach Vcnnot, 1887, in-12 de 424 pages, dessins dans le texte (i fr.) DURANTE. — Il Tcsoro délia sani- ta, Di Castor Durante da Gualdo, Me- dico & cittadino Romano Nel quale s'insegna il modo di conseruar la Sani- tà, & prolungar la vita, Et si tratta della natvra de' cibi, & de Rimedij de' nocu- mentiloro. con la tavola délie cose no- tabili. In venetia, appresso Andréa Mus- chio, in-8 de 8 ff. limin. non chiffr. et 328 pages. (De 15 à2ofr.) La dédicace à « la Sig. Donna Camilla Peretta « qui commence au verso du 2^ feuil- let et finit au recto du 3", est signée : Castor Durante et datée : Roma, li XX di Luglio MDLXXXVn ». On y trouve des chapitres intéressants sur les aliments qui servent de nourriture à riiomme, les légumes, les fruits^ les viandes, poissons, condiments, sur l'eau, le vin, etc. La première édition de cet ouvrage a paru : In Bergamo, per Comino Ventura, 1588, in-4 de 4 fï. lim. n. ch. et 175 pp. (De 50 à 40 fr.) — Le même... In venetia, appresso Miclnel Bonibello, 1596, in-8 de 8 ff. limin. non chiff. et 326 pages. — Le même... Di nouo ristampato, e corretto con aggiunta di vn breue dis- corso del modo da preseruarsi da' veleni dcir Eccelentiss. Sig. Angelo Coli Medico Romano. In Roma, appresso Gtiglielino Facciotti, 1632, in-8 de 8 ff. limin. et 334 pages. (De 15 à 20 fr.) Au cat. de Morante, 5° partie, p. 99, fig. une édition du même ouvrage. Venclia, 1601, in-12, mais nous ne la connaissons pas. DUROCHER. — Moyens écono- miques de procurer à meilleur marché à la classe la plus indigente de la na- tion un pain aussi salubre qu'agréable, inventés par Pichon Durocher. 1791, inri2. (2 fr.) DUSSERT. — L'art de fabriquer le pain suivi de quelques observations sur la situation delà boulangerie. Par L. Dus- sert, ancien boulanger. Lyon^ inipr. Boiirsy, 1862, in-i8 de 36 pages.(i fr. 50.) DUTRON. — La Printanière ou les légumes conservés à l'état frais. Histo- rique du procédé, ses immenses avan- tages, moyen facile de s'en servir par J.-B. Dutron, ancien rédacteur des journaux industriels. Paris, impr. Al- lard, 1858, in-12 de 34 pp. (i fr. 50). DU VERDIER (Ant.) — Les diverses leçons d'Antoine Dv Verdier sieur de Vaupriuaz, &c Suiuans celles de Pierre Messie, contenans plusieurs histoires, discours & faicts mémorables, recueilliz des auteurs Grecs, Latins & Italiens. Augmentées par l'Auteur en ceste troi- siesme édition d'vn sixiesme liure. Avec deux tables, l'vne des chapitres, l'autre des principales matières y contenues. A Lyon par Barthelemi Honorati, au Vase d'or, 1584, in-8 de 12 ff. non chiffrés, 478 pp. et 9 ff. pour la table. Marque de Barthelemi Honorât sur le titre et au verso du dernier feuillet non chiffré. On trouve au troisième livre, chap. xi : Des banquets des anciens et comment Auguste défen- dit à Rome que nui ne conviast autrui à man- ger en sa maison ; chsLip. xxiii : Quand les cui- siniers commencèrent ancienemcnt d'estre en prix qui furent les premiers qui commencèrent a user de tant de viandes et de plusieurs grands man- geurs et gourmands ; chap. xxv : Loix et or- donnances des Anciens sur le retranchement de l'excès du manger et superfluité de vestemens. Il existe une autre édition, Lyon, Barthe- lemi Honorât, 1577, in-8 ; et une autre, L)'o», Thomas Souhron, 1592, in-8. DUVEYRIER aîné (A. H. J.). — Le dîner de Monseigneur, comédie-vaude- ville en un acte. Paris, Marchant, 1838, in-8. (i fr. 50.) DUVRAC (Louis). — Parisiensis agri tenuia vina sunt Burgundo, Campano salubriora, quœstio-medica. Prîeside Andréa Clesse, 6 avril 1724. Parisiis, typis Quillau, in-4 4 pages. (De 2 à 3 fr.)