757 ROUGET. ROULHAC DE CLUSAUD. nous allons en citer un certain nombre : « Les Pommes sont bonnes à l'Eau Rose et force sucre. >> — « Après la Poire faut boire, d — <• Les Poires de fil d'or ou de bon chrétien sont meilleures que les Pommes Turc. »— " Les Prunes de Damas sont bonnes à manger pour ceux qui les aiment. » — «Oublie sucrée, Bugnets cornus, Gauffre frétillante. — Quoiqu'elle ressemble à une fe- nêtre, elle n'éclaire pourtant pas le Vente (sic), ni l'Estomach. » « Œufs frais, poisson roti et Harangs salés, sont pour le Carême et autres jours de l'an- née, soit maigres ou gras, et,selon l'apétit ou le bon marché. » — « Cailles et perdrix ouvrent l'apétit. Les Priants mangent bien les maigres, â faute de grives (quand ils en ont, s'entend) et même sans orange. » — « Bouilli pour abattre la grosse faim ; avec le Roti pour les Festins. » — « Le Chapon boulli est bon pour ceux qui n'ont point de Dents en gueulle. » — « Le Jambon de Pourceau bien mayencé, est bon a manger non pas sans boire. » (Voir le fac-similé qiie nous donnons de la page 15.) — « Le Pâté de Venaison et des Craquelins ne sont pas pour les enfans mutins. » — « La Venaison est meilleure en Paté qu'en toutes autres sortes de sausse, lorsqu'elle est bien assaisonnée et rrosée (sic) de vin. L'on en est dégoûté lorsque la Barbe lui vient. » — " Les moyeux confits, Cotignats, dragées, figues, raisins, marons, etc., ont plus d'agré- mens que l'entrée de Table, après quoi faut desservir, afin de se récréer, soit à Jeux ho- nêtes, à la Promenade, ou a la Dance qui suit (come on dit) la Pance. » Nous pourrions citer encore beaucoup de phrases analogues qui prouvent de reste que nos ancêtres étaient infiniment plus gour- mands que nous. A chaque page, on trouve une ou plusieurs vignettes sur bois repré- sentant des <t choses qui se mangent », no- tamment à la page 25 où l'on voit un paté dans un écusson, avec cette devise inscrite sur une banderole : Ingenii Largiior Venter. Dans l'exemplaire de l'Arsenal est relié, à la suite de Roti-Cochon, un petit livret de la même époque, imprimé par le même libraire et dont voici le titre : — Civilité puérile et morale. Pour instruire les Enfans, à se bien compor- ter, tant envers Dieu, que le Prochain; par des Figures exemplaires sur plusieurs défauts et accidens qui leurs arrivent. Très-utile pour porter a l'Ecole, afin d'y aprendre à bien vivre et lire, soit en latin ou en François. A Dijon, che^ C. Michard, Imp'^ et Marchand Libraire a St Jean-VEvangeliste, pet. in-8 de 36 pages, fig. sur bois. L'avertissement est le même que dans Roti- Cochon, l'oraison également. Comme dans l'ouvrage précédent, un grand nombre d'exemples sont empruntés à la gourmandise ; citons-en quelques-uns : « Il faut aporter des Plats et assiettes sur Table quand on voit quil en faut et sans se le faire commander. » « Prier Dieu nous devons En le remerciant A l'heure que dînons Comme aussi en soûpant. » « Il faut tourner la Broche et faire bouil- lir le Pot, quand la Mère le commande, ou que l'on voit quil est nécessaire, et ne point être Chaton, Gourmand, Yvrogne ny Pa- resseux, a La gravure sur bois qui se trouve à la page où est cité ce précepte, est la même que celle du Roti-Cochon page 14, au-dessus de laquelle on lit : Cuisine garnie. Sur la der- nière page, après le mot « fin » on lit : « Le Roticochon, ou Méthode facile pour aprendre les Enfans se vend aussi séparément si l'on le veut. » On trouvera, sur le livre que nous venons de décrire, un article fort intéressant de M. Edouard Garnier, avec des fac-similé, dans le Magasin pittoresque du 50 juin 1888 pages 203 et suivantes. ROUGET. — Hygiène alimentaire, ou l'art de vivre en bonne santé. Traité des aliments : leurs qualités, leurs effets et le choi.K qu'il convient d'en faire se- lon l'âge, le tempérament, la profession, la saison et l'état de convalescence par le Docteur F. Rouget. 142 édition re- vue et augmentée. Marseille, Seren, 1876, in-8 de 198 pp. (2 fr.) Avait paru en 1862, Toulouse, Bompard, sous ce titre : — Dictionnaire d'hygiène alimentaire. Traité des aliments ROULHAC DE CLUSAUD. — Tra- duction en vers français du Pradium rusticuw, poème du P. Vanière, par Roulhac de Clusaud, ouvrage couronné par l'Académie des sciences et belles- lettres de Montauban. Limoges, 1779, in-8. (2 fr.)