69 70 BASSELIN. — BASSELIN. livre « (sonnet qui finit au recto au 2° feuil- let). Au verso du 2° feuillet commence le « livre des chants nouveaux de Vaudevire par ordre alpliabétique ». Au bas du recto du dernier feuillet est le mot fin. Le verso est blanc Le titre courant porte au recto des 15° et 17° ff. Vaudeville au Heu de Vaudevire. Cette édition est la seule édition ancienne que l'on connaisse des poésies d'Olivier Basselin ; encore n'en existe-t-il que deux exemplaires dont l'un se trouve à la Biblio- thèque nationale. Si l'on remarque le titre de cet ouvrage, on verra qu'il y est fait mention d'une « précédente impression ». D'après Brunet, la première édition des Vaude vires de Basselin aurait été publiée vers 1576. Olivier Basselin qui a chanté les plaisirs de la table pour lesquels il manifestait un joyeux enthousiasme et le vin qu'il adorait, non sans aimer le cidre, doit être compté au nombre des poètes gourmands. De 1670, date approximative de la seule édition qui nous soit restée^ jusqu'au com- mencement de notre siècle les poésies de Basselin n'ont pas été réimprimées. Ce ne fut qu'en 1811 que M. Asselin, sous-préfet de Vire, prit l'initiative de publier les œuvres du poète normand. Une souscription fut ouverte et les Vaudevires de Basselin paru- rent sous ce titre : — Les Vaudevires, poésies du 15e siècle par Olivier Basselin, avec un dis- cours sur sa vie et des notes pour l'ex- plication de quelques anciens mots. Vii-e. 1811, in-8 de 2 fi. non chiffrés, xxxvj et 131 pages. (In-8, de 5 à 6 fr. et in-4, de 10 à 12 fr.) Bien que le nom de Vire figure au titre c'est à Avranches que fut imprimée par F. Le Court cette édition. Les 2 ff. n. chiffrés sont occupés par le faux titre, et le titre au verso duquel se trouve la liste des Virois qui ont fait les frais de l'édition. Viennent ensuite xxxvj pages pour le Discours préliminaire sur la vie d'Olivier Basselin ; puis 131 pp. pour les cin- quante-six Vaudevires et les notes explica- tives. Cette édition a été tirée à 148 exemplaires, savoir : xr sur papier vélin superfin, in 4" 13 — grand carré in 4° 10 — papier rose in-8'' 64 — vélin in-8° 48 — raisin in-S" ■2 — épreuve in-8° — Vaux-de-Vire d'Olivier Basselin, poète normand de la fin du xiv^ siècle ; suivis d'un choix d'anciens Vaux-de- Vire, de bacchanales et de chansons, poésies normandes, soit inédites, soit devenues excessivement rares; publiés avec des dissertations, des notes et des variantes, par M. Louis du Bois, ancien bibliothécaire, membre de plusieurs Académies de Paris, des Départemens et de l'Etranger. Prix: Papier ordinaire, 7 fr. ; Papier vélin, 15 ïr. A Caen, de l'Imprimerie de F. Poisson, rue Froide ; à Paris, che\ Pluquet, libraire, rue de Tour- non, n° 4 ; à Londres, che\ Martin Bos- sange et Ci<=, Great Malboroiigh street, 1821, in-8 de 2 ff". non chiffrés, iv et 271 pages, (De 5 à 6 fr.) L'ouvrage est divisé en quatre parties. Les 44 premières pages contiennent une disser- tation sur les chansons, le Vaudeville et Olivier Basseliu. Les vaux-de vire commen- cent à la page 45 et finissent à la page 148. — Pages 14g à ig6, choix de chansons nor- mandes tirées d'un manuscrit du milieu du xv" siècle — Pages 197 à 244, chansons normandes tirées de recueils imprimés deve- nus très rares, et enfin pages 245 à 265, le choix de vaux-de-vire de Jean le Houx qui, lui aussi, a célébré les jouissances de la bouteille. Les cinq dernières pages sont occupées par les errata et la table des ma- tières. Tirés à 500 exempl. dont 100 sur papier vélin. — Les Vaux-de-Vire édités et inédits d'Olivier Basselin et de Jean Le Houx, poètes virois, avec discours prélimi- naires, choix de notes et variantes des précédents éditeurs, notes nouvelles et glossaire publiés par Julien Travers. Pam (Avranches), 1883, in-i8. (De 4 à 5 fr.) Tiré à 1000 exemplaires. — Vaux-de-Vire d'Olivier Basselin et de Jean Le Houx, suivis d'un choix d'anciens vaux-de-vire et d'anciennes chansons normandes tirés des manus- crits et des imprimés avec une notice préliminaire et des notes philologiques