89 BERTHOD. Les 4ff. limin. contiennent: un frontis- pice gravé au verso du i" feuillet dont le recto est blanc ; le titre (verso blanc), la dédicace qui finit au bas du 4° feuillet au verso duquel se trouve une autre gravure que l'on peut considérer comme un second frontispice. L'extrait du privilège, donné au sieur Ber- thod, le 5 août 1650, est imprimé au verso de la page 97. Il y est dit que Berthod a cédé ledit privilège à la veuve Guillaume Loyson et à Jean Loyson. La première édition a paru en 1652. La Ville de Paris en vers burlesques a été plu- sieurs fois réimprimée, tantôt sous le nom de Berthod, tantôt sous celui de Berthaud, On peut consulter au sujet de cette différence de nom la BihlioMque poétique de Viollet le Duc, page 504 et la notice de M. Paul La- croix, placée en téte de Paris ridicule et bur- lesque (Paris, Delahays, iS^^, in-i8). — Description de la ville de Paris, en vers burlesques, contenant... Jouxte la copie, a Paris, che^ JaveufveG. Loyson,aii Paillais (sic). (Bruxelles, Foppens), 1654, pet.in-i2de62 pages. (De 150 à 20ofr.) Un exempl. de cette édition que l'on place dans la collection elzévirienne s'est vendu en mar.bleu (Miiller) 101 fr.. Renard, de Lyon; n. rogné,en mar. r. (Trautz-Bau- zonnet) 880 fr., Béhagne. — La ville de Paris en vers bvrles- qves contenant Les Galanteries du Palais. La Chicane des Plaideurs. Les Filouteries du Pont-neuf. L'éloquence des Haran- gères de la Halle. L'adresse des Ser- vantes qui ferrent la mulle. L'inuentaire de la Friperie. Le haut stile des secré- taires de S. Innocent. Et plusieurs autres choses de cette nature. Par le sieur Berthaud. Dernière édition aug- mentée de nouueau de la Foire Sainct- Germain, par le sieur Scaron. A Paris, chei Antoine Rafflé, rile de Petit-pont, prochela Fontaine S. Seuerin au Chaudron, i665, in-i6 de 84 pp. (De 6oà 80 fr.) Les 3 premiers feuillets non chiffrés font partie de la pagination. (Titte (verso blanc,) A mes Amis de la campagne, j ff.). La Ville de Paris en vers burlesques commence à la page 7. Au milieu de la page 41, la Servante qui ferre la mule. — Covipliinents des haran- g'eres de la Halle, p. 57. — La vendeuse de Marée, p. 63. — Im. vendeuse de pois, p. 64. BERTHOUD. 9O Les vers de Berthaud finissent au recto de la page 73, le verso non chiffré porte : « La foire Sainct-Germain, en vers burlesquespar M. Scaron à Monsieur. » La Foire de Sainct- Gennain commence à la page 75 et finit à la page 84. La bibliothèqne Carnavalet possède deux exemplaires de cette édition : l'un d'eux con- tient la seconde partie, qui est intitulée : — Le Tracas de Paris ov la seconde Partie de la Ville de Paris, en vers Bur- lesques ; contenant, la Foire Saint-Ger- main. Les Marionnettes. Les Subtilitez du Pont-neuf. Le départ des Coches. L'intrigue des Semantes. Le pain de Gonnesse. L'afféterie des Bourgeoises de Paris. Le vin d'Espagne. Les mau- uais lieux qu'on fait sauter. Les Crieurs d'eau-de-vie. Les aueugles. Les Gobe- lins. Les Estrennes. Et de diuerses autres descriptions plaisantes et récréatives. A Paris, chei Antoine Kafflé, rue de Petit pont, entre le petit Chastelet & la Fontaine Sainct-Seuerin, a l'enseigne du Chaudron, 1666, in-i6 de 6 ff. limin. non chiffrés et 84 pp. (De 50 à 60 fr.) Titre (i feuillet.)— Dédicace à « Monsievr Monsievr de Liugendes » signée : Colletet, Avis av lectevr curieux de la poésie burles- que et Extrait du privilège (5 ft".). Au bas du privilège, on lit : Achevé d'imprimer pour la première fois le 2 janvier 1666. Page 49, le pain de Gonnesse. — P. 58, le vin d'Espagne de la croix du Tiroùer. — P. 68, Crieurs d'eau-de-vie. — P. 69, lesPà- ticiers. Au bas de la dernière page, après le mot fin, on trouve 12 lignes pour les fautes d'im- pression. On peut aussi consulter la Bibliographie parisienne de M. Lacombe, col. 39, 40 et 41. BERTHOUD (S. Henry). — Mé- moires de ma Cuisinière, par S. Henry Berthoud. Paris, Sandre, 1846, 2 vol. in-8. (De 8 à 10 fr.) — Les pains de 6 livres. Paris, Mel- lier, 1844, in-i6. (3 fr.) — Les Hôtes du Logis, illustrés d'un grand nombre de vignettes sur bois gravées par les meilleurs artistes, des- sins de Yan' Dargent. Paris, Garnier frères, s. d., gr. in-8. (5 fr.)