785 SERMON. - SERMON. 786 fort ioyeuses. On les vend a Paris en Ja rite neiifue nre dame a lêseigne de lescu de Frdce. S.d. (vers 1520), pet. in-8 goth. de 4 ff. Nous empruntons la description de cette pièce de 74 vers à M. Emile Picot (Romania, t. XXV pp. 454-455) ; ce Sermon est orné de trois bois; le v" du dernier f. contient deux vers; l'adresse est celle des Trepperel et de leurs successeurs, Janot et Lotrian. Après avoir fig'uré au Cat. Cigongne, n° 713, cet opuscule fait actuellement partie de la biblio- thèque de Mgr le duc d'Aumale. Viollet le Duc, Bibliothèque poétique, dit que le Sermon joyeux pour l'entrée de table, est une parodie fort libre et même obscène du Bénédicité et des Grâces. — Sensuyt vng sermon fort ioyeulx pourlentree de table. 5./.«.d. (vers 1520), pet. in-8 goth. de 4 ff. de 19 lignes à la page, 4 vignettes s. bois. M. A. de Montaiglon, Recueil des poésies françaises des XF" et XVI" siècles, t. II, pp. 146-149, a réimprimé cette pièce, qui a été aussi reproduite, vers 1850, en fac simile par le moyen de la lithographie, sur papier de Chine. Cette réimpression exécutée, à Paris, par Pinard, a été tirée à 40 exemplaires. SERMO ioyeux de bien boire. A deux personnaiges. Cest assauoir. Le presclieurEtle cuysinier. S.l n.d. (Lyon, en la maison de feu Barnabe Chaus- sard, V. 1545), in-4 goth. allongé de 6 ff. de 46 lignes à la page, sign. A par 4, B par 2. M. Emile Picot (Romania, t. XXV, pp. 440-442), donne, dans un excellent article sur le « monologue dramatique », la des- cription de cette curieuse pièce dont l'ori- ginal se trouve au Musée Britannique et qui a été réimprimée par Viollet le Duc dans l'Ancien Théâtre français, t. II, pp. 5-20. Au titre, un grand S grotesque sur fond noir; au-dessous, un bois représentant une comète, bois qui se retrouve sur le titre de la Farce des Cris de Paris. Le v" du dernier f. est blanc. SERMON ioyeulx de la vie saint Ongnon. Côment nabuzarden le maistre cuisinier le fis't martirer. auec les mi- racles ql fait chascuniour. S.l.n.d., in-8 goth. de 4ff. n. ch. de 24 vers à la page, signés aii. Au titre, un bois représentant une femme debout, et deux hommes agenouillés. Au v" du titre on lit : « Ad deliberandum patris, sit sanctorum ongnonnaris, filius syboularis, in ortum sit vita, capitutum, mentendez-vous. » La pièce finit au r" du dernier feuillet, après le sixième vers et le mot « Explicit », au-dessous duquel un bois. Au v", un autre bois représentant un homme sentant une fleur près d'une table sur laquelle sont un poisson et un pain. Dans cette pièce fort rare, l'auteur ra- conte comment un cuisinier, pour se venger de Saint-Ongnon qui l'avait fait pleurer, lui <f persa la peau. Et l'escorcha d'ung bon Cousteau ; Uncques larron tant ne pécha Coni [me] celuy dont je devise : Puis le fist bouillir en Ituille; Et puis la faulce créature Le bouillit lendemain en beurre; Et puis si le bouillit en sain Brouillé avec [ques] maint boudain. etc., etc. M. A. de Montaiglon a donné une réim- pression de cette pièce facétieuse dans son Recueil des poésies françaises des XV° et XVl" siècles, tome I, pages 204-209. Cet opuscule se trouve également repro- duit fac simile par le moyen de la litho- graphie dans un recueil de pièces en vers, pet. in-8 (12 vol.) tiré à 40 exempl. SERMON ioyeulx De monsieur Sainct Haren : Nouuellement imprime. (A la fin:) —Cy fine le Sermon ioyeulx de mon- sieur sainct haren. Nouuellement faict et imprime. S.l n.d., pet. in-8goth.de 4 ff. de 23 lignes à la page. Pièce en vers de huit syllabes, excessive- ment rare, citée au Manuel, t. V. col. 308. M. Léon Techener, Repert. univ. de hibliogr, 1869, p. 207, dit que l'on n'en connaît, sous ce titre, qu'un seul exemplaire qui, selon lui, se trouverait à l'Arsenal. Nous avons pu constater, après de longues recherches très obligeamment faites par les bibliothécaires de cet établissement, qu'il n'y avait, sur les catalogues, aucune trace de cette édition. Nous en relevons l'indication sommaire dans le Cat. La Vallière, V" partie (n° 3095), parmi les pièces d'un Recueil de pièces goth. (n" 12). M. A. de Montaiglon, qui a été biblio-