DARCET. — DÉBAT. 250 249 DARCET (J. P. J0S.I. — Description d'un fourneau de cuisine construit de manière à pouvoir y préparer toute es- pèce d'aliment, sans être incommodé par la vapeur du charbon, par la fumée du bois ou par l'odeur désagréable qui se répand ordinairement dans les cui- sines lorsqu'on y fait griller de la viande ou du poisson, lorsqu'on y emploie de la friture ou lorsqu'on y brûle des os, des plumes, des arêtes, etc., etc., par M. Darcet, membre du conseil de salu- brité. Paris, Bachelier, 1822, in-8 de 32 pages, (i fr. 50.) Extrait des Annales de l'Industrie nationale et étrangère. — Le même... seconde édition, Paris, Ba- chelier, 1828, in-8, 2 planclies. DARD ANUS. — Traité médico-gas- tronomique sur les indigestions, suivi d'un essai sur les remèdes... à adminis- trer en pareil cas ; dédié aux gourmands de tous les pays. Ouvrage posthume de feu Dardanus, ancien apothicaire. Paris, Andot, 1828, in-i8 de 94 pages, fîg. col. (De 7 à 8 fr.) L'ancien apothicaire Dardanus est AL Alexandre Martin (voyez ce nom), auteur de plusieurs petits manuels très originaux. Le Traité médico-gastronomique est divisé en deux parties ; la première, précédée d'une introduction intitulée : La nature a-t-elle limité le don de manger ? comprend six cha- pitres; la seconde, suivie d'appendices, en comprend sept. Au-dessous de la figure colo- riée d'Henry Monnier représentant un apo- thicaire à perruque, un clystère sous le bras, on lit : Le portrait de l'auteur. DARTOIS DE BOURNONVILLE (Armand).—M. Pique-Assiette, comé- die-vaudeville en un acte, par MM. Dar- tois et Gabriel. Représentée pour la pre- mière fois à Paris, sur le Théâtre des Variétés, le 18 mai 1824. Paris, Barba, 1824, in-8 de 32 pp. (De 2 à 3 fr.) DAUSSE aîné. — Manuel de l'ama- teur du café ou l'art de torréfier les cafés convenablement et toujours au même degré, basé sur l'analyse chimique com- parée du café vert et du café torréfié, et description de l'appareil le plus complet et le meilleur pour préparer le café en liqueur, toujours limpide contenant tous les principes aromatiques et extractifs du café, par Dausse aîné, pharmacien- chimiste, etc., etc. Paris, l'auteur et che\ M^i' Desrei, 1846, in-8 de 62 pages. (De 2 à 3 fr.) Cette brochure est surtout une réclame pour les cafetières inventées par son auteur qui donne, à la fin, la liste des limonadiers faisant usage de ses procédés. DAVINI. — De potu vini calidi dis- sertatio auctore lohanne Baptista Davini Serenissimi Raynaldi i. Mutinse, Regii, Miranduls, & Ducis, Medico. Editio se- cunda accessit dissertatio clarissimi Vallis- nerii cui titulus Dell uso, e dell' Abuso délie Bevande, e Bagnature calde, o fredJe. Mutina, Typis Antonii Capponi, impr. Ep., 1725, in-4 de 2 ff. Hm., 75 et 196 pages. (De4 à 5 fr.) La première dissertation occupe les 75 pre- mières pages ; au bas de la dernière, on lit : Mutinœ IV. Non, Martii MDCCXX ; la deuxième occupe le reste du volume. DAWSON (Thomas). — The Good House-Wife's Jewel. By Thomas Daw- son. 1585, deux parties en un vol. in-12. (De 15 à 20 fr.) DÉBAT (Le) de la vigne et du labou- reur. S. l. 11. d.,pet. in-8, goth., de 4 fî. de 30 vers à la page. (De 60 à 80 fr.) Réimprimé dans le Recueil de poésies fran- çaises de M. A. de Montaiglon, tome II, pages 317-324. DÉBAT (Le) du vin et de leau. S. l. 11. tf.,in-4, goth., de 8 ff. non chiffrés, avec rubriques, de 24 vers à la page. (De 15oà 200 fr.) Au-dessous du titre placé en travers de la page se trouve un bois représentant des personnages auprès d'une table à trois pieds. Le verso du titre est blanc. Au recto du