CUISINE. — CUISINIER. 227 228 une économie notable dans tous ses moyens d'exécution par J.-F. Prix 50 centimes. Principal dépôt, au Inircau des Diligentes et Dames-Rèimies, rue Saiiit- Honorè, 202, près la place du Palais-Royal et dans les autres bureaux d'omnibus à Paris, 1842, in-32 de 64 pages. (De 2 à 3 fr.) Un feuillet de couleur de plus petit for- in.it placé à la fin porte comme titre : « Dispositions d'une table dressée et servie selon les règles reçues par exemple pour 12 personnes. » Suivent les instructions. CUISINE (La) par les membres du Ca- veau. Paris, che^ E. Dentu, 1879, in-12 de 144 pages, couverture illustrée, (i fr.) Recueil de chansons culinaires et gastro- nomiques, par MM. Em.ile La Bédolière, Eugène Grange, Charles Vincent, Louis Piesse, etc., etc. CUISINE parisienne pour le service des repas à domicile, transportés dans des appareils où les mets qui les com- posent sont conservés à la température à laquelle ils doivent être consommés, c'est-à-dire chauds ou froids. Paris, chei M. Lejeune, 1849, i""^- C^*^ 2 à ^ fr.) CUISINE (La) pour tous. A. B. C. pratique à l'usage des ménagères par l'auteur de l'Art d'accommoder les restes. Paris, Faure, 1867, in-12. (i fr. 50.) — La niême...Pfl;-«, Hnf/jc//f, 1881,1882 et 1887, in-12 de 180 pages (i fr. 50). CUISINE (La bonne) simplifiée et mise à la portée de tout le monde. Manuel complet, composé par une réu- nion de chefs de cuisine, de chefs d'office et de confiseurs, appartenant aux premières maisons de Paris. Paris, 1852, in-i8. (2 fr.) CUISINIER (Le Grand) de toute cui- sine : très utille et prouffitable, conte- nant la manière dhabiller toutes viandes tant chair que poisson, et de servir es banquetz et festes, avec un mémoire pour faire un escriteau pour un ban- quet; composé par plusieurs cuisiniers, reveu et corrigé par Pierre Pidoulx. A Paris, pour Jehan Bon fous. (A la fin :) Cy fine la fleur de toute ciiysine nouvelle- ment imprime a Paris, pour Jehan Bonfons, s. à., pet. in-8 goth. de 91 ff. Au titre, fig. en bois. Ce livre, iort rare, est la réimpression, sous un titre différent, du Livre fort excellent de cuisine, Lyon, O. Arnoullet, 1542, in-8, goth. (voyez ce titre). M. le B"" Pichon fournit, à son sujet, dans l'introduction du Mcnagier de Paris, pp. xxxiii-xxxv, d'intéressants renseigne- ments. Ce traité est d'ailleurs, quant au fond, sauf quelques modifications, le même que le Livre de Cuysine très utille et prouffi- table et que le Livre de Honneste volupté (voyez ces deux titres), mais il diffère abso- lument du Taillcvent avec lequel on le con- fond assez souvent. L'exempl. de M. le B"° Pichon, prove- nant de la vente Saint-Albin (1850) et orné depuis d'une reliure en mar. r. doublé, de Trautz-Bauzonnet, s'est vendu, en 1869, 750 fr. — Le Grand Cuysinier de toute cuy- sine très vtile et profitable, contenant la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson : et seruir es banquetz et festes ; le tout composé par plusieurs cuysiniers fort expers. Paris, Jean Bonfons, s. d. (vers 1560), pet. in-8, lettres rondes. Vendu, en mar. bl. (Duru) 170 fr., Ar- mand Bertin. — Le Grand Cuysinier de toute cuy- sine, tres-utile et profitable, contenant la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson : et de servir es bancquetz et festes. Avec un mémoire pour faire escriteau pour un bancquet. Le tout composé par plusieurs cuysiniers fort experts. Aussi reveu et corrigé par gens de sçavoir. A Paris, pour Jean Bonfons, s. d. (vers 1560), pet. in-8. Vend, en mar. bl. (Chambolle-Duru) 150 fr., Béhague. — Le Grand Cvysinier de tovte cvy- sine tres-vtile et profitable, contenàt la