- PLATINE . 694 693 PLATINE. quest contenu en ce présent Hure «; elle oc- cupe trois fF. et finit au v° du 4° f. limin. Au r" du I" feuillet chiffré^ en haut : » Le Prologue. » (Au-dessous, en tête de la 1'" col.): Sensuit le liure de hôneste volupté et santé premiêremét compose en latin p-ir Platine en court de Rome. Et après trâslate en frâcoys par messire xpol a Montpelier. » Au r° du f. cii, on trouve la souscription indiquée plus haut : Cy fine etc., etc.. Le verso de ce dernier f. est blanc. Cette édition, d'une excessive rareté, est la première de la traduction française du De honesta Voluptate. Vend.: en v. f. (Kœlher), 60 fr., Cailhava (de Lyon) ; 80 fr., Coste ; en mar. La Val- lière (Hardy-Menil), 225 fr., Bancel. — Platine En françoys tresutile & nécessaire pour le corps humaî qui traicte de hôneste volupté et de toutes viandes & choses que Ihôme mëge : quelles vertus ont : & en quoy nuysent ou prouffitent au corps humain et cornent se doyuêt apprester ou appareiller : et de faire a chascune dicelles viâdes soit chair ou poysson sa propre saulce : & des propriétés et vertus que ôt lesdites viandes. Et du lieu et place conueable a Ihôme pour habiter : et de plusieurs aultres gêtillesses par quoy l'homme se peult maîtenir en prospérité et santé sâs auoir gràt indigêce dauoir aultre medi- cin sil est home de raysô. — (A la fin :) Cy finist Platine léql a este trâslate de latin en frâçoys : ■{ augmète copieusemêt de plu- sieurs docteurs :principalemct p messire des- dier xpol prieur de saint maurice près monlpellier. Imprime a paris p. Michel le noir Imprime'^ \ libraire detnourdtjn la rue sait iacqs a lenseigne de la rose bldche courônee Lan mil cinq cens neuf le xviij iour de septembre. In-4 goth. de 4 ff. limin. n.chiffr. et clxxxviff.de 37lignes à la page. Au titre rouge et noir, un bois, imprimé en rouge, représentant trois personnages de- vant une table; au-dessus de celui qui est placé au milieu, on lit : Platine. Les deux autres paraissent écrire sous sa dictée. Les 4 fF. limin. sont occupés par le titre et la table qui commence au v" de. ce f. Le corps de l'ouvrage commence ainsi au r" du i" f. chiffré : » Le prologue. Sensuit le liure de hôneste volupté et saute premiêremét com- pose en latin par Platine en court de Ronime Et après trâslate en françoys par messire Desdier xpol a Montpelier. » Au v" du der- nier feuillet, la marque de Michel Le Noir. — Platine en françoys... —(A la fin :) —■ Cy finist Platine, qui traicte de hon- neste volupté et de toutes viddes projfitahles a Ihome leql a este trâslate de latin en frd- çois, et augmente copieusement de plusieurs docteurs, principalement par messire Des- dier xpol prieur de Sainct-Maurice près Môtpellier, et imprime noimellement a Lyon par Antoine Dury, lan mil cinq cens vingt huit le iiii iour de iting, in-4 goth. à 2 col. Edition que nous n'avons pas vue mais qui figure au Cat. Cigongne. Vend. loi fr., Hope, et en mar. rouge (Trautz-Bauzonnet) 165 fr., Yemeniz. — Platine en françoys {A la fin :) — Cy finist Platine leql a ete translate de latin en françoys laugmente copieusement de plusieurs docteurs prîcipalement p messire desdier crestofle prieur de saîct mau- rice près môtpellier. Imprime a paris p Philippe le noir lung des deux relieurs iure de luniuersitè de Paris nouuellement imprime a Paris Et fust acheue le xii. iour de Daotist (sic) Lanmil. ccccc. xxix. Pet. in-4g0th.de 4 ff. limin et de Clxxxvifi. Edition qui figure au cat. Didot, mai 1879, vend, en mar. orange (Thompson) 80 fr. — Baptiste Platine de Cremonne de Ihonneste volvpte, liure tresneces- saire a la vie humaine pour obseruer bonne santé. 1539. On les vend a Paris au Palays a la gallerie par où on va a la châcellerie par Félix guilbert. ln-8 de 8ff. limin. n. ch. et cclxiiii ff. Au titre, la marque de Félix Gvibert. Au v" : « L'ordre de ce présent liure. Sensvyent les parties contenves en ce présent liure. jj Cette énumération finit au r" du 2' f. limin. Les autres ff. n. ch. sont occupés par la table. On lit à la fin du volume : « Cy fine Platine tresutile et nécessaire pour le corps