- COSMIUS. 214 213 CORROZET. Traduction de M. de la Bonodière. — Le même... ibidem, idem, 1704, in-12 de 7 fF. lim. n. ch., 225 pp. et 2 pp. de table n. ch. — Le même... A Paris, che:(^Edme, 1772, in-12 de xii-160 pp. — Le même... A Salerne, et se trouve à Paris, chei Cailleau, 1782, pet. in-12 de xij- 312 pp. (De 2 à 3 fr.) Ouvrage divisé en deux parties; dans la première divisée elle-même en douze cha- pitres, il est traité de la « mesure conve- nable du boire et du manger », chap. ir, pp. 10-20. — Le vray moyen de vivre plus de cent ans, traduction nouvelle des trai- tés de Lessius et de Cornaro, par D. L. B. et les moyens faciles et assurez pour conserver la santé, par le S"" Domergue. Bruxelles, J. Léonard, 1705, in-i6. — Discorsi délia vita sobria, edizione con nuove aggiunte. Venexia, lipogr. di Alvi- sopoli, 1816, in-i2. (2 fr.) On trouve également ces discours à la suite d'une édition de l'Ecole de Salerne, de Venise, 1650, pet. in-8. Une nouvelle édi- tion des traités de Cornaro qui a été impri- mée pour la première fois, Padouc, 1558, in-4, a paru en 1880 chez Baillière et fils. (Voy. Cocchi.) CORROZET (Gilles). — Les Blasons domestiqves contenantz la décoration d'une maison honneste, & du mesnage estant en icelle : Inuention ioyeuse & moderne. Auec priuilege. 1539. On les vêd en la grdd salle du Palais, près la Chappelle de messieurs, en la boutique de Gilles Corro^et Libraire, in-32 de 47 ff. chiffr., plus I f. pour la marque du li- braire. Au v° du titre « A Monseignevr le pré- vost de Paris ov son lievtenant civil » (sup- plique de Denys lanot & Gilles Corrozet, libraires, pour obtenir la permission d'impri- mer). Au x" du f. 2, la permission d'impri- mer datée du « VI iour de mars mil cinq cens xxxviil ». Au v" de ce f. ce Gilles Cor- rozet avx lectevrs. » Cet avis occupe le r° du f. 3 et finit au v" par ces trois mots « Plvs qve moins ». Au r° du dernier f. dont le v" est blanc, marque de Gilles Cor- rozet. La numérotation des fF. ne commence qu'au f. 4. Chaque blason est précédé d'une vignette sur bois. Les blasons de la cave, de la table, du « dressouer » sont écrits en vers de huit syllabes, celui de la cuisine en vers de dix. En 1865, la Société des bibliophiles Fran- çois a fait réimprimer cet opuscule de Gilles Corrozet. Voici le titre de cette réimpres- sion : — Les Blasons domestiques par Gilles Corrozet, libraire de Paris. Nouvelle édition publiée par la Société des bibliophiles françois. Paris, che:( les libraires de la Société, 1865, pet. in-8 de xix-48 pp. et i f. (mar- que de Gilles Corrozet). Un exemplaire de sociétaire, cart., non rogné, imprimé sur vélin, a été vendu : 70 francs, Yemeniz. Les Blasons domestiques ont été réimpri- més dans d'autres recueils, notamment dans le Recueil de poésies françoises, t. VI, pp. 223- 285, par M. de Montaiglon. On les trouve aussi dans l'ouvrage suivant : — Blasons, poésies anciennes recueillies et mises en ordre, par D. M. M*" (Méon), Paris, chex, P. Guillemot, 1807, in-8. (De 18 à 20 fr.) CORYPHÉE(Le) des Salons ou l'hom- me de bonne compagnie ; petite ency- clopédie de politesse et de bon ton, à l'usage des deux sexes, présentant des théories rapides sur l'étiquette, le céré- monial à observer à table Paris, Lécrivain, 1823, in-12 de 306 pages, figure coloriée, (i ir.'^o.) Ce livre qui a paru sans nom d'auteur et qui a été réimprimé sous le titre : L'art de briller en société est, d'après Barbier, de M. P. Cuisin. Il est divisé en 4 parties; la troisième est consacrée aux usages à observer à table ; on y trouve des leçons sur le « talent de découper la volaille, le gibier, le poisson avec grâce, avec aisance et facilité ». COSMIUS. — Magna nature œco- nomia. Curiose ostendens, Gentium quotquot mundus habet, vivendi ratio- nem simplicem non minus, ac delica- tionem, &accuratein primis examinans Regnum vegetabile cum exactissima demonstratione potus Theœ, Coffae, ChocolattcE, Juniperi, etc. Auctore Henrico Cosmio Anglo, adjecto capitum indice locupletissimo. Francofurti &