• NOTICE. 630 629 XOTICE. - «La Seconde partie, contenantlafaçon et ma- nière de faire toutes confitures liquides, tant en succre, miel, qu'en vin cuit. Ensemble deux façons pour faire le syrop rosat laxatif: & pour fair; le succre candi, penites & tour- rons d'Hespaigne » commence au v" du f. 40 et finit au v" du f. 77. Au r° du f. 78 Cl Sensvit la table des choses contenûes en ce présent Liuret », table qui finit au r" du f. 80. Au v" de ce feuillet, marque de Christophe Plaatin (Silvestre, n" 1320). Le titre courant de la seconde partie porte « la manière de faire des confitures » ; par er- reur, aux flF. 41, 43, 45, 47, on a imprimé laveinens au lieu de conjltvrcs. Cette édition est fort rare; le musée Plan- tin, à Anvers, ne la possède pas; c'est d'après l'exempl. de la Bibl. de l'Arsenal (S. et A. 8075 bis) que nous en avons fait la descrip- tion. — Excellent & Vtile Opvscvle, à tous nécessaire, qui désirent sçauoir & auoir cognoissance de plusieurs exquises Re- ceptes, diuisé en deux parties. La pre- mière traicte de diuerses façons de Far- demens pour illustrer & embellir la face, & pour faire bonnes Senteurs. La seconde nous monstre à faire Confi- tures de plusieurs sortes, tant en miel, que sucre &; uin cuit. Nouuellement composé par maistre Michel de Nostre- dame, docteur en Médecine de la ville de Craux en Prouence. A Poitiers, Par les de MarneJ:^ & Boucheti, frères. S. d. (1567), pet. in-12 de 179 pp. ch. et 11 pp. n. ch. de table. La 2° partie, celle qui nous intéresse, commence à la page 97 et finit au bas de la p.age 179. — Excellent et très util opuscule à tous nécessaire, de plusieurs exquises receptes, divisé en deux parties A Lyon, par Beiwist Rigaiid, 1572, pet. in-i6. Vend: rel. anc. 20 fr., Coste. Le Manuel du lihniire (Supplément), t. II, col. 37, cite une édition portant même lieu d'impression, même libraire, même date, sous ce titre : — Opuscule de plusieurs exquises re- ceptes pour faire diuers fardemens et senteurs pour la face, et confitures de diuerses sortes, in-i6. — L'Embellissement de la face et Conservation dv corps en son entier. Ensemble pour faire diuers lauemens, parfuns [sic) & senteurs. Auec la ma- nière de faire toutes sortes de confi- tures liquides & Excellentes. Adiousté la manière de faire plusieurs sortes d'Ypocras, & autres vins fort exquis, Outre la manière & propriété de faire de plusieurs sortes de vinaigre tant de senteurs qu'autre (sic). Recueillis des œuures de M. Mi. de Nostradamus, par messieurs les Docteurs en la fltculté de médicine de la ville et cité de Basle. Dédié au peuple de France. A Paris, Par la vefiie lean Bonfons, dèmeurant en la rue neniie nostre Dame à l'enseigne Sainct-NicoJas. S. d. (après I572),in-i6 de 3 fï. lim. n. ch., 118 ff. ch. et 7 ff. de table n. ch. Les 3 S. lim. sont occupés par le titre (v° blanc); « Avx Lecters (sic) Salut. », et l'épître « Av pevple de la France... » qui finit au v° du f. Aiij par ces mots : « Faict en lescolle de medicine, en la ville & cité de Basle, par nous docteurs en la faculté de medicine. Le 6 lourde luillet 1569 ■•. Le v" du dernier f. de table est blanc. Une édition du traité de Nostredame tra- duit en allemand, a paru : Aitgspurg, bcy Michnel Manger, 1589, in-8 de 8 ff. lim. n. ch., 206 pp. et 5 ff. n. ch. pour le re- giskr. NOTICE de vins de France, Espa- gne, Portugal, etc., etc., etc. des plus précieux et des plus rares par leurs qua- lités, âge et origine composant la cave qui a appartenu à M. T et dont la vente aura lieu, le mercredi 12 avril, à midi et jours suivants, rue Richelieu, no 106. Paris, impr. de Thomassin, 1837, in-8. (I fr.) NOTICE sur les glacières parisiennes, et instructions relatives aux divers ap- pareils propres à fiire de la glace, des glaces et sorbets, et à frapper le Cham- pagne et autres boissons, 5*= édition revue et corrigée. Paris, impr. deClaye, 1854, in-12. (i fr.)