301 DU PRADEL. — DURANDEAU. 302 Département des Couriers & diverses autres pièces également utiles & curieuses. Par Abraham du Pradel, Philosophe et Mathé- maticien. A Paris, che:^ la veuve Denis Nioii (même adresse et même date que sur le titre général). Cette seconde partie du Livre commode commence par un « avertissement ■> 3. la page 155. Les pages 157-180 sont occupées par un calendrier, les pages 181-184 par le « tarif des monnoyes » et les pages 185-196 par r ff Exposition alphabétique du départe- ment des Postes & Couriers, pour les lieux et villes du Royaume & des Païs étran- gers ». L'exemplaire que possède la Bibliothèque nationale de cette même édition de 1692 offre certaines particularités qu'il n'est pas sans intérêt de signaler. En premier lieu, sur le titre du Trésor des Almanacbs, l'imprimeur a inscrit par erreur la date de 1712 au lieu de celle de 1692, date réelle à laquelle a paru l'ouvrage et qui, d'ailleurs, se lit non seulement sur le titre général, mais encore sur le titre courant du Trésor des Almanacbs. En se- cond lieu, les pages 169 .à 180 qui con- tiennent le calendrier, sont interfoliées. Mais on ne saurait affirmer que les feuillets blancs font partie de l'ouvrage; bien que le papier blanc soit semblable à celui des feuillets imprimés, ce n'est là, croyons-nous, qu'une fantaisie de l'acheteur qui aura fait ajouter ce papier pour y inscrire des éphé- mérides. Toutefois, étant donné la différence des deux exemplaires que nous avons eus sous les yeux, différence qui nous prouve qu'il 5' a eu plusieurs, ou tout au moins deux tirages de l'édition de 1692, il serait possible que le libraire ait mis en vente des exemplaires interfoliés, comme celui que nous avons vu. En troisième lieu, l'exempl. de la Bibliothèque nationale, bien que complet, diffèrequant à la pagination de celui que nous avons décrit. C'est ainsi qu'après la page 184 où finit le tarif des monnoyes » nous trouvons « l'Exposition alphabétique du dé- partement des Postes, etc., qui commence à une page chiff'rée 35 et signée : E., pour finir à la page 44, tandis que dans l'autre exemplaire la pagination se continue, sans interruption, p. 185 à 196, signées Aa- Cette seconde édition est beaucoup plus recherchée et beaucoup plus rare que la première; M. Edouard Fournier nous en fournit la raison dans l'introduction qui précède la réimpression du Livre commode qu'il a donnée récemment et dont nous parlerons plus loin. Si Du Pradel s'en était tenu, la première année, à publier dans son livre les adresses des marchands et des industriels, il voulut, la seconde année, dit M. Fournier, « y joindre les adresses de Messieurs des Fermes, du Conseil d'Etat, etc., celles aussi des Curieux célèbres et des Dames Curieuses, et bien d'autres encore ». Cette publication fut loin d'être goûtée en haut lieu et l'ordre de saisie fut donné. Tous les exemplaires qui furent trouvés chez le libraire et chez l'imprimeur furent détruits. On conçoit aisément que cette édition soit plus difficile à rencontrer que la pre- mière dont un grand nombre d'exemplaires ont été mis en circulation. Vendu : en vélin, 360 fr., B°" Pichon ; en maroq. r. (Trautz-Bauzonnet), 670 fr., Béhague. On trouve dans le Livre commode, si nous ne citons ici que ce qui a trait à la gour- mandise, les adresses des confiseurs, confi- turiers, pâtissiers et boulangers, des traiteurs et chaircutiers, etc., en vogue sous le règne de Louis XIV. Du Pradel nous apprend que « la veuve Ronay, rue Saint-Victor, fait un pain de table excellent de toutes farines qu'on nomme « Pains a la Joyeuse » et qu'il « vient d'Isigny de très excellent beurre en petits pots, en hiver seulement, qui est commercé principalement par les dits sieurs Ravenel, Baron, Guilloû et la veuve Prunier ». " M. Fagnault, Ecuyer de Cuisine de Monseigneur le Prince, fait de très excel- lentes andouilles qu'il vend à des personnes de connoissance. » Les gourmands de l'époque étaient ainsi bien renseignés sur les spécialités gastrono- miques de chaque marchand de comestibles et la liste en est longue dans le Livre com- mode. Voici maintenant le titre de la réimpres- sion de cet ouvrage, publiée par M. Edouard Fournier : — Le Livre Commode des adresses de Paris pour 1692, par Abraham du Pradel (Nicolas de Blegny), suivi d'ap- pendices, précédé d'une introduction et annoté par Edouard Fournier. Paris, Paul Daffis, 1878, 2 vol. in-i6 de lx- 321 et 399 pages. (De 10 à 12 fr.) Cette édition ait partie de la Bibliothèque el^évirienne qui est aujourd'hui la propriété de la maison Pion et Nourrit; les notes qui l'accompagnent sont fort intéressantes. DURANDEAU (M™^ C). — Guide de la bonne cuisinière par M"i« C. Du-