VERDOT. 860 859 — VIARD. nistration du Moniteur des dames et des demoiselles ; Bruxelles, administration du Journal des Daines et des demoiselles (1877), in-8 de 720 pp. (3 fr.) — Le même... deuxième édition, ibidem, idem, s. d., in-8 de 720 pp. — L'art de plier les serviettes de table par M™ Agnès Verboora. Administra- tion du Journal des Dames et des De- moiselles. Bruxelles; Paris, s. d. (1889), in-8 de 32 pp. (i fr. 50.] VERDOT. — Historiographie de la table ou abrégé historique, philoso- phique, anecdotique et littéraire des substances alimentaires et des objets qui leur sont relatifs, des principales fêtes, moeurs, usages et coutumes de tous les peuples anciens et modernes. Dédié à l'Académie de l'industrie agricole, ma- nufacturière et commerciale, Par C. Ver- dot, Membre de la dite Académie. Deuxième édition. Paris, che\ l'auteur, 1833, in-i8 de viij-384 pp. et 4 ff. n. cil. (De 4 à 5 fr.) La première édition a paru la même an- née, Paris, Vaiitcur; Dclaunay, in-i8. VERGNETTE LAMOTTE (de). — Le Vin par A. de Vergnette-Lamotte, correspondant de l'Institut Ouvrage orné de 3 planches en couleur et de 29 gravures noires. Paris, librairie agri- cole, 1867, in-i8 de 388 pp. (De 3 à 4 fr.) — Le même..., 2' édition, ibidem, idem, 1868. VERNES-PRESCOTT. — Souvenirs des fêtes de vignerons à Vevey depuis leur origine jusqu'à nos jours. Berne, Huiler, 186), in-8. VERRAL. — A Complète System of Cookery. In which is set forth, A va- riety of genuine Receipts, collected from Several Years Expérience under the ce- lebrated Mr. de St. Clouet, sometime since Cook to his Grâce the Duke of Newcastle. By William Verrai, Master of the White-Hart Inn in Lewes, Sus- sex, Together witli an Introductory Préface To which is added, A true Character of Mons. de St. Clouet. Lon- don Printed for the Autbor, and sold by hiin ; as also by Edward Verrai Boohseller, in Leiues ; and by John Rivington in St. Paul's Churchyard, London, 1759, in-8 de 8 ff. n. ch. xxxiii-240 pp. (De 8 à 10 fr.) VIARD. — Le Cuisinier impérial, ou l'art de faire la Cuisine et la pâtis- serie pour toutes les fortunes ; Avec dif- férentes Recettes d'Office et de Fruits confits, et la manière de servir une table depuis vingt jusqu'à soixante Cou- verts. Par A. Viard, Homme de bouche. A Paris, Che^ Barba, 1806, in-S de xij-459 PP- 5 à 6 fr.) Première édition d'un livre qui, souvent réimprimé, est beaucoup plus connu sous le titre de Cuisinier royal. La préface est dédiée aux auteurs du « Journal des Gourmands ». La seconde édition a été publiée en 1807, ibidem, idem. — Le même Troisième édition, revue et corrigée par l'Auteur, augmentée d'un grand nombre d'articles concernant l'office et suivie d'une Table plus étendue et mieux ordonnée que la première ; par A. Viard, homme de bouche, Paris, Barba, 1808, in-8 de vni-448 pp. Cette édition est dédiée " aux gourmands passés, présents et futurs ». La cinquième édition, qui porte la date de 1810, a paru ibidem, idem, in-8 de xvj-446 pp.; en 1814, cet ouvrage avait atteint sa huitième édition. En 1817, son titre se modilîe ; il devient le Cuisinier royal et est augmenté d'une notice sur les vins par Pierhugue, sommelier du Roi. La 10° édition qui parut en 1.820, augmentée de S50 articles et ornée de 9 plan- ches, n'est plus signée de Viard seul ; on y voit figurer pour la première fois, le nom de Fouret, ex-officier de bouche du roi d'Espagne. La 11°, en 1822, augmentée de iioo articles, porte les noms de IVIM. Viard er Fouret, hommes de bouche, ains que la 12' et la 13" qui furent données en 1825 et 1828. En 1831, parait la il-' édition; aux signa- taires des précédentes vient s'ajouter le nom de M, Délan qui l'augmente de 300 arti-