• GARDETON. 384 383 GARDETON. - cins tels que Pisanelle, Boerhaave, Chomel, Lémery, etc., etc., etc. Prix 30 sols. A Paris, che^ Debray.... De- senne De l'Imprimerie d'Adrien Gar- nier, quai Conti n° 4, s. d. (vers 1801 ou i8o2),in-32 de4ff. n. ch., ix-255 pp. (De 8 à 10 fr.) Un avis placé au verso du titre indique que r « on trouve aux mêmes adresses une petite brochure intitulée : le Véritable médecin des urines ; ou instructions simple (sic), claire (sic) et de facile intelligence, h l'a\dc de laquelle chacun peut, d'après des principes certains (et avoués par les plus célèbres professeurs) juger des maladies dont il est menacé. » — Le même... Seconde édition, ibidem, idem, an xiii-i8o5,in-32 deXIII-254 pp. (De 5 à 6 fr.) — Le Directeur des Estomacs ou ins- truction pratique sur la nature, les qua- lités et les propriétés de chaque espèce d'aliments, soit qu'ils croissent sous notre climat ou qu'on nous le fournisse des pays étrangers; suivie d'une esquisse sur le régime qui convient aux diffé- rents tempéraments. Complément aux différents ouvrages concernant la cui- sine et l'office par M. C.*** G***. Paris, Pillet aîné, 1827, in-18 de 22 ff. lim. et 248 pp. (De 5 à 7 fr.) M. Barbier, après avoir cité les titres de ces deux ouvrages dont l'édition de 1805 seule lui est connue ajoute à propos de cette édition : C. Gardeton en était-il l'auteur ou ne serait-il que l'éditeur de l'édition de l 827 ? Le titre de la Gastronomie pour rire que nous citons plus loin semble répondre à la question posée par M. Barbier. Il porte en effet... par M. César Gardeton auteur du Directeur des estomacs. Ce qu'il y a de certain, aussi, c'est que la seconde partie du titre du Directeur des estomacs (Paris, 1805) se retrouve à peu près textuellement dans l'ouvrage suivant signé des initiales du docteur César Gardeton : — Nouveau dictionnaire des mé- nages, de santé, de cuisine et d'écono- mie contenant : 1° instruction sur les alimens dont chacun, selon son âge et son tempérament peut se permettre ou doit s'interdire l'usage, etc., etc. Ou- vrage utile aux gens de la ville et des campagnes publié d'après les travaux des sociétés savantes par C*** G***. Pa- ris, Corbet aîné, 1825, in-12 de xii-696 pp. (De 3 à4 fr.) Il est juste d'ajouter que l'auteur dit lui- même dans sa préface qu'il doit la majeure partie des objets importants qu'il a rassem- blés aux excellentes observations... de (suit une longue liste de noms d'auteurs). — De l'abstinence des alimens ou du jeûne, du carême et du maigre, sous le rapport de la santé, ouvrage aussi utile aux gens du monde qu'aux méde- cins. ParC. G., D. M. Paris, Guilleminet, 1821, in-8 dexvj-274 pp. (De 3 à 4 fr.1 — Dictionnaire des alimens précédé d'une hygiène des tempéramens, de réflexions sur la digestion et les mala- dies de l'estomac par M. C. G., docteur tnmiàecine. Paris,Naiidin, 1826, in-8. (2 fr. 50.) — Le même... seconde édition, ibidem, idem, 1828, in-8. —Nouveau guide des dîneurs ou réper- toire des restaurants à la carte et à prix fixe, des cafés, tables d'hôte, pen- sions bourgeoises... A l'usage des bons vivants par C*"** G***. Paris, J. Bréaiité, 1828, in-32 de 96 pp. (De 3 à 4 fr.) — La Gastronomie pour rire ou Anecdotes, réflexions, maximes et fo- lies gourmandes sur la bonne chère, les indigestions, le vin, les ivrognes, les buveurs d'eau, les gourmands, la gour- mandise, les cuisiniers, les alimens, les boissons, etc., suivis de principes géné- raux de politesse et de bonne chère, de notices gastronomiques, d'une topogra- phie alimentaire de la France et de l'étranger, de considérations hygié- niques sur les alimens en général, sur les liquides qui nous servent de bois- sons, etc. etc., par M. César Gardeton, auteur du Directeur des Estomacs. Paris., J.-G. Dentu. 1827, pet. in-i8de28i pages. (De 4 à 5 fr.) On lit, au-dessous de la gravure qui se