743 RIANT. RIGAUD. 744 déments with godly Grâces to be sayde at the table before and after meat. Very utile and necessary for ail youth to learne. Impnn- ted at London in Brcadstrcet at the netlier ende h' Thomas East, 1568, in-4 oblong de 22 ff. avec un bois au titre représentant un maître et ses élèves; <" Par H. Jackson en 1577, pet. m-b. Un seul exemplaire seulement de l'édition de Thomas Petit est connu, il en manque le titre et 2 feuillets de texte. M' Furniwal a qui nous empruntons ces renseignements a pu comparer cette édition avec celle de 1577 dont nous donnons le titre plus haut. M.' Carew Hazlitt indique une autre édi- tion qui doit être la première, c'est un in-4 de 12 fF.Iwprviited at London in Southwarke hy vie Joahn Rcdnian.n RIANT. — Le Café, le Chocolat, le Thé par le docteur Riant. Ouvrage con- tenant 30 figures. Paris, Hachette et 1875, m-32 de IX-160 pp. (I fr.) RICARD (Adolphe). — Eloge de Jean Raisin et de sa bonne mère la Vigne par Adolphe Ricard, d'après tous les poètes. Qui depuis trois mille ans et jus^ucsà nos Ont chanté le bon vin. Cornus et tes amours. Paris, Gustave Sandre, s. d. (1853), in-i8 de 218 pp. et t f. de table. (De 4 à 5 fr.) RICHARD (Jules-Marie).—Une pe- tite nièce de saint Louis. Mahaut, com- tesse d'Artois et de Bourgogne (1302- 1329). Etude sur la vie privée, les arts et l'industrie, en Artois et à Paris, au commenceiiient du xiv^ siècle par Jules- Marie Richard, ancien archiviste du Pas-de-Calais. Paris, H. Champion, 1887, gr. in-8 de Xiii-4S6 pp. plus 1 feuillet non chiffré pour les « divisions de ce livre ». Le cKipitrexii (p. 133-151) est intitulé : la Cuisine et la Table. M. Jules-Marie Richard a également publie dans le Bulletin de la Commission des Anh- quités départementales du Pas-de-Calais, t. I\, p 41, un article fort intéressant, intitule : Un banquet à Arras en 1)28. Cet article qui occupe six pages in-8 n'a pas été tire a part. RICHE (Alfred). - Conseils sur la manière de se nourrir dans les circons- tances présentes. Conférence faite le II novembre 1870, parM. Alfred Riche, professeur agrégé à l'Ecole supérieure de pharmacie. Paris, Germer-Baillière, 1870, in-8 de 16 pp. (i fr. 50.) Conseils alimentaires donnés pendant le siège de Paris. RICHTER (G. G.). — Georg. Gott- lob. Richter medicinae quondam docto- ris, magnx Britannice régis consiliarii aulici et archiatri, medicinx in academia o-oettingensi profes, primarii, &c. Prœ- cepta dicetetica. Heidelberga et Lipsia, sumtilnisfratrum Pfahler, bihliopol. Uni- vers. HeideJherg.i-j^o, in-8 de 384pages. (De 3 à 4 fr.) — Le même Prascepta diœtetica et materia alimentaria. Editio nova.Ber»<c, sum- tibus Societatis Typograplnca, 179-^, m-8 de 384 pages. (De 2 à 3 fr.) RIGAL. — Manuel du Cafetier, au- bergiste, marchand de vin et du pro- priétaire-vigneron ou l'art de faire soi- même toute sorte de liqueurs sans le secours de la distillation, avec et sans essence; suivi de plusieurs procédés pour colorer le vin, etc., par A.E.S.Ri- gal. Montpellier, l'auteur, 1857, in-12 de 96 pp. (i fr.) RIGAUD (Lucas). — Cozinheiro mo- derno ou nova Arte de Cozinha onde se ensina a pclo methodo mais facil, e mais brève o modo de se prepararem varios manjares, tanto de carne, como de peisce : Mariscos, légumes, ovos, lacticinios : Varias qualidades de massas parapaês, empadas, tortas, timbales, pasteis, bôlos, e outros pratos de entre- meio : Varias receitas de caldos para différentes sopas : Caldos para doentes, e hum caldo portativo para viagens lon- gas Corn huma obser%'acaô sobre algu- mas frutas; o tempo de se colherem ■ tanto para se comerem na sobre mcsa^