822 821 TAILLEVENT. — TAILLEVENT. Le texte commence au v" du titre par ces mots « Sensuyt lart & science de appareiller viades selon Tailleuat queux du roy charles septiesme tant pour habiller boullir, rosty, poissons de mer & deaue doulce espices & autres choses a ce côuenables côme cy après sera dit » Les 3 premiers ff. (titre com- pris) comprennent la « table des viandes » qui finit au x" du 4° f. après la 22" ligne. « Cy fine la table et commence le d liure. » Au bas du r° de l'avant dernier feuillet, la souscription transcrite plus haut et au v" de ce même feuillet, marque de Guillaume Ni- verd ; au r° du dernier feuillet, un bois et au v°, répétition de la marque deG.Nyverd. Cette édition dont nous donnons la des- cription d'après l'exemplaire de M. le B"" Pi- chon, a dû être donnée entre 1511 et 1521, probablement en 1520; suivant Lottin, c'est en 1511 que Nyverd a pris sa marque. — tailleuêt Grant cuisinyer du Roy de France, (a la fin :)— Cy fine le liure de cicysine nome Tailleuent nouuellement im- prime a Paris par Guillaume 'Nyverd. S. d., in-8 goth. Au titre dont nous donnons à la page précédente la reproduction, même fig. s. bois que dans l'édition précédente, moins le petit bois qui se trouve au-dessous. Au v° du der- nier f., marque de Guillaume Nyverd. Un exemplaire de cette édition fort rare, ayant appartenu à M. Bourdillon (n° 46 du cat. de 1830), puis à M. le Baron Pichon (n" 272 du cat. de 1869) a été vendu, avec une reliure de Mouillié, en mar. v., 550 fr. à la vente de ce bibliophile; le même exem- plaire, avec la même reliure, a été adjugé, en 1888, 1600 fr., La Roche-Lacarelle. — Le liure du grant & tresexellent cuysinier Tailleuent. Lequel est vtille & proffitable a toutes manières de gens Lesquelx ce veuUent meslez dabillez toutes sortes de viandes tant fresches q sallees Aussi de poyssons de mer q deaue doulce. Pour le seruice de Roys, Prîces, q en aultres grosses maisons [sic). S. l.n.d., pet. in-8 goth. de 56 fF. n. ch. de 22 lignes à la page, signés A-G par 8. Au-dessous du titre, on voit la marque de Pierre Gaudoul, imprimeur à Paris de 1514 à 1554. Le nom de « Tailleuent « remplace la devise : « Sic Lvceat. Ivx. vestra. Mat. » ordinairement placée au bas de cette marque. Le texte commence au v" du titre ; au v" du f. Gnii, en haut, on lit : « Adiouste la fiiçon de plusieurs potaiges. Lesquelx ne furent iat mais {sic) mis au liure de taille- uent jusques a présent. Et primo. » Au bas du v° du 56° f., le mot : Finis, — Le liure de tailleuent grant cuysi- nier du Roy de France. (A la tin :) Cy fine le liure de cuysine nomme Tailleuant nouuellement imprimée a paris en la rue neufue nostre dame a lenseigne de lescu de France. S. d. (vers 1520), pet. in-8 goth. de 32 ff. n. ch. de 27 lign. à la page, signés A-D par 8. Au titre, même fig. s. bois que dans l'é- dition donnée par Guillaume Nyverd. Le r'' du \°' f. est occupé par le titre; au v° de ce feuillet, on lit : « Sensuit lart et science de appareiller viades selô Tailleuêt queux du roy Charles septiesmement (sic) pour habiller boullir, rostyr, poissons de mer et deaue doulce espices et autres choses a ce côue- nables côme cy après sera dit » Vient ensuite la table des viandes qui finit au V du 4° f., après la première ligne, par ces mots : Cy fine la table et commence le dit liure. » Au ro du dernier f. dont le v» est blanc, la souscription transcrite plus haut. L'exemplaire de cette édition que possède la Bibliothèque nationale provient de la vente Mac-Carthy; il est incomplet des ff. 6, 7 et 8 de la feuille A. — Le liure de tailleuant grant cuisi- nier du Roy de France. On les vent a Parys en la rue neufue nostre Dame a len- seigne de lescu de France (a la fin :) Cy fine le liure de cuisine nomme Tailleudt nouuellement imprime a Paris par Alain Lotrian et Denis iannot demourans en la rue neufue nostre Dame a lenseigne de lescu de France. S. d., in-8 goth. — Le liure de tailleuent grand cuy- sinier du Roy de France. On les vend a Lyon, en la maison de feu Barnabe Chaus- sard, près nostre dame de Confort, (a la fin :) — Cy finist le liure de Tailleuêt grant cuysinier. Imprime nouuellement : a la maison de feu Barnabe chaussard, près nostre dame de confort. 1545, pet. in-8 goth. de 44 fi. n. ch. de 22 lignes à la page, signés A-E par 8, F par 4.