aUADRAGESIMAL. QUENTIN. 722 721 pirent adonc a bien faire quen aultre temps : pour ce que le dyable plus malicieusement nous tempte communément son mengeue plus de sortes de viandes en Karesme que aultre saison. Aussi debuonsnous plus men- ger, vser & prendre dès célestes m.onicionsen cest temps quen toute la saison de lautre, car cest le tëps de penytence ». Vendu : en mar. r., 18 fr. 75, La Vallière ; en mar. citr. (Duru et Chambolle), 141 fr., M. de L (1865). Cette édition, fort rare, fiiit partie de la collection de M. le B<"i Pichon. — Le même Paris, Jean Saiiict-Denys, 1521, in-4. Une autre édition du Quadragêsiinal spiri- tuel figure, avec un titre modifié au catal. des livres de M. le B"" Pichon, vendus en 1869, (n" 72) : — Sensuyt le quadragesimal spirituel, qui traicte de toutes sortes de viandes qui sont nécessaires pour user en Ica- resme, avec les servans et servantes qui servent à table et puis le jeu de la harpe pour yssue de table; contenant davan- tage le double des lettres du sainct Esprit envoyé aux dames de Paris, tou- chant les voyages de Pasques, cest as- savoir sainct Saulveur, Argentueil, Nostre Dame des Vertus et Montmartre. Et est le tout figure moult honnorable- ment pour le salut du poure pécheur. (A la fin) : Cy finist ce présent livre nouvellement imprime a Paris par Jehan Jannot. S. d.,in-4 goth., 2 fig. s. bois. On voit à la fin la marque de Jehan Jannot. L'exemplaire de M. le B'" Pichon, ayant auparavant appartenu à M. le duc de Sussex, s'est vendu, en mar. r. (anc. reliure) 140 fr. Ce même exempl. figuré sur le catal. a prix marqués de la librairie Fontaine (1872J et est coté : 400 fr. Enfin, on connaît encore une édition pos- térieure du Qiiadragcsiinat spirituel dont voici le titre : — Le Quadragesimal spirituel ou Ca- resrae allégorie, pour enseigner le simple peuple a deuement et salutairement jeûner et voyager, reueu et corrigé par deux vénérables docteurs en la faculté de théologie. Paris, Jean Bonjons, 1565, .jn-8 de 3 3 ff. C'est d'après cette dernière édition citée par Brunet, t. tv, col. 994, qu'Henri Estienne a donné, dans son Apologie pour Hérodote, de nombreux passages extraits du Quadrage- simal spirituel et que nous trouvons au tome II, pages 277 et suivantes de l'édition Liseux. Vend : en veau fauve, 12 fr., La Vallière. Nous citons au nom de Croon (Peeter), un livre flamand du 17° siècle, intitulé Cocus bonus, qui rappelle par bien des côtés le Quadragesimal spirituel et dont la forme est tout au moins aussi originale que celle de ce dernier. Q.UEMINEL. — Dissertation sur la bière et réponse à la lettre anonyme sur le même sujet par F. Queminel. Bruxelles, 1737, in-8. (De 334 fr.) La lettre anonyme à laquelle il est fait allusion est la lettre écrite par le médecin Creudal. Voyez Lettre sur la bière. aUENTIN (Pierre). - Office. L'art de conserver et d'employer les fruits contenant tous les procédés les plus économiques pour les déssécher et les confire et pour composer les liqueurs, vins liquoreux artificiels, ratafias, sirops, etc. 4^ édition augmentée des des- criptions de plusieurs glacières domes- tiques et économiques et d'une fontaine à conserver la glace. Illustré de nom- breuses gravures. Paris, Niclaiis et C'^, 1874, in-i8 de 268 pp. (2 fr.) — Le même, 5° édition, Paris, Audot 1886, in-i8. Pour les éditions précédentes, voyez Art (1') d'employer les fruits — La pâtissière de la campagne et de la ville, ouvrage complet, renfermant les meilleures recettes pour faire soi- même toute espèce de pâtisserie par les procédés les plus simples et les plus économiques jusqu'au moyen d'obtenir la cuisson sans four mis à la portée de tout le monde par Pierre Quentin. Illus- tré de 95 figures intercalées dans le texte. Paris, Audot, 1875, in-i8 de 448 pp. (2 fr.) — Le même , 3'-' édition, Paris Audot^ Lebroc, 1886, in-18 de 461pp. avec iio fig. Voyez Pâtissière (la) delà campagne...