654 PAPPASIMOS. — PARFAIT. 653 donné cy-dessus, s'adresseront au sieur Hou- dry, Maitre-fondeur^ rue de la Ferron- nerie ». //" partie : Cette seconde partie porte le titre spécial suivant : — Continuation du digesteur ou ma- nière d'amolir les os. Seconde partie. Contenant les perfections qu'on y a ajoutées, & les nouveaux usages à quoy on l'a appliqué ; avec plusieurs nou- velles utilitez de la Machine du Vuide. Eprouvées tant en Angleterre qu'en Italie. Par Papin, Doct. en Méde- cine, & Membre de la Société R. de Londres. A Amsterdam, che\ Henry Des- hordes, i6S8. Six feuillets non chiffrés pour le Titre, la dédicace à Monseigneur leComtede Carbery, président de la Société royale, la préface et la liste des membres de la dite Société. Le corps de l'ouvrage commence à la page I et finit à la page 240. L'approbation, placée à la première partie, porte la date du 9 juillet 1681, le permis d'imprimer celle du 8 du même mois de la même année. Le curieux traité de Papin a paru, pour la première fois en anglais sous ce titre : — A new Digester or Engine for sof- taing bones, containing the descrip- tion of its make and use in Cookery, voyages and sea confectionary, making of drinks, cliymistry and dying Londoii, 16S1, in-4. PAPPASIMOS. — Les Corps gras alimentaires, laitage et œufs à l'Expo- sition universelle internationale de 1878 à Paris; par M. Pappasimos. Paris, hnpr. nationale, 1880, in-8 de 49 PP- (i fr. 50.) PAPUT-LEBEAU. — Le Gastro- phile ou Art culinaire renfermant 60 menus, 275 recettes choisis par Paput-Lebeau, chef de Cuisine. Paris, Aiidot, Lehroc et C'e, 1883, in-i8 de 360 pp. (3 fr.) M. Paput-Lebeau avait déjà publié en 1864 un journal culinaire intitulé : Le Gaitropintc (voyez ce titre), mais le volume (jue nous citons n'est pas une simple réunion des di- verses livraisons de cette publication. On y retrouve beaucoup de menus et recettes in- sérés dans le journal, mais l'ouvrage, consi- dérablement augmenté, a subi une nouvelle classification ; on a réuni ensemble les po- tages, les entrées, les sauces, etc., et on a ajouté à la fin une liste intitulée : Renom- mée de certains départements pour leurs produits, et un dictionnaire des termes de cuisine. PARADOXE svrl'incertitvde, vanité & abus des Sciences. Traduitte en François, du Latin de Henry Corneille Agr. Oeuure qui peut profiter & qui apporte merueilleux contentement à ceux qui fréquentent les Cours des grands Seigneurs, & qui veulent ap- prendre à discourir d'vne infinité de choses contre la Comrnune opinion. M D c III, in-i2 de 10 fï. n. ch. et 737 pages. (De 10 à 12 fr.) Sans lieu d'impression comme sans nom d'imprimeur. Cet ouvrage est divisé en cm chapitres. Le chapitre lxxxix est inti- tulé : De la Cuisine. « L'art de cuisiner, y est-il dit, est fort commode, & si n'est point deshonneste, pourueu qu'il ne passe les li- mites de discrétion, à raison dequoy plu- sieurs grands personnages, voire & sobres, n'ont eu honte de faire des liuresde la Cui- sine & manière de faire de bonnes sauces & bien assaisonner les viandes : » L'auteur cite alors parmi les Grecs, Pantaléon, Mithecus, Epiricus, Zophon, Egesippus, Pazanius, Epe- netus, Heraclides syracusain, Symonastides de Zio, Glaucus de Locres et, parmi les Ro- mains, Cato, Varro, Columella, Apice, etc., etc. On trouve dans ce chapitre de très cu- rieux détails sur Apicius, sur la cuisine des Anciens et sur l'origine des lois somptuaires, loi Archie, Fannie, ûidie, Licinie, Corne- lie, etc. PARFAIT (Le) charcutier, ou l'Art d'apprêter, d'assaisonner et de faire cuire toutes les diverses parties du Co- chon et du Cochon de lait, du San- glier et du Marcassin, dans le goût le plus moderne ; avec des observations propres à faire connaître les avantages que l'on peut en tirer pour l'économie domestique; suivi de la liste des char- cutiers de Paris. A Paris, che:^ J. Mo-