CLASSiaUES. 178 177 CLASSiaUES. - Désaugiers, Armand Gouffé, Brazier, Piis^ Saint-Just, etc. ; Les maximes de l'Etat, devoirs réciproques de l'homme riche et de son praticien, par Antonin Carême ; La table de quelques souverains, par le même ; La cuisine et la table romaine, par feu Mazois ; Quelques aphorismes de l'Ecole de Salerne. Critique. On lit après cette énumération les noms des « autorités invoquées dans cet ouvrage ». Titre. La vignette représente le restaurant de Borel : Au rocher de Cancale. (Sur le titre de l'édition de 1843, la vignette représente le Café de Paris.) —■ iv pages pour la dédi- cace ic A Monsieur Jules Janin » datée du 10 octobre 1843 et signée : Le secrétaire de feu Carême. —■ Un feuillet non compris dans la pagination. « Quelques explications préliminaires : Le linge de table. La salle à manger. Le salon, son décor. Le cabinet des intimes », et comme vignette : Un cui- sinier. Les « explications préliminaires » occupent XIII pages. Au verso non chiffré de la treizième page , on lit : Linge de table. C'est une réclame pour un grand magasin de la rue Montmartre et la maison d'orfèvrerie Odiot. Un feuillet non paginé « Les classiques de la table ». Enfin, le corps de l'ouvrage pro- prement dit, composé de $20 pages (les trois premières non chiffrées). La table des matières commence à la page 521 et finit à la page 528. Voici maintenant la liste des planches hors texte qui sont au' nombre de quatorze. En regard du titre : Portrait de M. le prince de Talleyrand ; en regard de la dédi- cace : Portrait de M. Jules Janin ; en tête des explications préliminaires : Portrait de feu le docteur Marcel Gaubcrt. Page 1'° : Méditation (dessin de Pauquet). Page 14g : Portrait de Joseph Berchoux. Page 181 : Por- trait de M. Grimod de la Reynière. Page 201 : Portrait d'Appert. Page 205 : Le marchand de marrons. Page 219 : Portrait de Colnet. Page 24g : Portrait de M. le marquis de Cussy. Page 287 ; Contemplation (dessin de Pau- quet). Page 365 : Portrait d'Antonin Carême, de Paris. Page 466 : Peinture à Pompéi. Page 470 : Petit triclinium sous une treille à Pompéi. — Les Classiques de la table, à l'u- sage des praticiens et des gens du monde. Avec les portraits, gravés au bu- rin par nos premiers artistes, MM. Hen- riquel Dupont, Blanchard fils, Normand père et fils, etc., d'après MM. Paul De- laroche, Ary Schefl^er, Steuben, etc., de M. le prince de Talleyrand, Carie Ver- net, Brillât-Savarin, Debucourt, feu le docteur Marcel Gaubert, Carême, Ap- pert, M. Jules Janin, M. Grimod de la Reynière, Berchoux, marquis de Cussy, Colnet, etc. Des illustrations dlsabey, Carie Vernet, Alfred Johannot, Debu- court, Grenier, Mazois, Pauquet, Daubi- gny, sont entremêlées au texte. 2^ tirage, très augmenté en texte et vignettes inédites sur acier. Paris, se vend che\ Martinon, rue du Coq-Saint-Honorc 4,■au dépôt, rue Thérèse ; Maiso?t, Mansut ; Denta; Garnier frères; Dolin, etc., i8/|4, in-8. (De 15 à 20 fr.) La vignette placée au titre représente : Bains Frascati, au Havre, vus de la plage, et non le Café de France « i?t)!(CK, comme l'indi- que M. Brivois dans sa Bibliographie des ouvrages illustres du XIX° siècle. Ce dernier s'en sera probablement rapporté à la couver- ture du livre qui porte en effet : Le café de France, place des Carmes, à Rouen. Faux titre. Titre. Dédicace à « Monsieur Jules Janin », iv pp. — Un feuillet non chiffré Quelques explications préliminai- res i> (comme dans le premier tirage de 1844), XXII pp. pour les <( Explications préli- minaires ». Un feuillet non compris dans la pagination consacré à une réclame de 20 lignes en faveur de deux volumes de Plumerey : Le principal de la cuisine de Paris. Le verso est blanc. Un autre feuillet non p.aginé « Les classiques de la table » et 609 pages (les trois premières non chiffrées) pour le corps de l'ouvrage et la table des matières qui commence à la page 607. Les planches hors texte sont plus nombreu- ses que dans l'édition précédente ; nous en comptons vingt-trois, c'est-à-dire neuf de plus que dans le premier tirage de 1844. Voici la nomenclature de ces neuf plan- ches : Portrait de Carie Vernet. Portrait de Debu- court. Digestions fameuses. Portrait de Mécène. Portrait de Brillât-Savarin. Pratique. Henri II et sa Jaiuille. Portrait de lady Morgan. Le Cordon bleu d'une bonne petite maison. Les quatorze autres planches sontlesmêmes que celles de l'édition précédente. Dans cer- tains exemplaires les figures ont été tirées sur papier bistré ; dans certains autres, sur chine. Les Classiques de la Table ont été publiés en 60 livraisons à 30 cent. ; il en paraissait huit par semaine, et c'est M. F. Fayot qui dirigeait cette publication. Il existe des exemplaires de 1844 (2"*° ti-