906 LIBER. NOLA. Au r" du I" f. (qui sert de titre), un petit bois représentant des hommes et des femmes qui semblent se lamenter. Le texte de la pièce (en vers) commence au-dessous du bois, et finit au v" du je f. (après la I" ligne] par le mot finis. Au-dessous 1 Sensuit la lettre Descornif- flerie » qui se termine par le mot finis, au bas du v" du 4° et dernier feuillet. Pour les « Quinze signes » que Du Ver- dier attribue à Jehan d'Abundance, et qui peuvent figurer dans cette bibliographie, voir une très intéressante notice de M. Emile Picot, Roinania, t. XV, pp. 459-462. La Lettre de cornifflerie » se trouve égale- ment imprimée à la suite d'une pièce inti- tulée : Le Passeport des Bons Bevvevrs (voyez ce titre). Brunet, Manuel, t. III, col. 1024, cite une réimpression fac simile de cette lettre, Paris, Silvesire, vers 1852, in-i6 goth. de 4 ff., exécutée par H. Jouy et tirée à 30 exempL seulement dont 4 sur papier de Chine et 2 sur vélin. LIBER Cure Cocorum. Copied and ed. from the Sloane ms. 1986 by R. Morris. London, 1862, in-8. LIBERATI (Francesco). — Il perfetto Mastro di casa di Francesco Liberati Romano. Distinto in tre libri. Opéra vtilissinia, e necessaria al buon gouerno di qualsiuoglia Corte, e Casa priuata. Air illvstriss. Signore II Sig. Galgano Marchese Bichi. /k Roma, Per Angelo Bernabo dal Ferme, 1658, in-8 de 8 ff. lim. n. ch., 269 pp. et 8 pp. n. ch. d'index, i tabl. replié. — Le même I quali contengono vna esatta instruttione per l'vfficio di ciascun Ministro, e Corteggiano Di nuouo cor- retta, & ampliata dall'Autore In Rojiia, Per Angelo Bernabo, 1665, in-8 de 108 pp. MALORTIE (B^'" Ernest de). — Das Menu. Eine culinarische Studie. Han- nover, 1879, gr.in-8 de 248 pp., i chro- molith. Kayser, Bûcher Lexicon, t. 22, p. 99. Plu- sieurs éditions de cette étude culinaire ont été données depuis cette date. Le B"" de Malortie, ancien grand maître de la cour du roi Georges de Hanovre est mort, en 1887, à l'âge de 84 ans. Cet homme d'état doublé d'un gourmet, a laissé d'autres ouvrages parmi lesquels : — Handbuch zur Einrichtung und Fûhrung eines Hofhalts. Hannover, 1842, in-8. Kayser, t. to, p. 65. MARE (E.). — Manuel de Cuisine contenant un dictionnaire de recettes usuelles par E. Mare. Bruxelles, J. Vin- «H/(i886),in-i8de 375 pp. (ifr. jocent.) MISÈRE (La) des garçons boulangers de la ville et faux-bourgs de Paris. Troycs, Che^ la veuve de Jacques Oudot, 1729, pet. in-8 de 23 pp. (De 233 fr.) MOSS (Maria J.).— A poetical Cook- Book By M. J. M. Philadelphia, Caxton press of c. Sheniian, son, 1864, in 12 de XII-144 pp. NOLA (Ruberto de). — Libro de co- zina côpuesto por maestre Ruberto de Nola q fue dl serenissimo Seîîor rey dô Hernàdo de Napoles : de muchos po- tajes y salsas y guisados parai tiêpo dl carnal y delà qresma : y majares y sal- sas y caldos para doliêtes de muy grâ sustâcia. y frutas de sarten : y marça- panes : y otras cosas muy puechosas. y del seruicio y officios de las casas delos reyes y grades seiïores y caualleros : cada vno como a de seruir cargo, y el trinchâte como a de costar todas mane- ras de carnes, y de aues. y otras mu- chas cosas enel anadidas muy proue- chosas. Muy bien corregido y emendado. Co preuilegio real de diez anos que niguno lo pue da imprimir en todos los reynos y seiîorios de sus magestades : so las penas contenidas enel dicho pre- uilegio. {Tolède, Ramon de Pelras, 1525), in-4 goth. de 71 fî. ch. et 3 ff. n. ch. (De 100 à 150 fr.) Armes au titre. Première édition d'un livre fort rare que nous avons mentionnée d'après Brunet, au mot Nola et que, grâce à l'obligeance de M. le Baron Pichonqui nous a communiqué son exemplaire, nous pou- vons décrire dans notre appendice. M. Brunet n'indique que 70 ff. nous en avons compté 74-