NÈO-PHYSIOLOGIE. 621 622 NEF. — livres de M. leharon James de Rothschild, (t. II, n° 1081) qui l'a acquis, en 1879, à la vente Paradis, au prix de 5,000 francs. Un autre exemplaire a été adjugé récem- ment, en mar. r. (rel. ancienne], 1,800 fr., Léon Techener. — La nef de santé (à la fin :) Cy fine la nef de santé et condainpnacion des bancqiieti avec le traictie des passiôs de lame imprime a paris le dix septiesme iour danril mil cinq ces et xi par Michel lenoir libraire iiire de luniuersitè demoiirant a la grât rue Saîct iacques a lenseigne de la ro- che (sic') Manche couronnée. In-4 goth. de 96 fF. n. ch. de 40 lign. à 2 col., si- gnés A-S, fig. s. b. L'exempl. vendu, librairie de Bure^ dit Brunei, portait rose au lieu de roche. — Sensuit La nef de sâte Auec le gouernail du corps humain, et la côdana- ciô des bacquetz a la louenge de diepte et sobriété Et Je traictie des passions de lame. Imprime a paris en la Rue neufue nostre dame A lescu de Frâce. In-4 goth. de 96 fi", de 40 lign. à 2 col. si- gnés a-r. (De 400 à 600 fr.) Titre rouge et noir; les mots en italiques indiquent ceux imprimés en rouge. Les cahiers a, c, f, j.l, n^ q sont signés par 8^ les cahiers b, d, e, g, h, k, m, o, p, r par 4. Graesse et Brunet citent cette édition mais n'ont compté que 90 fF. sign. A-Siij. Au titre, un bois imprimé en rouge re- présentant une nef dans laquelle sont un homme et une femme, très peu vêtus, et deux fous ramant. Au second plan, un château. Au v" du titre, un grand bois. En haut du r" du f. ail, le «■ prologue de lacteur ■>, Au bas de la 2° col., après la 30° ligne Cl Cy commence le très vtil, treslouable, nécessaire & recommandable liure nomme la nef de santé auec le gouuernail du corps humain & le traicte des passions de lame. Nouuellement copose a paris ». An v" du f. aii (en haut), un bois et au- dessous commence l'ouvrage. Au r" du der- nier f., après la 20° ligne de la seconde col., le mot : Finis et au-dessous : Cy fine la nej de santé et côdainpnation des hâcquetx^ auec le traicte despassions de laine. Imprime a Paris par la veufue de jeu ichà trepperel & Jehâ ichannot dcmourans en ta rue neufue nostre dame a lenseigne de lescu de France. Nombreuses fig. intercalées dans le texte. D'après le bibliophile Jacob, cette édition aurait paru vers 1520. Î5runet cite, d'après du Verdier, une édition. Paris, Phil. le Noir, in-4 une autre : A paris en la rue neufue nostre dame A lenseigne sainct iehan Baptiste près saincte Gciicuiefue des ardans (avec la marque de Jehan Jehannot). La Nef de Santé a été réimprimée dans le Recueil de Jarces, soties et moralités du quinzième siècle réunies pour la première fois et publiées avec des notices et des notes par P.-L. Jacob, bibliophile. Paris, A. Delahays, 1859, in-i8 et in-i6. NÉO-PHYSIOLOGIE da goût par ^ ordre alphabétique ou Dictionnaire gé- néral de la Cuisine française ancienne ' et moderne, ainsi que de l'office et de ;j la Pharmacie domestique, ouvrage où 1 l'on trouvera toutes les prescriptions . j nécessaires à la confection des aliments j nutritifs ou d'agrément à l'usage des ' plus grandes et des plus petites fortu- | nés ; Publication qui doit suppléer à j tous les livres de Cuisine dont le public n'a que trop expérimenté le charlata- nisme, l'insuffisance et l'obscurité ; en- j richi de plusieurs menus, prescriptions ■ culinaires, et autres opuscules inédits j de M. de la] Reynière, auteur de VAl- ! manach des Gourmands ; suivi d'une col- lection générale des menus français '< depuis le douzième siècle et terminé j Dédié à l'auteur des Mémoires de la \ Marquise de Crêquy. Paris, au bureau du Dictionnaire général de Cuisine, 16 hou- \ levart Montmartre, 1839, gr. in-8 de J 111-635 pp. (De 15 à 20 fr.) ■ Ce livre, dit Quérard, s'est glissé, sans ' avoir fait de bruit, dans la librairie française. 1 Il en eût peut-être été autrement si son au- . teur, M. Maurice Cousin, comte de Cour- j champs, qui passait alors pour un gastronome ' des plus distingués, avait signé son œuvre. Cette Nco-physiologie du goût est, en effet, ' assez intéressante ; elle n'a pas la sécheresse j ordinaire du livre de cuisine, elle n'en a pas non plus la banalité. Çà et là , dans les I colonnes de cette sorte d'encyclopédie de la ' gourmandise, à côté des recettes pratiques, ■' se rencontrent des anecdotes piquantes. : L'auteur a dédié son ouvrage, ainsi qu'il ' en est fait mention sur le titre, .à l'auteur J