506 LE COINTE. 50) LEBEUF. — 1826, in-i8 de 3 ff. n. ch. et 378 pp. (2 fr. 50) — Le même, ibidem, idem, 1827 et 1830. Réimprimé sous ce titre : — Nouveau manuel du distillateur et du liquoriste etc., etc. Paris, Rorcl. 1838, 1842, 1856, 1862, 1868, 1883 et 1888, in-i8. Avec la collaboration de MM. Julia de Fontenelle et Malepeyre. Fait partie de la collection des Manuels-Roret. LEBEUF (V. P.). — Traité de l'a- mélioration des liquides tels que vins, alcools, eaux-de-vie, liqueurs, kirschs, rhums, bières, cidres, poirés et vinai- gres, contenant les meilleures recettes pour la fabrication des liqueurs avec ou sans distillation, les vins de liqueur, sirops, vinaigres, etc.; la manière de déguster, reconnaître et classer les vins. Paris, Chamerot, 1861, in-18. La 2^ édition, revue et augmentée, ainsi que la troisième, a paru sous ce nouveau titre : Nouveau manuel complet de l'amélioration des liquides etc., etc., Paris, à la librairie en- cyclopédique Rorel, 1862 et 1869, in-i8 de 267 pp. et fait partie de la collection des Manuels-Roret. — L'Horticulteur gastronome. Bons légumes et bons fruits ou choix des meilleures variétés de plantes potagères et d'arbres fruitiers etc., Suivis des 365 salades de l'ami Antoine et du Calen- drier de l'horticulteur, par V. F. Lebeuf. Paris, Roret ; Chamerot et Lauiveroyns, 1868, in-18 de 132 pp. (2 fr.) — Le même Paris, 1878, in-18 de 132 pp. LEBLANC. — Manuel du Pâtissier ou traité complet et simplifié de la pâ- tisserie de ménage, de boutique et d'hôtel ; suivi d'un vocabulaire explica- tif des termes de cet art. Seconde édi- tion, entièrement refondue et ornée de planches par M. Leblanc, pâtissier. Pa- ris, i?orf/, 1833,in-i2,planches. {2 fr.) Réimprimé sous ce titre : — Nouveau manuel complet du pâ- tissier, etc., etc. Nouvelle édition, en- tièrement refondue et ornée de plan- ches. Par M. Leblanc, Pâtissier. Paris, Roret, 1860, in-18 de 283 pp. (2 fr.) Fait partie de la collection des Manuels- Roret. LEBLOND (K.). — L'art du limo- nadier avec des procédés nouveaux et une méthode plus facile et moins dis- pendieuse, par F. Leblond. Paris, Ser- vicre, 1803, in-18. LEBRUN. — Nouveau Manuel com- plet du charcutier contenant l'art d'éle- ver le porc, de l'engraisser, de prévenir et de guérir ses maladies et de tirer le plus grand bénéfice pour l'éleveur ainsi que les meilleures manières de tuer le cochon, de le dépecer, de préparer et de conserver ses diff"érentes parties d'a- près les plus nouveaux procédés ; par M. Lebrun, ancien charcutier. Nouvelle édition augmentée de considérations pratiques sur les trichines et la trichi- nose et mise au courant de l'industrie actuelle. Paris, Roret, 1866, in-12 de 252 pp. (2 fr.) Première édition : Paris, Roret, 1840, in-18; dernière édition, ibidem, idem, 1888. (Collection des Manuels-Roret.) LECLERC (Louis). — La Vigne et le vin du Johannisberg. Note lue à la Société nationale et centrale d'agricul- ture dans la séance du 21 juin 1848. Paris, impr. de M™^ Boiwhard-Huxçird, 1848, in-8 de 12 pp. (1 fr.) Voyez Joubert (A.) et Conservateur (le). LE COINTE (Jourdan). — La Pâtis- serie de santé, ou moyens faciles et économiques de préparer tous les genres de Pâtisseries de la manière la plus dé- licate et la plus salutaire par M. Jour- dan Le Cointe, ouvrage destiné à l'ins- truction des Gens de l'Art, à l'amuse- ment des Amateurs et particulièrement à la conservation de la Santé. A Paris, chei Briand, 1792, 2 vol. in-12 de jSoet