— CONSTANTIN. 204 203 CONSOMMATEUR. Thée et de virtute et usu potionis gra- norum Coffée. Berolini, Papen, 1708, in-4 de 12 pages. (2 fr.) CONSOMMATEUR (Le), journal hebdomadaire de l'hygiène et de la santé. Nîmes, hiipr.spéciale,pet. in-fol.de 4 pp. à 4 col. Le premier numéro a paru le 2 octobre 1886. Prix de l'abonnement annuel : France, 5 fr. Etranger, 9 fr. Un numéro : 10 c. CONSTANTIN CESAR. — Les XX liures de Constantin César, ausquels sont traictez les bons enseignemens d'Agriculture: traduictz en françoys par Anthoine Pierre licencié en droict. Poictiers, Jehan et EngiiUhert de Marnef frères, à l'enseigne du PelUcan, 1543, in-foL, lettres ital. (De 30 à 40 fr.) Ce traité d'agriculture a été souvent réim- primé. Voici la liste des principales éditions : — Les XX livres de Constantin César... Poictiers, Jehan et Enguilbert de MarneJ Jrères, 1545, pet. in-8, ital. — Les mêmes... reueus de nouueau par le dict traducteur. Paris, Gilles Corroiet, I 550, pet. in-8. Vente B«" Pichon : v. {., 21 fr. — Les mêmes... Paris, lean Longis, i^'^o, pet. in-8; et Paris, Groulleaii, 1550, pet. in-8. Ces trois éditions, bien que portant des noms de libraires différents, n'en sont en réalité qu'une seule. — Les mêmes... Poictiers, à l'enseigne du Pellican (par lan et Enguilbert de MarneJ frères), 1550, in-16, ital. — Les mêmes, Lyon, Thibauld Payan, 1550^ in-16. — Les mêmes, Lyon, Arnould VAngelier, 1551. Le Catal. Yemeniz mentionne une édition de i!;57 : à Lyon, par Thibauld Payan, 1557 (à la fin :) Ignace d'Ogerolles, 1557, in-i6. Vente Yeméniz : mar. bl.(Bozérian), 14 fr. Brunet considère l'édition in-fol. comme la plus rare. Les XX livres de Constantin César ont été traduits en italien par Nicolas Vitelli et Pierre Lauro et publiés en 1542 et à Venise, 1542 ou 1549, in-8. Nous trouvons citée au Catalogue Huzard une autre édition de l'ouvrage de Constan- tin César, sous ce titre : — Le grand et bon mesnager com- pose en latin par Constantin César de Constantinoble. Et traduict en françoys par maistre Anthoine Pierre, licencié en droict ; lequel traicte de toute Agricul- ture, de tous bastimens, lieux dediffices : et comme ilz se doibuent ediffier... Im- primé nouuellement en l'an 1544, in-8, goth. On trouve dans les XX livres d'agricul- ture de Constantin César un grand nombre de conseils relatifs à l'alimentation, entre autres : Comme Ion pourra Jaire du pain très bon qui sera sans leuain; la manière de conserver et d'accommoder toutes sortes de légumes et de fruits, de soigner sa cave, de gouverner les vins ; on y trouve également des recettes pour faire la confiture d'olives, le miel, etc. Le dernier livre traite de la pêche et des poissons. CONSTANTIN (Marc). — Histoire des Cafés de Paris, extraite des Mémoires d'un viveur, cafés du Palais-Royal, des boulevards, de ville, etc. Revue et aug- mentée par M. Constantin. Paris, Desloges, 1857, in-16 de 124 pages. (2 fr.) A la fin, sur la couverture, vignette représentant un garçon de café. Ce livre est divisé en xxt chapitres dont voici les titres : Comment on écrit l'histoire. — Pa- lais-Royal : les cafés caveaux. — Palais- Royal : les cafés du rez-de-chaussée. — Palais-Royal : les cafés du premier étage. — Palais-Royal :Les cafés-restaurants et les res- taurateurs. — La buvette de la cour des comptes. — Cafés-restaurants des boule- vards et autres. — Cafés divers de ville et de boulevards. — Les cafés de Paris en 1857. — Heva (chanson). — Le Moka (chan- son). — Histoire du café. Ce dernier chapitre indiqué à la table des matières comme devant être à la page 119 se trouve, en réalité, dans le volume a la page 117 et est intitulé : Le café et les cafés. — La chanson, le Moka, est si- gnée : Victor Pothier. — La même, nouvelle édition, revue et augmentée. Paris, Renaud, 1872, ia-12 de iio pp. — Le pain d'épice, monologue en vers par M. Constantin. Paris, Barhré.^ 1882, in-i2. (i fr.)