ABEAU (Albert). — Les Artisans et les domesti- ques d'autrefois, par Al- bert Babeau.Paru, Fir- min-Didot et O^, 1885, in-8. (7 fr. 50.) Un chapitre de cet ouvrage est entière- ment consacré à la nourriture. — Le même... deuxième édition, Paris^ Fiimin-Didot, in-12. — Les Bourgeois d'autrefois par Al- bert Babeau. Paris Firinin-Didot, in-8. (7 fr- 50.) — Le même... seconde édition. Paris, Firmin-Didot, 1886, in-12 de v-418 pages. (3 fr.) Le chapitre vin traite exclusivement des Repas : mais on rencontre dans les autres parties du livre de M. Babeau un grand nombre de renseignements intéressants sur les cuisines, les confitures, les festins et grands dîners, etc., etc. BACCHUS (Le), journal riant et gron- dant des Marchands de vins, Liquoristes, Traiteurs, Limonadiers et Consomma- teurs. Parw, imbr. de Vassal, in-4. Le n" I de cette feuille bi-hebdomadaire a paru le dimanche 4 juin 1843. La BibJio- Ibéqiic nationale en possède cinq numéros ne se suivant pas ; le dernier de la collection porte n" II. BACCHUS et l'Amour ou les Gastro- nomes en goguettes contenant des chan- sons, etc. Rouen, iiiipr. de LaCrène-Lab- hey, iSij, in-32. (2 fr.) BACCHUS, l'amour et les plaisirs, ou Recueil de chansons bachiques et de rondes de table. A Epicure, chex^ les amis du bonhomme Silène, s. d., in-i6. (2 fr.) BACCIUS. — De natvrali vinorvm historia de vinis itali;e et de conuiujs Antiquorum libri septem Andreœ Bac- cii Elpidiani Medici atq ; Philosophi Ciuis Romani accessit de factitiis ac cer- visiis, deq ; Rhem. Galliaa, Hispaniœ, & de totius Europaa Vinis & de omni Vinorum usu compendiaria tractatio ad Amplissimvm S. RE. card. Ascanivm colvmnam. Romw, ex ofjicina Nicolai Mutij, 1596, in-folio. L'ouvrage de Baccius est d'une grande rareté ; c'est un des traités les plus considé- rables qui aient été publiés sur les vins de France, d'Espagne et de tous les pays d'Eu- rope. On y trouve aussi des détails sur les mœurs épulaires des Anciens. Le titre du volume gravé en taille-douce porte la date de 1596 mais la souscription qui se trouve à la fin du livre mentionne