MAISTRE. MALTOTE. 554 553 les méthodes proposées et adoptées pour traiter et conserver le lait, fabriquer le beurre et confectionner les fromages... Paris, Roret, 1885, in-18. MAISTRE (Le) d'hostel qvi apprend l'ordre de bien servir svr table et d'y ran- ger les seruices. Ensemble le Sommelier qvi enseigne la manière de bien plier le linge en plusieurs figures. Et à faire toutes sortes de Confitures, tant seiches que li- quides. Comme aussi toutes sortes de Dragées, & autres gentillesses fort vtiles à tout le monde. Avec vne Table Al- phabétique des matières qui sont trait- tées dans ce Liure. A Paris che^ Pierre David, sur h Qiiay & proche la porte des Augiistins du Grand Couuent au Roy Da- uid, 1659, P''iuiliis du Roy, in-8 de 8 fi", limin. n. chiffr., 145 pages et 7 flf. de table n. chiffr. (De 10 à 12 fr.) Le titre, l'épitre dédicatoire à « Monsievr De Lvne Escvyer de Cvisine de feu Mon- seigneur le Duc deRohan», signée : Pierre David ; 1' « Advis av lectevr " et 1' « Extraict du Privilège du Roy » au-dessous duquel on lit : Achevé d'imprimer le 4 Auril 1659, " occupent les 8 ff. liminaires. Le corps de l'ouvrage commence à la p. I par «L'ordreet le pouuoirdu Maistre d'Hostel» — Page 9 : « Dv Sommelier. » — P. 15 : « Instrvctions tamilières pouj bien apprendre à plyer toutes sortes de linges de Table & en toutes sortes de figures. » — P. 27 : « Le Confitvrier de la covr qui enseigne à bien faire toutes sortes de confitures tant seiches que liquides. « Ce dernier traité finit à la p. 145. Viennent ensuite les feuillets de table. Vend. : en maroq. citr. (Chambolle), la^fr., gon pichon ; le même exempl. s'est revendu le même prix à la vente Béhague. MAIZIÈRE. — Origine et développe- ment du commerce du vin de Cham- pagne. Reims, Maréchal-Gruat, 1848, in-4 de 11 pages, (i fr.) Extrait des Séances et travaux de l'Acadé- mie de Reims. MALDAN (J.-C). — Mémoire de la Cuisinière pour toute l'année, par J.C. Maldan. Paris, impr. de Saintin, 1841, in-12. (50 cent.) Livre de dépense à l'usage des Cuisi- nières. M ALÉ (Maurice). '— L'Ecrevisse diflfé- rentes espèces reproduction — élevage, ses ennemis — ses maladies, pêche — législation, Recettes culinaires, par Mau- rice Malé, rédacteur en chef du Journal des Campagnes. Paris, Le Bailly, s. d., in-i2 de 36 pp. (50 cent.) MALHEURS (Les) de maître Gigot, boucher de première classe. Conte fan- tastique. Par/i, impr. de Boisseau, 1851, in-8 de 16 pages, (i fr. 50.) Par l'Eclanche, maître boucher. MALHEURS (Les) d'un marchand de pommes de terre. Chanson nouvelle en patois de Lille chantée par la société des Amis—Joyeux—Trifouillards, sié- geant à la porte de Toile. Lille, Alcan Levy (1858), in-4 de i feuillet, (i fr.) Huit couplets imprimés sur 3 col. MALOUIN. — Description des arts et métiers faites ou approuvées par Mes- sieurs de l'Académie Royale des Sciences. Avec figures en taille douce. A Paris che^ Saillant & Nyon rue Saint-Jean de Beauvais; Dessaint, 1761, gr. in. fol. de 4 ff. n. ch., 340 pages et dix planches. (De 10 à 12 fr.) Le second titre porte : Description et dé- tails des arts du meunier, du vermicelier et du boulenger ; avec une Histoire abrégée de la Boulengerie & un Dictionnaire de ces Arts par M. Malouin MDCCLXVIL « L'Histoire abrégée de l'origine et des pro- grès de la boulengerie et de la meunerie » occupe les pages 1-94, 1' « Art du vermice- lier », les pages 95-111 ; 1' « Art du Bou- lenger », les pages 11 3-308 ; le « Diction- naire ou vocabulaire des arts du meunier, du vermicelier et du boulenger » les pages 308-340. Le Cat. H. Boulard mentionne une autre édition, Paris, 1779, gr. in-fol. MALTOTE (La) des Cuisinières, ou la manière de bien ferrer la mule. Paris, Giiill. Valleyre 171,3, pet. in-8 de 12 pp.