AXIDIGER. — 53 54 AUDOT. AUDIGER. — La maison réglée et l'art de diriger la maison d'un grand Seigneur & autres, tant à la Ville qu'à la Campagne, et le devoir de tous les Officiers, & autres Domestiques en général. Avec la véritable méthode de faire toutes sortes d'Essences, d'Eaux & de Liqueurs, fortes et rafraîchissantes à la mode d'Italie. Ouvrage utile et né- cessaire à toutes sortes de personnes de qualité, Gentilshommes de Provinces, Étrangers, Bourgeois, Officiers de gran- des Maisons, Limonadiers & autres Marchands de Liqueurs. Dédié à Mon- seigneur Phelipeaux. A Paris, che^ Ni- colas Je Gras, au troisième pilier de la grand'salle du Palais, a l'L couronnée. 1692, in-i2 de ii feuillets limin. non chiffiés 4-267 pages et 7 feuillets non chiffirés, 6 planches. (De 80 à 100 k.) Les II feuillets limin. sont occupés par le titre (verso blanc), l'épitre à monseigneur Pbelypeaux et la préface. Les pages qui sui- vent (I à 4) contiennent. Sonnet sur la maison réglée de monsieur Audiger », «à monsieur Audiger, autheur de la maison réglée. Epigramme ■• au mesme sur ce qu'il a ev l'honneur d'appresterles liqueurs,... Madrigal », a monsieur Audiger sur son livre de la msison réglée. Madrigal . Ces pièces de vers sont signées par M. Duches- nay. Le corps de l'ouvrage commence à la page I (nouvelle pagination) et finit à la page 267: après le mot fin. on lit : De l'im- primerie de Lamh. Bûuland rue S .-Jacques aux armes de la Reym. Les 7 ff. n. chiff. qui viennent ensuite sont occupés par la table des chapitres et le privilège du roi donné à Audiger, le 21 fé- vrier 1692. Au-dessous : Achevé d'imprimer le 7 mai 1692. Vendu en mar. bl. (H. Duru), 205 fir. B-in Picbon. Des exemplaires de cette même édition portent le nom du libraire Michel Brunei. Une autre édition de la Maison réglée por- tant le même titre que l'édition de 1692 a été publiée à Amsterdam, che^^ P. Mortier, 1697, in-i2, fig. et à Amsterdam, che^Paul Marret, dans le Beurstraat, à la Reiwmmée (même date),in-i2. La même... Paris, cbe:{ MichelBriinet, 1700, in-i2 de i i feuillets limin. non chiffrés, 305 pages et 9 feuillets non chiffi-és pour l'index et le privilège, planches. Danscette seconde édition française le nom de Monseigneur Phelypeaus est écrit avec un y et non un i comme au titre de la première. ] Le catalogue Potier, 1870, mentionne un exemplaire de cette seconde édition^ Paris, PaulMarret, 1700, vendu non rogné, avec une reliure de Trauu-Bauzonnet, 200 fi-. Le nom d'Audiger ne figure pas sur le titre, mais l'épitre à monseigneur Phelypeaux est signée de lui. Dans l'édition de 1700 il n'y a plus trace des pièces de vers de M. Ducbesnay qui se trouvent dans celle de 1692. La Maison réglée fournit des indications précieuses sur la tenue d'une maison au xvn° siècle, sur la table d'un grand seigneur et sur la manière de la ser\-ir ; sur les fonc- tions de l'écuyer de cuisine, de l'officier d'office, du « somelier », du rôtisseur et de tous les autres domestiques ; on y trouve également un traité sur la manière de faire les sirops, les confitures, les gelées, etc. AUDIGUIER. — Coupd'œil sur l'in- fluence de la cuisine et sur les ouvrages de M. Carême, par Mt Audiguier. Paris, Levavasseur et chi\ tous les marchands de nouveautés, février 1830, m-8 de 24 pa- ges. (2 fr.) AUDOT (Louis-Eustache). — La Cuisinière de la Campagne et de la I Ville ou la Nouvelle Cuisine économique j précédée d'observations très importantes sur les soins qu'exige une cave et d'une instruction sur la manière de servir à table, et sur la dissection des \-iandes. Avec figures. Pam, Audot, 1818, in-12 de LXXii-248 pages. (De 8 à 10 fr.) Première édition de ce livre de cuisine ; elle a paru sans nom d'auteur. La seconde édition, Paris, Audot, 1819, in-12, porte les initiales L. E. A. Nous donnons ici les dates de quelques- unes des nombreuses éditions de cette c cui- sinière » aussi classique que populaire et que l'on a attribuée à tort à M"° Aglaé Adanson. — La même... 3e édition. Paris, Au- dot, 1823, in-12.