BAUVILLERS. 74 73 BATAILLE. Le Bâtiment des receptes enseigne aussi la I manière de faire toutes sortes de parfums, odeurs et pâtes pour prendre les oiseaux et les poissons. Brunet n'a sans doute pas connu cette édi- tion puisque après avoir dit que le Bastiineiil a été maintes fois réimprimé jusqu'à la fin du svii= siècle, il ajoute : peut-être même encore après. L'édition de 1726 que possède la bibliothèque de l'Arsenal et que noasavons eue entre les mains confirme l'assertion du- bitative du savant bibliographe. Voyez : Livre nouveau nomme le difficile des recep- tes... et Opéra ntioua intitolata dijicio diri- cette... Ce dernier ouvrage italien est l'édi- tion originale du Bastiment des Eiceptes. BATAILLE de Charnage et Caresme. Voyez Description du men-eilleux Con- flict. BATAILLE DES VIN^S, fabliau du xiiif^ siècle attribué àRutebœuf. M. Le- grand d'Aussy en a donné une traduc- tion dans ses Fabliaux ou contes, fables et romans duXII^ et du XIII^ siècle, etc. Paris, fuies Renouard, 1829, 5 vol. in-8. (De 40 à 50 fr.) Il se trouve également dans le Recueil de Barbazan t. IV, page 80. Ce &bliau fut composé par le chapelain de Philippe le Hardi pour égayer le roi. Le poète y nomme une quarantaine de vins différents, tant étrangers que français. M. de la Fizelière en donne une très courte analyse dans ses Vins à la mode et Cabarets au ZFIIe siècle. BATAILLARD (J.). — Histoire de la boulangerie, par J. Bataillard, membre de la Société impériale et centrale d'a- griculture de France. Besançon, impr. de f. Roblot, 1869, in-i6. (2 fr.) — Histoire et législation de la bou- cherie et de la charcuterie, par J. Ba- taiUard, etc. Besançon, impr. de f. Roblot, 1870, in-32 de 9) pp. (2 fr.) BATILLIAT (P.). — Traité sur les vins de France. Des phénomènes qui se passent dans les \ins et des moyens d'en accélérer ou d'en retarder la marche... Pam, Mathias ; Mdcon, imp. Dejussieu; Lyon, Savy jeune, 1846, in-8. 4 planches. (10 fr.) BAUD (Théodore). — Histoire des Champignons comestibles et vénéneux, par M. Théodore Baud, naturaliste. Bourganeuf, impr. Buisson, 1859,in-8 de 46 pages. 12 fr.) BAUDOIN. — L'art de fabriquer toutes les liqueurs chez soi et sans aucun appareil ni alambic, par M. J. Baudoin, distillateur. Paris, Blanc, 1878, in-32 de 16 pp. (o fr. 50) Fait partie de la « Petite bibliothèque utile ». BAUDRY (Etienne). — Le Camp des Bourgeois, illustrations de G. Cour- bet. Pam, E.Dentu, 1868, in-18 de 316 pages. (5 fr.) Divisé en dis livrer. Livre II, chap. iv : Le repas des domestiques; livre VU, chap. v : un déjeuner en trois actes ; livre IX, cha- pitre IV : une recette. î BAUME. — La Bacchomanie ou De l'état d'ivresse, de l'abus du vin et de celui des liqueurs fortes, poème en trois parties, par M. M. Baume, propriétaire résidant à la Seyne, près Toulon Vari. Toulon, impr. veuve Baume, 1858, in-12 de 88 pp. (2 fr.) BAUMÉ (A.). — Mémoire sur les I Marrons d'Inde, dans lequel on expose ' les moyens d'en tirer de la Farine propre à faire du Pain salubre, et une nour- riture agréable pour l'homme et pour les animaux domestiques... lu à l'Ins- titut national le 2i pluviôse an V, par A. Baumé. Parw, 1797, in-8. (10 fr.) BAL^TLLERS. — Le nouveau Cui- sinier royal, contenant par ordre alpha- bétique un traité complet de Fart cuh- naire d'après MM. Carême, Brillât-Sa- varin, Albert, Viard, Fouret, etc., avec une instruction sur le choix des \'ins par M. BauviUers. Nouvelle édition ornée de planches. Paris, che^ les mar-