E\'OCIL\TE. — Xeno- cratis de alimente ex aqvatilibvs Aniraantium libellus, Graecè nunc pri- mùra editus, imperfec- tus. Idem Latinè perfectior, lo. Baptista Rasario medico Nouariensi interprète. Accedvnt Conradi Gesneri Scholia, in ea Zvenocratis que Grecè hic damus : «Se eorumdem interpretationem Latinam (S. 1. n. d. au titre). Tiguri, 1569, in-S de 35 ff., sig. A-D. par 8 et E par 3. Le verso du f. A 4 est paginé 3 ; le r° du f. A 5 est également paginé 4 et le v° 5. La pagination du volume cesse à cet endroit. — rENOKPATOri nEPITHI AHO ENVAPliNTPO^HS. Xenocratis de Ali- mento ex aqvatilibvs, Cum Latina interpre- tatione lo. Bapt. Rasarii Scholiis Conradi Gesneri, &Notis integris lo. Friderici Fran- zii. Accedvnt Novae variantes Lectiones ex Codd. Mss. depromtae, & Animaversiones Diamantis Coraj' nunc prinium edits ; itemque Adnotationes in Auctorem, Addita- menta in glossarium Franzii hodiernam Ichlhyologiam illustrantia & Lucubratio de Piscium Esu. Caietani de Ancora Neapoli 1794. typis regiis, in-8 de XLViii-266 pp. et I f. n. ch. d'errata. Le Manuel du Libraire indique une autre édition avec des notes de Jo.-G. Fiid. Fran- ziusj Francoforti et Lipsia, 1774 (nouveau titre 1779). pet. in-8. (De 3 à 4 fr.) — Le même (en grec). (Paris), Théo- phile Barrais père, 1814, in-8 de 245 pp. La France littéraire signale une édition, Paris, Eberbart, 1814, in-8. j X. T. D. — Avant de quitter la j table, causeries du dessert par X. T. D. Paris. Auguste Ghio, et Londres. A. Mau- rice, 1881, in-i2 de xv-379 pp. (De à .) Avant le titre, portrait de l'auteur. Avant de quitter la table est divisé en quatre parties. La première intitulée Xotice histo- rique est consacrée à l'Histoire de la cuisine depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours; la seconde porte le sous-titre de : Théorie et pratique; on y trouve des réflexions sur la digestion, les apéritifs, les hors- d'œuvre, sur ceux qu'on mange (le cochon, le bœuf, le veau, le mouton, etc.) et un grand nombre de recettes culinaires et hy- giéniques. L'auteur, dans la troisième partie, raconte quelques anecdotes sur le Fromage de Neuchâtel en Bray, notamment, la Perdrix aux choux; enfin la quatrième. Gastrohgie spéculative, traite de l'avenir de la cuisine, de la cuisine et de l'éducation de la femme, etc. L'ouvrage débute et finit par un avis au lecteur; il est dédié à M"° Ernest Lebarbier.