259 260 D E L A G A R D E . — DELBETZ. DELAGARDE(N.). —Le pain moins cher et plus nourrissant, par N. Dela- garde. Paris, librairie agricole de la mai- son rustique, 1871, in-12. (i fr.) DELAGE. — Actualité. Le Vin du peuple, deux lettres à M. Th. de Ban- ville, par P. A. Emile Delage précédées d'un article de M. de Banville, annoté par L. Maurial. Paris et Bordeaux, 1883, in-i2 de 28 pp. (i fr.) DELAHAYE. — La cuisine des pe- tits ménages, par F. Delahaye, ouvrage contenant 11 figures. Paris, Hachette et C'«, 1882, in-i6 de 184 pp. (ofr. 50,) La seconde édition de ce petit traité élé- mentaire a paru en 1883 ; la troisième, en 1886. DELAHAYE (Eugène). — La vérité sur les denrées alimentaires, exposé des causes de la cherté des vivres et des moyens d'en faire baisser le prix ; par Eugène Delahaye, rédacteur en chef du Bulletin de l'approvisionnement. I^e partie. Boucherie. Paris, bureau du Bul- letin de Vapprovisionnement, 1875, in-8 de 32 pp. (1 fr.) DELAMARE. - Traité de la police où l'on trouvera Thistoiredeson établis- sement, les fonctions et les prérogatives de ses magistrats, toutes les loix et tous les règlemens qui la concernent : on y a joint une description historique et topographique de Paris et huit plans gravez qui représentent son ancien Etat et ses divers Accroissemens ; avec un recueil de tous les statuts et règlemens des six corps des marchands et de toutes les communautez des Arts et métiers. A Paris (le premier tome), chei;^ Jean et Pierre Cet, ruë Saint Jacques, à l'entrée de la ruë du Foin, à la Minerve, 1705 ; lie deuxième tome) che:^^ Pierre Cot, 1710; (le troisième tome) che^ Michel Brunei, 1719, in-fol. (De 50 à 60 fr.) Les deux premiers tomes ont paru sans le nom de l'auteur qui figure seulement au titre du troisième, mais l'épître dédicatoire au Roy est signée par Delamare. En tête de chacun des livres qui composent ce traité où fourmillent les documents les plus curieux se trouve une gravure. Ces gravures sont signées Audran, Picart, Desrochers. L'épître dédicatoire a été réimprimée en tête du tome second. Il peut sembler bizarre ou tout au moins singulier de voir figurer dans une bibliogra- phie de la gourmandise un ouvrage qui a pour titre : Traité de la police; malgré tout, l'œuvre de Delamare doit y prendre place. Ce traité a rendu et rend encore les plus grands services aux écrivains qui s'occupent des usages et de la vie privée des Français au XVIII siècle. L'auteur, dans une longue préface, expose le plan de l'ouvrage qu'il a conçu, mais qui n'a pas été mis à exécution. Sur onze livres qui devaient composer le Traité de la Police, six seulement ont vu le jour et encore le dernier n'est-il pas de Delamare. Il forme le tome IV et traite de la voirie. Il a paru en 1738, Jean Hérissant, avec ce titre : Continuation du Traité de la Police, etc. L'épître dédicatoire au Roy est signée : Lecler du Brillet. Le Traité de la Police est imprimé sur deux colonnes ; le cinquième livre a trait à la police des vivres. « Elle y est traitée, écrit Delamare, dans toute son étendue et divisée en ces neuf principaux points qui compren- nent tout ce qui peut être désiré à cet égard : I, le Pain ; II, la Viande ; III, le Poisson de mer frais, sec et salé ; IV, le Poisson d'eau douce ; V, les Œufs, le Beurre et le Fro- mage ; VI, les Fruits et les Légumes ; VII, le Vin et la Bière ; VIII, le Bois et le Char- bon qui servent à préparer les alimens ; IX, etc. i> Delamare nous donne aussi des notes très précieuses sur la vie, les mœurs et usages des bouchers, boulangers, poulailliers, rôtis- seurs, etc., etc. DELAMARRE. — La vie à bon mar- ché. Les vins, par Delamarre. Paris, impr. de Schiller, 1831, in-12. (i fr. 30.) Extrait du journal la Patrie. DELBETZ (P. Théodore). — Du Topinambour culture, panification et distillation de ce tubercule, par P. Théo- dore Delbetz, agriculteur, etc. Paris, Auguste Gain, s. d.,in-i8. (1 fr. 30.) L'auteur considère ce tubercule Jril comme « un vrai plat de friandises ».