493 LATOUK. - LAVALLE. 494 Brodi sostantiosi, Fritti appettitosi, Pas- ticci d'ogni sorte, con la loro dosa pro- portionata, per quante persone si vorrà, Piatti composti difterenti, crostaie, o Pizze Reali con la loro dosa, Salse, e Sa- pori, in variati modi. Con un facile mo- do di far Profumi, in diverse manière, Aceti odorosi, e salutiferi, di conser- vare ogni sorte di frutti per tutto l'Anne, di fare vaghi, e nobili Trionfi, di hène imbandire le'TavoIe di conoscere i gradi qualilativi d'ogni sorte d'Animale co- mestibile. Et unitamente si tratta delli primi Inventoria che hanno posto in uso il cibo di molti Animali cosi vola- tili corne quadrupedi, e formar di quelli varie vivande, Et una nota de'Paesi di questo Regno, dove nascono Frutti, Vini, ed altra cose simili, per uso de'con- viti. In NapoJi, 1694, in-4 de 2 ff. lim. n. ch., 606 pages et 5 fî. n. ch., por- trait et I pl. grav. (De 30 à 40 fr.) Au-dessous de ce portrait qui est celui de l'auteur, on lit ces deux vers latins : Latinus, Latina quidem dat fercula raris, Hic condita modis rarus in Arte uiget. Les 2 ff. lim. sont occupés par le titre, (v" blanc), l'approbation etla permission d'im- primer, datée du 30 sept. 1691. Vient ensuite une grande planche, gravée sur cuivre, repré- sentant une table luxueusement servie. Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit à la page 606. Les 5 derniers fF. n. ch. sont occupés par l'index et les « fautes à cor- riger ». A la fin de l'index, au v" du 4° f. on lit : In Napoli Nella Niiova stanipa delli Socii Dont. Ant. Parrino, e Michèle Luigi Mutii, i6i}2, con Licen:^ia de' Supcriori cl Privilcgio. Le v" du 5° et dernier est blanc. Fait partie de la collection de M. le B"" Pi- chon. LATOUR (J.) — Simplicité — éco- nomie — facilité. La meilleure cuisine et le guide du ménage par J. Latour, ex-chef d'ambassade à Paris, prof es seur de cuisine. Paris, L Boulanger G. Giiérin etO^,H. FzV/c/!, s. d. (1885), in-i2. (4 fr.) Le Guide du ménage comprend 205 pages ; le Manuel de cuisine, 278. LATREILLE (de). — La Cuisine de Carême et des jours d'abstinence. Plus de 300 plats en maigre, potages-pois- sons - crustacés - mollusques - œufs - ra- goûts-sauces-entremets - pâtisserie-con- fitures - liqueurs - conserves - procédés divers par MM. de Latreille et Henry Palmé. Paris, Victor Palmé, 1872, in-18 de 235 pp. (i fr. 50.) — Le même... 2" édition, ibidem, idem, 1873, in-i8 de 239 pp. LAURENT (A.) — La première le- çon du cours de cuisine hygiénique créé par la Société normande d'hygiène pratique. Lu à la séance publique de distribution des Prix au cours de Cuisine hygiénique le samedi 20 juin 1885. Grandesallede l'Hôtel de 'Ville de Rouen. Rouen, Lecerf, 1885, in-8 de 12 pp. (i fr. 50,) Cette première leçon est en vers, elle est divisée en cinq parties : 1° Discours d'inau- guration. 2" La Cuisine et les ustensiles. 3° Le feu. 4° L'approvisionnement. La 5° partie n'a pas de titre. LAUSSEURE (J-J.) — Les Grands vins de table ou observations pratiques sur les vins fins de France, notes ma- nuscrites par M. Joseph-Jules Lausseure mises en ordre et publiées par Jules Lausseure. Paris, Amyot, 1858, in-8 de vii-72 pp. (De 5 cà 6 fr.) LA"VALLE (Dr). — Traité pratique des champignons comestibles compre- nant leur organisation, leurs caractères botaniques, leurs propriétés alimen- taires, leur culture, les moyens de les distinguer, etc., etc. Paris, Baillière, 1851, in-8. Cet ouvrage, orné de 12 planches coloriées, a paru en dix livraisons. — Histoire et statistique de la vigne et des grands vins de la Côte d'or par le Dr Jean La\alle. Paris, Dusacq, 185 5, gr. in-8, avec des lithogr., i plan topo- graphique et un album de 9 planches.