MOYNIER . 6ii M O U s I X . — 6l2 270 pp., titre gravé. (De 50 à 60 fr.) Réimprimés en fac-similé dans l.i Collec- tion des Joyeusetei, tirées à 76 exemplaires, Techciier, 1829-31. A la page 165 se trouve un conte intitulé : D'vn potage exqvis, ov estvvée de poisson qve fit un gentilhomme avx pavvres. MOUSIN (Jean). — Discovrs de l'y- vresseetyvrongnerie. Auquel les causes, nature, et effects de l'yuresse sont am- plement deduictz, auec la guerison et preseruation d'icelle. Ensemble la ma- nière de carousser, et les combats Bac- chiques des anciens yurongnes. Le tout pour le contentement des Curieux. Par I. Movsin Conseiller et Médecin ordi- naire de son Altesse.^ Tovl, par Sebas- tien Philippe Imprimeur iiirê, 1612, pet. in-8 de xii ff. lim. n. ch. et 390 pages. (De 15 à 20 fr.) Les xii fF. lim. sont occupés par l'épître dédicatoire, la table des chapitres, différentes pièces de vers adressées à Mousin et l'extrait du privilège. Cet ouvrage rare est divisé en 67chapitres. Mousin fournit un grand nombre de ren- seignements sur les mœurs épulaires des an- ciens peuples, sur leurs banquets, sur les vins, divers qu'on y servait et sur l'ivresse et ses effets. L'auteur indique ensuite les moyens de se préserver de ce vice et de gué- rir les ivrognes. L'épître dédicatoire est adresséi; à « Son Altesse Monseigneur ». Vendu : en maroq.bleu, 92 fr., Ch. Brunet; en mar. r., 50 fr. Renard (deLyon). Le Discours de l'yvresse a été traduit en la- tin, deux ans après son apparition, par Christophe Cachet, sous le titre suivant : — Pandora bachica furens medicis armis oppugnata, hic tuniulentias ortus et pro- gressus ex antiquorum monunientis investi- gatur; Bacchi vis effrenis, Esculapii clava rotunditur atque compescitur; opus a Mou- sino gallicè primûm conscriptum, nuncvero latinè redditum, auctum et locupletatuni oper.à Christoph. Cacheti. Tulli, Sebastien Philippe, 1614, in- 12. MOUSK. — Le Livarot, le Pois- son rouge et la poupée, poème héroï- comique à la manière d'Emile Zola. Paris, Union des Bibliophiles, i888,in-i8 de I 2 pp. (0 fr. 50 c.) MOXON (Elizabeth). — English Housewifry. Exemplified Li above four Hundred and Fifty Receipts, Giving Directions in most Parts of Cookery, and how to prépare various Sorts of Soops, Made-Dishes, Pasts... With Cuts for the orderly placing the Dishes and Courses; also Bills of Fare... A Book necessary for Mistresses of Fami- lles... By Elizabeth Moxon. Thefourth édition. Leedes : Printed by James Lister; andsoldby iheAuihor... s. d. (vers 1780), in-i2 de 212 pp. et 12 ff. de inenus, fig. dans le texte et index, i pl. repliée. (De 12 à 15 fr.) MOYEN asseuré pour bien mesnager le bled des bourgeois et remédier à la cherté du pain dans Paris. Paris, 1649, in-4. (De 10 à 12 fr.) MOYEN (Du) le plus propre d'utili- ser la chair du cheval, de l'âne et du mulet. Toulouse, imp. de Ph. Moiitaubiii (1856), in-8 de 12 pp. (2 fr.) Cette plaquette est signée : A. Daunassans, memb. résid. de la Soc. d'agric. de Toulouse. MOYENS (Des) d'améliorer la viande de boucherie et de la mettre à la por- tée de tous. Mémoire adressé au citoyen ministre du commerce et de l'agricul- ture et soumis aux représentants du peuple par un homme spécial. Paris, Rilliot, 1848, in-4. (De 2 à 3 fr.) Signé : Rilliot. MOY'ENS de porter remède à l'ex- haussement du prix de la viande en dé- tail, demandé par MM. les bouchers de la ville de Rouen depuis le i" janvier 1853. Rapport publié par la société libre d'Emulation. Rouen, H. Rivoire (1853) in-4 de 7 pages, (i fr.) (Voyez Bergasse (Alph.).) MOY'NIER.—De la truffe, traité com- plet de ce tubercule, contenant sa des- cription et son histoire naturelle la plus