é05 MONSELET. 6oé MONSELET. du Petit Journal, in-i6 carré de 112 pages et des pages d'annonces. — Le même, pour 1869, ibidem, idem, in-i6 carré de 95 pages et des pages d'annonces. — Le même, pour 1870, ibidem, idem, in-16 carré de 90 pages et des pages d'annonces. Le texte est encadré ; cet encadrement est le même pour les trois premières années et diffère pour les dernières. La couverture (ex- cepté celle de 1870) porte après le nom de Monselet : avec le concours d'une foule de Sommités littéraires et gastronomiques. La collection à&i Ahnanachs gourmands est remplie d'historiettes amusantes; toutes^ cela va sans dire, empruntent leur sujet à la gastronomie et à la gourmandise. Il y a, dans ces cinq petits volumes, de véritables petits chefs-d'œuvre. Une vraie rareté bibliographique, c'est la petite plaquette suivante : — Les Potages Feyeux, 12 sonnets inédits par Charles Monselet. S. l. n. d. {Paris, itnpr. Poitevin, 1868), in-32 de 8ff. non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Couverture illustrée. Le premier feuillet est occupé par une réclame de la maison Feyeux, son historique et la liste des ré- compenses obtenues par elle dans différentes expositions. Les 12 pages suivantes con- tiennent chacune un sonnet; la signature de Ch. Monselet se trouve au bas du dernier. Voici les titres de ces douze sonnets : Ta- pioca Feyeux. — Couscoussou des Arabes. — Farine de petits pois, — Crème de ri^. — Ma- ranta des Antilles. — Farine de cliàtaignes.— Semoule d'Italie. — Sagou Feyeux. — Pertes du Niiam. — Purée Richelieu. — Tapioca Julienne, — Purée Crécy. La plupart de ces pièces ont été réimpri- mées dans les Almanachs gourmands et dans divers autres ouvrages. Au recto du dernier feuillet, on trouve un prix courant des Potages nouveaux de la mai- son Feyeux. Au verso, une annonce pour a maison de faïences et porcelaines A Loisy, place et rue du Louvre. Sur la couverture, on voit, en haut, une soupière; en bas, des marmitons, portant des paquets de tapioca, d'autres faisant la soupe dans une casserole. Le dessin placé au dos de la couverture représente une soupière portée par quatre marmitons qui passent entre des gâte-sauces armés de cuillers, de fourchettes, formant la haie. Le premier à gauche tient une oriflamme sur laquelle on lit : Potages Feyeux. Bien qu'ils aient été tirés à un nombre considérable — des milliers d'exemplaires — ces 12 sonnets ainsi réunis sont devenus aujourd'hui presque introuvables. On nous signale une autre édition de cette réclame imprimée en lettres italiques, et en bleu, Paris, 1868, in-6\, mais nous ne la connaissons pas et nous n'en garantissons pas l'existence. — Gastronomie. Récits de table. Pa- ris, Charpentier d C'^, 1874, in-18 de II1-396 pp (3 fr. 50.) Divisé en xxii chapitres. L'avant-dernier contient un « choix de recettes sérieuses, plaisantes, extraordinaires » ; le chapitre VI est entièrement consacré à Grimod de la Reynière dont Monselet s'est fait l'historien dans les O/fJ/zVs ci Z« Dédaignés. (Paris, Poulet Malassis, 1861.) Il a été tiré 50 exemplaires numérotés sur papier de Hollande. Une deuxième édition de Gastronomie a pàrii la même année. — Lettres gourmandes, manue de l'homme à table. Paris, E. Dentu, 1877, in-i8 de 299 pp. (3 fr.) — Les mois gastronomiques, compo- sitions de Edmond Morin avec douze rondeaux de Charles Monselet. Paris, So- ciété anonymede publications périodiques, S. d.( 1880), in-folio de 12 pl. (De 15 à2ofr.) Les Mois gastronomiques ont paru, pour la première fois, dans le Monde illustré, en 1877. Nous avons énuméré les œuvres purement gastronomiques de Charles Monselet ; mais on pourrait citer encore bien des ouvrages où le spirituel écrivain a semé des anecdotes gourmandes, entre autres : Panier fleuri, prose et vers, Paris, Bachclin Deflorenne, 1873, in-i8, sans compter les nombreuses chroni- ques parues dans les journaux parisiens. On attribue à Charles Monselet une petite plaquette, intitulée. Manière (la véri- table) défaire le punch{\oyez ce titre), signée: Turenne, Cuisinier, mais elle n'est pas de lui. Enfin, il faut mentionner différentes pré- faces écrites par l'auteur des Almanacljs gourmands, l'une pour l'édition de la Physio- logie du goût, Paris, Jouaust, 1879, l'autre (un sonnet) pour les Vins de Bordeaux par