ARLEQ.UIN. 38 ARÇ A Y. — 37 nature et le choix des alimens suivant les différentes constitutions, par J. Arbuthnot, trad. de l'anglais. Paris, 1741, in-12. La traduction est de M. Boyer de Preban- dier. ARÇ AY (Joseph d').— La salle à man- ger du docteur Véron, par Joseph d'Ar- çay (Dr Bonnet de Malherbe). Paris, Alphonse Leuierre, 1868, in-i2 de viii- 106 pages. (3 fr. 50.) Préface de Sainte-Beuve en tête de cet ouvrage, qui est la réimpression d'articles publiés par le Figaro sous le titre de « Souve- nirs de la salle à manger du docteur Vé- ron ». Le chapitre iv est consacré à Sophie, l'illustre cordon bleu de l'auteur des Mé- moires d'un bourgeois de Paris. <f ARCHAMBAULT. — Le cuisinier économe ou Elémens nouveaux de Cui- sine, de pâtisserie et d'office, renfer- mant : 1° des notices sur les diverses espèces d'alimens, des moyens de re- connaître les meilleurs qualités des den- rées, et des procédés de cuisine beau- coup plus simples et moins dispendieux ; 2° des méthodes pour préparer et con- server les fruits et les légumes; 3° une notice sur les vins et l'ordre du service, avec cinq planches. Par feu Archam- bault, ancien restaurateur. Paris, Bail- leul ; Renard ; Baudouin frères, 1821, in-8. (De 5 à 6 ir.) — Le même..., seconde édition. Paris, BaiïIeuJ et Renard, 1822, in-8. — Le même... 3^ édition, revue, corrigée et ornée de cinq planches pour l'ordre du service des tables ; suivie d'une notice sur les vins par M. Jallien, auteur de la Topographie des vignobles et du Manuel du Sommelier. Paris, Renard, 1825, in-8. ARCHESTRATE, poète grec épicu- rien, a écrit un poème sur la Gastronomie; on n'a malheureusement pu retrouver que des fragments de l'œuvre de ce gourmand, qui vivait vers le milieu du iv^ siècle avant J. Christ et professait pour les plaisirs de la table un culte des plus profonds. Ces fragments, au nombre de soixante, ont été imprimés dans la Collection des auteurs grecs, publiée par M. Ambroise Firmin-Didot. On les trouvera (le texte grec, avec la traduction latine) dans le volume intitulé : Poetœbucoliciet didac- tici, Theocritus, Bion, Moschus, etc. Parisiis, editore Ambrosio Firmin-Didot, 1846, gr. in-8 à 2 col. Voici les titres de ces fragments : Carminum nonnullorum rem naturalem vel medicam spectantium reliquias Arches- trati Geloi aut Syracusii : E Carminé cui titulus deliciœ vel ventris leges, vel ventris disciplina, vel dapum dis- ciplina, vel opsoniorum apparatus, vel opso- niorum disciplina qua; supersunt. Archestrate est souvent cité dans le Ban- quet des Savants, d'Athénée, dans le Voyage du Jeune-Anacliarsis, de Barthélémy, et de- puis, dans les Classiques de la Table et toutes autres compilations du même genre. ARLEQUIN friand, comédie, parade en un acte, en prose, mêlée de vaude- villes, représentée pour la première fois sur le Théâtre du Vaudeville en mai 1793. Paris, madame Toulon, 1793, in-8. (De 2 â 3 fr.) Fait partie du thé.dtre complet de L.-B. Pi- card, de l'Institut. ARLEQUIN réformateur dans la cui- sine des moines, ou plan pour réprimer la gloutonnerie Monacale, au profit de la Nation épuisée par les brigandages de harpies fijiancières. Dédié à Monsei- gneur de Brienne, ex-principal ministre, par l'Auteur de Lanterne Magique de la France. Imprime à Rome, avec permis- sion & privilège du Pape, 17S9, in-i8.(De 10 à 15 fr.) Cet opuscule violent dirigé contre les moines des couvents à qui l'auteur reptocbe de faire trop excellente chère est assez rare. Il a été réimprimé textuellement sur l'édi- tion originale, Londres, de Vimprimerie par- ticulière de lord C***, 1876, et tiré .i cent exemplaires numérotés. (De J à 6 fr.)