277 DICTIOXNAIR E. DINER. 278 qui ne sont employées que pour les Tables bourgeoises. On y a joint des observations médicinales qui font con- noître la propriété de chaque aliment, relativement à la santé, & qui indiquent les mets les plus convenables à chaque Tempérament. A Paris, che:^ Vincent, libraire, rue S. Severin, 1767, pet. in-8 de xvi-382 pages, plus un feuillet non chiffré pour le privilège. (De 4à 5 fr.). Cet ouvrage anonyme est assez complet. Le faux-titre indique que le Dictionnaire portatif de Cuisine peut servir de suite au Dictionnaire domestique portatij, 1762-1763, 3 vol. in-8. Ce dernier a paru, pour la première fois, en 1762, Paris, Vincent, et a été plusieurs fois réimprimé, en 1763, 1765, 1769 et 1772. Il a paru comme étant l'œuvre d'une « Société de gens de lettres » et Barbier, qui le cite dans son Dictionnaire des anonymes, en attribue la paternité à Aubert de la Ches- naye des Bois, Jean Goulin et Auguste Roux. Il se pourrait que le Dictionnaire portatif de Cuisine fût également l'œuvre de ces trois auteurs ou de l'un d'eux seulement, mais nous n'avons trouvé, à ce sujet, aucun ren- seignement précis qui nous permette d'être affirmatif. DICTIONNAIRE universel d'agri- culture et de jardinage, de fauconnerie, chasse, pèche, cuisine et manège. Paris, 1751, 2 vol. in-4, fig. (De 3 à4 fr.j C'est une nouvelle édition, sous un nou- veau titre, du Dictionnaire pratique du bon ménager de Liger, considérablement aug- menté par la Chesnaye des Bois. Voyez Liger. DIERBACH (J. H.). — Flora Api- ciana. Ein Beitrag zur naheren Kennt- nifs der Nahrungsmittel der alten Ro- mer : mit besonderer Rùcksicht auf die Bûcher des Cslius Apicius de opsoniis et condimentis sive Arte Coquinaria. Von D'' Johann Heinrich Dierbach, ausserordentlichem Professor der Medi- zin in Heidelberg, mehrerer gelehrten gesellschaften Mitgliede. Heidelberg iind Leipzig Neue akadeinische Buchhandlung von Karl Groos, 1831, in-8 de viii- 7) pages. (De 10 à 12 fr.) DINAUX (Arthur). — Les sociétés badines, bachiques, littéraires et chan- tantes, leur histoire et leurs travaux. Ouvrage posthume de M. Arthur Di- naux, revu et classé par M. Gustave Brunet. Avec un portrait à l'eau-forte, par G. Staal. Paris, Bacbelin-Deflorenne, 1867, 2 vol. in-8 de vi-459 4^° pages. (De 8 à 10 fr.) Cet ouvrage, rédigé en forme de diction- naire, est intéressant par les renseignements que l'on y trouve sur les sociétés gastrono- miques, littéraires, chantantes, etc. Nous avons eu plusieurs fois, au cours de cette bibliographie, l'occasion d'y faire des re- cherches et des emprunts. — Habitudes conviviales et bachiques de la Flandre : « nunc est bibendum » Horatius. Valenciennes, imprimerie Prig- net, 1840, in-8 de 33 pages. (De 5 à6fr.) Au titre, une vignette représentant des buveurs. En haut de la page I, on voit une table servie et des convives des deux sexes choquant leurs verres. A la fin de la dernière page, un homme près d'un tonneau sur lequel est écrit le mot : Fin. DINDE (La) du Mans, comédie en un acte et en prose ; représentée, pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre des Grands Danseurs du Roi, le premier mars 1783. Paris, Cailleau, 1783, in-8 de 35 pages. (3 fr. 50.) Par P.-G. Parisau. DINER (Le) de garçons (en vers).[Pa- ris,che:^Crevot, 1824,in-8 de 8 pp.(i fr.) DINER (Le) de tous les jours, bonne chère avec peu d'argent par l'auteur de la Pâtisserie à la maison. Paris, Jules Tardieu, 1868, in-i8 de 132 pages, vign. color. sur la couv. (i fr. 50.) i DINER du 7. Rapports mensuels par Maurice du Seigneur. Dessins de J. Formigé, E. Déménieux, E. Jacob, Fr. Boudin, P. Farochon, M. du Sei- ' gneur, J. Aubrun, A. Sandier, G. Lefol. S. 1., 1874, in-4. (2 fr.)