PRÉFACE XVIII venus des musées » disait philosopliiquemeiit un des cordons-bleus inspirés par les circonstances. Et c'était la vérité! Qui aurait jamais cru que les animaux curieux du Jardin des Plantes, qui avaient si souvent reçu la visite des Parisiens, viendraient un jour la leur rendre... sur leur table!... Et le « rôti de chat » et le « filet de chien ! » comme tout cela était vaillant ! ft Prenez une partie du chien la plus en chair, ôtez les os, piquez-la de graisse taillée en lardon, faites cuire à la broche et servez dessus des légumes, comme pois conservés, pommes de terre, riz... » Et ce Vatel obsi- dional ajoutait avec sérénité : « C'est délicieux ! » Hum ! ce mot, quel effet il produit^ aujourd'hui ! C'est tout simplement du sublime, comme résignation... Et on découvre, en se reportant à un autre article du livre de M. Georges Vicaire, que quelques années aupa- ravant, un hygiéniste timoré s'était élevé avec indignation contre le commerce de la viande de cheval... Quel retour des choses! On voit que, dans l'excellent et précieux ouvrage qui nous est offert, si notre curiosité est piquée de mille manières, les occasions ne manquent pas non plus de méditations philosophiques ! PAUL GINISTY.