290 289 DUBOIS. — DUBOIS. M. Dubief est également l'auteur d'un Traité complet théorique et pratique de vinifi- cation ou art de faire du vin, etc., etc. Paris, Hetiel et C'% in-18 (5°" édition) et du Guide du Brasseur ou l'art de faire la bière. Paris, Hetiel et C'°, in-i8. La première édition, signée des initiales seules de l'auteur, est de 1824. Tous ces ouvrages font partie de la Bi- bliothèque des professions industrielles, commerciales et agricoles. Dans la collection des manuels-Roret, M. Dubief a publié un Nouveau Manuel cotnplet théorique et pratique du fabricant de cidre et de poiré, etc., dont la première édi- tion a paru en 18^4. DUBOIS (L.). — Du pommier, du poirier et du cormier considérés dans leur histoire, leur physiologie et les divers usages de leurs fruits, parL.Du- bois. Paris, 1804, 2 vol in-12. (2 fr.) DUBOIS (O.). — Traité théorique et pratique des aliments et des boissons, ouvrage indispensable à consulter pour vivre longtemps et bien se porter con- tenant la définition, les propriétés et la classification des aliments et des bois- sons , parO. Dubois, docteur en mé- decine, etc. Paris, l'auteur, s. d., in-12 de 166 pages, (i fr.) DUBOIS (Urbain). — La Cuisine classique, études pratiques, raisonnées et démonstratives de l'école française par Urbain Dubois et Emile Bernard, chefs de cuisine de LL. M.M. l'Empe- reur et l'impératrice d'Allemagne. Ou- vrage illustré de 77 planches gravées et un frontispice embrassant dans son cadre toutes les prescriptions théoriques, d'après l'ordre et les principes de la grande Cuisine. Douzième édition. Pa- ris, E. Dentu, 1886, 2 vol. in-4 de LXXXViii-467 et 491 pages. (40 fr.) Six planches hors texte. La couverture porte la date de 1887. La première édition de l'important ou- vrage de MM. Urbain Dubois et Emile Bernard a été publiée en un seul volume in-4, 2n 1856, Paris, les auteurs. La Cuisine classique était alors signée par Urbain Du- bois, élève de Louis Haas (de la maison de Rothschild) et cuisinier de M. le comte Uruski et Emile Bernard, cuisinier de Son Exc. le général comte de Krasinski. Le frontispice qui n'est pas le même que celui de l'édition en deux volumes^ est une composition de Jehenne. Une nouvelle édition de la Cuisine clas- sique, la seconde, a paru chez Dentu, en 1864. Cette édition illustrée de 60 planches et de 500 dessins, est également en un seul volume in-4." VII-Î51 pp. Même frontispice gravé que dans la précé- dente. 11 a été tiré quatre exemplaires avec les planches sur chine, dont l'un appartient à M. Dessolliers, ancien cuisinier chef de la maison royale de Suède et de S. A. I. la princesse Mathilde. —■ Le même, troisième édition, Paris, Dentu,i86g, 2 vol. in-4. La Cuisine classique a été réimprimée en 1874, 1882; l'édition que nous citons plus haut, qui est la douzième, porte la date de 1886. — Cuisine de tous les pays, études cosmopohtes avec 220 dessins inédits composés pour la démonstration par Urbain Dubois, chef de cuisine de leurs Majestés royales de Prusse, auteur de la Cuisine classique. Deuxième édition, Pa- ris, E.Dentu, 1869, in-8 dexLV-457 pp., front, gravé. (15 fr.) La première édition avait paru, ibidem, idem, en 1868, in-8" de xxxis-457 PP-i ^* troisième édition est de 1872 et la qua- trième, ornée de 400 dessins et d'une planche en chromolithographie, gr. in-8 de xvi-743 pp., porte la date de 1882. — Cuisine artistique, études de l'é- cole moderne. Ouvrage en deux parties renfermant Cent et une planches gravées hors texte par Urbain-Dubois auteur de la Cuisine de tous les pays, de l'E- cole des Cuisinières etc. Paris, E. Dentu, 1872-1874, 2 vol. in-4 de viii-444 pp. front, gravé. (30 fr.) — Le même, 2""° édition, ibidem, idem, in-4 ^'vec planches. (30 fr.) — Ecole des Cuisinières. Méthodes élémentaires, économiques. Cuisine, pâ- tisserie, office. Cuisine des malades et des enfants, 1600 recettes, 500 dessins 10