roziienych Krmjch Kterak x vzitècné s 48 r und Wurkeln, Einem jeden im Hauss sehr nothvvendig und nùtzlich ziige- brauchen. Jetzund von neuwem wider ersehen, und mit lustigen Figuren durch aus gezieret. Gedrtickt xii Francfort am Mann MDLXXXI, pet. in-8 goth. de 119 ff. ch. et 8 ff. n. ch. (De 30 à 40 fr.) Le v" du titre rouge et noir est blanc. L'ouvrage commence au f. 2 et finit au r" du f. 119. Au v" du f. iig commence le « Register diss Biichlins » qui finit au bas du de l'avant-dernier f. On lit en haut du r" du dernier f. dont le v" est blanc : Gednickt Franckfort am Mann Bey Chris- tian Egenolljs Erben, In verlegung Adami Loniceri, Jobannis Enipii, Doctorum, und Pauli Steinweyers, Iin iar nach der Geburt Christi iinsers Erlôscrs MDLXXXI. Ces deux éditions font partie de la collec- tion de M. le B°" Pichon. — Le même... Franchfurt, a M.d. TIjoiii. Rebart, 1566, in-4 de 62 ff. et 4 ff. de table. — Le même... 1574 et 1576, in-8. KOCH vnd Kellermeisterey varaus man aile heimligkeit des Kochens zu lernen hat, von allen Speissen wie man sie bereiten sol, sampt eines jeden es- sens wirckung vnd natur zu auffenthal- tung der gesundheit, lekundt erst an tag geben Durch Meister Sébastian N. Rôm. Key. Man. gewesener Mund- koch. Auch wie man gute Wein Bier und Essigziehen, halten, widerbringen, vnd mit allerhand kreutern zur gesun- dheit bereiten vnd gebrauchen sol, dergleichen vernie gedruckt. Zn Franck- hirt am Mayn, hey Sigmimd Feyrabend, 1581, in-4 goth. '3e 74 ff- cliifir. et 6 ff. n. ch. (De 60 à 70 fr.) Au titre rouge et noir, une fig. sur bois représentant un intérieur de cuisine. Au premier plan, un cuisinier ventru; au second, une cuisinière goûtant le pot-au-feu. Le v" du titre est blanc. Au r" du f. I «• Wie fursten und Berren Bancket, zu bestellen vnd an zuordnen, was auch fùr officier vnd beampte Diener darzu nottiirfftiglich zugebrauchen seyen ». L'ouvrage finit au r° du f. 74. Au v° de ce feuillet, en haut « Register dieser Koch vnd Kellermeisterey » ; ce register occupe les 5 ff. 482 suiv.-ints. Au r° du dernier . dont le v" est blanc, on lit : Gedruckt :^!( Franchftirt am Mann, durch loannein Schmidl in verlegung Siginundt Feyrabendis. Au-dessous de cette souscription, marque typographique, puis la date : MDLXXXI. ° ^ ^ Ce livre de cuisine, excessivement rare, est orné de figures aussi naïves que curieuses intercalées dans le texte ; il fait partie de la collection de M. le B"° Pichon. KOMGEN et C'e. — La Prévoyance ou l'art de conserver, même pour plu- sieurs années, toutes les substances ali- mentaires végétales. Moyen de se mon- ter à peu de frais et partout un petit grenier d'abondance très varié pour l'hiver et les mauvais temps ; par MM. Komgen et C'^. Paris, Konigen et O^, 1857, in-i2 de 12 pp. et fig. (50 cent.) KREBS (Léon). — Le Conservateur ou livre de tous les ménages contenant les différents procédés de conservation des substances alimentaires. Viandes, Gibier, Poisson, Œufs, Lait, Fromage, Beurre, Graisses et Huiles, Fruits et Légumes et la conservation des bois- sons d'après les travaux de Carême, Appert et des auteurs spéciaux les plus estimés Par Léon Krebs. Paris, Gar- nier frères, s. d. (1886), in-i8 deiv-568 pages. (3 fr.) — Boissons économiques et liqueurs de table. Traité pratique de la fabrication des vins, bières, cidres, poirés, sirops, ratafias, etc., par Léon Krebs. Paris, Garnierfrères, in-i2, s. d. (1887). ( 2 fr.) KRÛGER. — Traité du café, du thé et du tabac, par J. G. Kriiger, Halle 1743, pet. in-8. (De 3 à 4 fr.) KUCHARKA neb' Kucharstwj o chutj strogitj magj. w Praire Jan Kan- tor, s. d., in-8. Ce traité de l'art de la cuisine en bohème, dit Graesse, a été reproduit ; Pra^e, Gir, Nigrin, in-8. KUCHENMEISTEREY. (A la fin :) Gedrtickt und volendet in der loblichê slalt i6 KOCH. KUCHENMEISTEREY.