PLUTARaUE. 700 699 PLENCK. — PLENCK. — Josephi Jacobi Plenck, chirurgie Doctoris, Chemin atque Bo- tanices Professons, publici, ordinarii in Academia chirurgica militari, nec non Directoris pharmacopasarum militarium atque chirurgi status militaris supremi. Bromatologia seu Doctrina deesculentis et potulentis. Vienna, apud RudoJphum Grœffer, 1784, in-8 de 428 pp. et 6 ff. n. ch. (De 6 à 7 fr.) Avant le titre, sur lequel est une petite gravure signée de Jacob Adam et représen- tant des comestibles, un cochon, une lan- gouste, des légumes et des fruits, se trouve un portrait du chirurgien Alexandre Bram- billa, gravé par Jacob Adam d'après Jean- Baptiste Lambi. PLETUS. — Compendivm de victvs ratione, pro anni & œtatis partibus, instituenda ac de alimentorum faculta- tibus, quorum vsus hodie est frequentior, Aulliore Nicola Pletio Vimaco. Parisijs apud viduam Claudij Cheuallonij sub signo Solis aurei. 1538, pet. in-8 de 2 ff. n. ch. et 26 ff. ch. (De 6 à 7 fr.) Au titre, la marque de C. Chevallon. — Le même Parisiis apud Carolam Guillart, via ad dhtm Jacohum, sub sole aureo ijj9, pet. in-8 de 2ff. lim. n. ch. et 26 fF. n. ch. Même marque typographique. Charlotte Guillard était la veuve de Cl. Chevallon. — Le même Parisiis apud Nicolaum Egidium, in-16 de 63 fF. ch. J^LINIUS. — (Caii Plinii secundi na- turalis historia: libri xxxvii.) Venetiis, Johamies Spira, 1469, in-fol. de 355 ff. de 50 lignes à la page, sans ch., réel., ni signât., lettres rondes. Cet ouvrage n'a pas de titre ; au r" du 1^' f. « Plinivs secundus nouocomensis equestnbus militiis industrie functus : pro- curationes quoq ; splendidissimas atqu; con- tinuas summa integritate administrauit. Et tamen liberalibus studiis tantam operam dédit : ut non temere qs plura inotio scrip- serit » Au v° du dernier f. on lit : Quem modo tant rariim cupiens uix [lector habet & : Q}>iq ; etiam fractus pene legendus \eram : Restituit Venetis vie nuper Spira loan- {nes : Excripsitq; libros ère notante meos. Fessa manus quondam moneo : Cala- [musq : quiescat. Nanq ; labor studio cessit : 6 ingenio. M. CCCC. LXVIIIL Première édition, d'une exécution remar- quable. Nous ne citerons que cette édition de l'Histoire naturelle de Pline qui contient un grand nombre de renseignements sur les divers aliments, sur les mœurs épulaires des Romains, etc. L'exemplaire de la Biblio- thèque nationale est orné de lettres initiales rehaussées d'or et de rubriques ; un autre exemplaire figure sous le n° 182, dans le catal. de la bibliothèque de M. le B°" James de Rothschild. Vend. : en mar. r. 1,699 fr- 95 cent., La Vallière; 1^551 fr., F. Didot; en mar. bl., 3,000 fr., de Limare. PLUMEREY. — L'art de la Cuisine française au xix^ siècle, Traité des en- trées chaudes, des rôts en gras et en maigre, des entremets de légumes, en- tremets sucrés et autres ou 6=, 7^ et dernière partie de l'ouvrage de Carême; par Plumerey, Elève de la Maison du prince de Talleyrand, ancien chef des cuisines de madame la princesse de Po- niatowski, chef actuel des Cuisines de son Excellence le comte de Pahlen, ambassadeur de Russie à Paris. Paris, au dépôt rue Thérèse, 11 Dentu ; Tresse, etc. 1843-1844, 2 vol. in-8 de 2 ff., 425 pp., I f. d'errata et xxxv-539 pp. (De 15 à 20 fr.) Ces 2 vol. complètent l'ouvrage inachevé de Carême, VArt de la Cuisine française au XIX" Siècle et en forment les tomes IV et V. Des exemplaires, dit la Littéral, contemp., portent pour titre : Le principal de la Cui- sine de Paris, traité des entrées chaudes, etc. PLUMPTRE (Arabella.) — Domes- tic Management; or The Healthy Coo- kery Book. 1810, in-12. — Le même 2° édition, 1812. PLUTARQJJE. — Les règles et pré- ceptes De santé. De Plutarque, Traduits du Grec par Jacques Amyot, Grand- Aumônier de France ; Avec des Notes