307 ECOLE DE SALERNE. — tiir. » S. 1. n. d. et s n. d'impr.,ïn-4 goth. de 79 ff. de 36 lignes à la page, signés A-K (les neuf premiers cahiers sont de 8 ff., le cahier K de 7 ff.). (80 fr.) Le feuillet de titre semble manquer dans l'exempl. de la Biblioth. nationale qui com- mence au feuillet aii. — Regimen sanitatis cum expositione magistri Arnaldi de villa noua. S. 1. 11. d. et s. n. d'impr. in-4, goth., de 50 ff. à 2 col. signés a-f par 8 (le cahier f est de 10 ff.). (De 30 à 40 fr.) Le verso du titre est blanc. Au feuillet 2, sign. ai), en tête de la i" col. ; Incipit regi- men sanitatis salernitanù exelentissimû pp- seruatione sanitatis toti'huani guis putilissi- mù : necnon a magistro Arnaldo de Villa noua Cathellano oim medicor ; viuentiû CTêma vtiliter; ac scd ; oîm anticor; medicor; doctrinâ veraciter expositù ; nouiter correctû acemendatu ; pegregissimos ac medicine artis pitissimos doctores. Anne Mcccclxxx predcto loco actu moram trahentes. Le corps de l'ouvrage commence après ces douze lignes et finit au recto du dernier feuillet, au bas de la 2' col., par ces mots : « Hoc opus optatur quod flos medicine vo- catur » et cette souscription : Tractalns qui de reginnc sanitatis nunciipatur : finit féliciter. Vendu en mar. r. (Trautz-Bauzonnel), 35 fr., Yemeniz. — Regimen sanitatis- (In fine) : Trac- tati/s exceUentissimus qui de regimine sani- tatis nuncupatur. Finit fclicer. S. 1. n. d. et s. n. d'impr., in-4,goth., de 75 ff. signés a-1, (les cahiers a b c d e f g h i par 8, les cahiers k et 1 par 6). (De 30 à 40 fr.) Le verso du titre est blanc. On lit, en haut du recto du 2° feuillet : Incipit regimen sani- tatis salernitanù.... — Regimen sanitatis- (In fine) : Trac- tatus exceUentissimus qui de regimine sa- nitatis nuncupatur Finit féliciter. S. 1. n. d. et s. n. d'inapr. in-4, goth., de 80 ff. de 34 lign. à la page, signé A-K par 8. — Regimen sanitatis Salerni- (Infine): Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatû a magistro Arnoldo de villa noua cathalono omniû rnedicorum viuentiû gem- ma. S. 1. n. d. et s. n. d'impr., in-4, goth., ECOLE DE SALERNE. 308 de 87 ff. signés a-1 par 8 (le cahier I n'a que 7 feuillets). (De 3oà4ofr.) Le regimen sanitatis commence en haut du recto du f.'signé all par ces mots : « Regi- men sanitatis salernitanù; necnôet magistri Arnoldi de noua villa féliciter incipit. » Le verso du titre est blanc. — Regimen sanitatis cû expositione magistri Arnaldi de villanoua Cathella- no nouiter impressus. 5. l. n. d . et sans n. d'impr., in-4 de 82 ff. de 29 lignes à la page, signés a-u par 4 et par 6, lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) Au titre, un bois représentant un savant assis devant une table sur laquelle se trouvent un livre et une écritoire. Près de^ lui, un enfant; derrière,un compas accrochéaumur. Par la fenêtre ouverte, on voit la lune et les étoiles. On lit au milieu du verso du dernier feuillet : Hoc opus optatur : quod flos medicine vocatur. Ces mots sont écrits, comme le titre, en caract. goth. — Regimen sanitatis cû expositione magistri Arnaldi de Villanoua Cathellano nouiter Impressus. — (In fine :) Im- pressum Venetijs p. Bernardinil Venetû de Vitalibus, in-4 de 82 ff. sign. A-V par 4 (le cahier V par 6), lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) On lit en tête du feuillet sign. Aii : Incipit Regimê sanitatis Salernitanù excel- lêtessimi pro côseruatione sanitatis totius humani generis putilissimù : necnô a magis- tro Arnaldo de Villa noua Cathellano omniù medicor uiueutiù géma utiliter : ac sm omniù antiquor; medicor; doctrina ueraciter expo- sitù : nouiter correctû ac emendatû p. egre- gissimos ac medicine artis peritissimos doctores Montispessulani régentes. Anno Mcccclxxx pdicto loco actu niorâ trahentes. Le Regimen sanitatis commence après ces sept lignes et finit en bas du recto du der- nier f.°par l'indication du lieu d'impression et du nom d'imprimeur que nous avons donnée plus haut. — Regimen sanitatis salernitani necnô ilîgri Arnoldi d'noua uila féliciter îcipit Agloru; regii scripsit scola tota Salerni... — (In fine:) Impressu; Louanii in domo magistri lohannis de Westfalia, in-4, goth., de 136 ff. de 30 1. à la page signés a r. (De 30 à rjo fr.)