239 CUISINIÈRE. CWIERC ZAKIEWICZOWA. 240 l'art alimentaire. Paris, Lecointe et Du- rey ; Met^, Mme y.ye Devilly, 1831, in-cS de 428 pp. (De 2 à 3 fr.) CUISINIÈRE (La) des fatnllles par un cordon bleu. Nouvelle édition. Paris, libr. des publications à ^ centimes, 1885, in-32de 160 pages, (i fr. 50.) CUISINIÈRE (La) des petits ménages, ou la bonne ménagère en exercice ; conte- nant etc...,terminée parla nomenclature des vins et liqueurs les plus en usage et les meilleurs. Ornée d'une jolie gravure, par un petit cordon bleu de Paris. Paris, Désirée Eymery, 1842,in-18 de 236 pp. (I fr.) Les deux éditions précédentes avaient paru en 1828 et 1835, Paris, Atidot, in-i8. CUISINIÈRE (La) du Haut-Rhin, à l'usage des ménagères et des jeunes per- sonnes qui désirent acquérir les connais- sances indispensables à une maîtresse de maison dans l'art de la cuisine, de la pâtisserie et des confitures, suivi d'une instruction pour apprêter une nourriture saine aux malades, traduit de l'allemand. MiiJhaiisen, Jean Risler etQ^, 1829, in-8 de 295 pp. (2 fr. 50). — La même... seconde partie, Mnlhausen Risler, 1853, in-8 de 165 pp. — La même... I" partie, seconde édition. Mulhouse, iiiipr. de Risler, 1842, in-12. Après avoir annoncé ce dernier ouvrage, la Bibliographie de la France ajoute : Quoique portant 1" partie, le volume parait complet. CUISINIÈRE(La jeune)oul'économe des petits ménages, contenant tous les détails et manières de faire une bonne cuisine, saine et économique ; un peu de pâtisserie, des crèmes, des confitures ; de fumer et saler les viandes, les con- server ainsi que les légumes crus et cuits ; enfin de dresser et de servir la table : terminée par la nomenclature des vins et liqueurs les plus en usage et les meilleurs. Par un petit cordon bleu de Paris. Orné d'une jolie gravure. Paris, DésirécEymery, i842,in-i8de 236pages, petite vignette au titre. (De 3 à 4fr.) La gravure, placée en tête de l'ouvrage, entre le faux titre et le titre, représente une maîtresse de maison, parlant à sa cuisinière qui, tout en allumant son feu, lui répond : Vous voyez, madame , je m'occupe du dîner. CUISINIÈRE , La) républicaine qui en- seigne la manière d'accomoder [sic) les pommes de terre ; avec quelques avis sur les soins nécessaires pour les con- server. A Paris, Mérigot jeune, an III, in-24 de 42 pages. (De 10 à i2fr.) Cette brochure est l'œuvre de M""= Méri- got. Un avis placé à la fin indique que l'on trouve chez le même libraire le « Mémoire du citoyen Grenet couronné au Licée des Arts, sur les moyens de conserver les pommes de terre, sous la forme de riz ou vermicel, avec figures, prix 20 sols ». CULINA famulatur Medicina. Re- ceipts in Modem Cookery,with a Médi- cal Commentary by Ignotus, and revised by A.Hunter... andE. York, 1806,in-12. (De 3 à 4fr.) Quatrième édition. CURTIUS. — Matthîei Cvrtii Papien- sis de prandii ac cœnse modo libellus. Rouia, apud Paulum Manutiiim, Aldi F. 1562, in-4° de 3 ff. non chiffrés pour la dédicace, i feuillet blanc et 90 pages. (De 10 à 12 fr.) Au titre, la marque des Aide. La dédi- cace est adressée : lUustriss. ac rêver. Carolo Borromeo, pii IIII pont. max. nepoti, Car- dinali amplissimo Bononiœ Legato, Raphaël Curtius. Livre rare ; au cat. Bearzi figure une autre édition du même ouvrage, ibidem, idem, 1566, pet. in-8. CUSSY (Marquis de). — Voyez Clas- siques (Les) de la Table. CWIERCZAKIEWICZOWA (Lucyna). Obiadôwza piec zlotych. Warsiaïua naldad autorki, druk J. Psurskiego, 1 860, in-80 dç lix-102 pp.