173 CHUQUET. — CI A C C 0 N H' S . Imprimé sur deux colonnes. Planches gra- vées dans le texte et hors texte. Dernière édition de ce dictionnaire qui a paru pour la première fois, Lyon et Paris, Le Conte et Montalant, ijoi), 2 tomes en i vol. in-fol., fig. s. b. Voici, d'après le cat. J-B. Huzard, la nomenclature des éditions du dictionnaire de Cliomel parues depuis cette date jusqu'à celle de 1767. — Supplément au dictionnaire œconomi- que... par Noël Chomel. Lyon, Jacques Guer- rier, 1712, in-fol., fig. s. b. — Dictionnaire œconomique Seconde édition revue, corrigée et augmentée. Lyon et Paris, Ganeau, 1718, 2 vol. in-fol.^ fig. s. b. — Le même troisième édition corri- gée et augmentée... par P. Danjou. Lyon et Paris, veuve de Jacq. Estiennc, 1732, 2 vol. in-fol., fig. s. b. (De 15 à 20 fr.) — Le même troisième édition, revue, corrigée et considérablement augmentée par J. Marret, enrichie de figures dessinées et gravées par B. Picart. Amsterdam, che^ Jean Covens et Corn. Mortier, 1732-1740, 2 vol. in-fol. fig. — Le même quatrième édition, revue, corrigée et augmentée par P. d'Anjou. Paris, Ganeau, 1740, 2 vol. Un supplément en 2 vol. in-fol. a paru, Paris, veuve Ganeau, 1743. — Le même quatrième édition, revue, corrigée et considérablement augmentée par divers curieux et par J. Marret. — Supplé- ment par Pierre Roger. Commcrcy, Thomas, 1741, 4 vol. in-fol. CHUQUET (Alph.). — Gulyas Hus. Strasbourg, 1868, in-12, de 2 ff. 23 pp. et 2 ff. sur papier bleu pâle. (De 5 à 6 fr.) On lit sur la couverture : Se trouve dans les quatre parties du monde. Les deux pre- miers fF. de cette curieuse plaquette ne sont pas imprimés. Vient ensuite (p. i) le titre rouge et noir au milieu duquel on voit un médaillon reproduit sur la couverture. A la page 2 : « Tiré à petit nombre. Imprime- rie de veuve Berger-Levrault, Strasbourg. » A la page 3, « A mes amis — Un plat histo- rico-culinaire. » et plus bas : « Alph. Chu- quet. » Gulyas Hus commence à la page 7 par ces mots : « La vérité aux amateurs du paprika. » Le Gulyas est un mets particulier de la cuisine hongroise dont la préparation « réclame un t.alent culinaire et une perfec- tion participant de l'art ». M. Alph. Chu- quet, qui en donne la recette, ajoute que bien des personnes donnent à ce plat le nom de paprika, sans doute à cause du poivre d'Espagne ou de Cayenne que les Hongrois appellent paprika et qui domine dans l'as- saisonnement. Page 18, un dessin représentant YIndis Capsicum et pp. 19-25, l'histoire de cette plante. La page 24 et les 2 ff. qui suivent ne sont pas imprimés. Le numérotage ne commence qu'à la page 8. CIACCONIVS (Petrvs) Toletanvs de Triclinio, siue,de modoconvivandi apvd priscos romanos,& de conviviorum appa- ratv. Accedit Fulvi Ursini appendix. In hisscriptores veteresquampluriini expli- cantur&emendantur.//e/V/t'/&'r^^s, 1590, in-8 de 2 ff. 1. n. ch., 192 pp. et 6 ff. n. ch. (De 12 à 15 fr.) — Petrus Ciacconius toletanvs de Triclinio sive de modo convivandi apud Priscos Romanos, et de convivio- rum apparatu. Accedit Fulvi Ursini Appendix et Hier. MercurialisDe accu- bitus in cœna Antiquorum origine dis- serta tio. In his scriptores veteres quam- plurimi explicantur et emendantur, nec non res ipsce adjectis œneis figuris illustrantur. Amstcloàami, apud Andrcaiii Frisium, 1664, in-12 de 6 ff. lim. non chiffrés, 445 pages, et 23 pages de table non chiffrées, front, gravé par P. Philip et 21 fig. gravées. (De 12 à 15 fr.) D'après Cailleau, la meilleure édition est la suivante : — Pétri Ciaconii Liber singularis de Triclinio Romane, seu de modo convi- vandi apud Priscos Romanos et de con- viviorum apparatu ; accedunt Appendix Fulvii Ursini et Hieronymi Mercurialis de accubitûs in cœna antiquorum origine dissertatio. Amstdodami, apud Henricuiii IVehtcnium, 1689, in-12, titre gravé et fig. (De 10 à 12 fr.) On trouve dans cet ouvrage des docu- ments fort intéressants sur les festins des anciens Romains et sur les mœurs épulaires de ce peuple. — Petrus Ciacconius Toletanus de