ABRE (J. Henri). — Le Ménage, causeries d'Au- rore avec ses nièces sur l'économie domestique. Lectures courantes à l'usage des écoles de filles, par J. Henri Fabre, etc., douzième édition ornée de figures. Paris, Delagrave, 1887, in-12 de 336 pages. (I fr. 50.) —-Le même deuxième édition,/iiWf»;, idem, 1875, in-12 de 356 pages. Ouvrage divisé en lxxv chapitres. Un grand nombre de chapitres sont consacrés à l'alimentation et à la cuisine. FABRICATION facile de boissons de ménage de 5 à 8 centimes la bou- teille. Par un ancien brasseur. Econo- mie domestique. Paris, inipr. Dubois et Vert, 1862, in-i8de 17 pp.(50 cent.) FABRONI (Adamo). — Dell'Arte di fare il vino ragionamento di Adamo Fabroni.... Edizione Seconda ampliata daU'Autore.... Firenie, 1790, Pressa Ja- copo Graiioli, in-8 de viii-329, pp. i pl. et I f. d'errata. (De 4 à 5 fr.) La première édition est de Firen^e, 1787, in-8. Ce traité a été traduit en français sous ce titre : — De l'art de taire le vin, par Adam Fabroni... ouvrage couronné par l'Aca- démie royale d'Économie de Florence, Dans lequel on trouve.... Avec Tableaux et treize Figures; Traduit de l'Italien par F.-R. Baud. Paris, Marchant, et Genève, Paschoiid, An X (1801), in-8 de xij- 220 pp. (De 5 à 6 fr.) FAKHRIYYÉ fAïché). — Ev Kadini « la maîtresse de maison », sorte de Cuisinière bourgeoise adaptée aux mœurs turques, par la dame Aïclié Fakhriyyé et publiée par Sérafim-Efendi. Imprime- rie Mahmoud-bey (443 pages avec plan- ches lithographiées, l'an 1300 de l'Hé- gire, 1882). Le Journal asiatique, 8' série, t. V, qui annonce ainsi cet ouvrage ajoute qu'on y trouve, entre autres choses curieuses, l'indi- cation de 900 plats de cuisine turque et de cuisine franque. FALSIFICATION (De la) du pain, contenant le détail des substances in- troduites dans les farines de qualité inférieure pour obtenir du pain plus blanc... Vilvorde de Mat, 1854, in-18. FARCE nouvelle du pasté et de la tarte. A quatre personnaiges, c'est assavoir Deux coquins — le paticier et la femme. 12