230 229 CUISINIER. — CUISINIER. manière d'habiller toutes sortes de viâdes tant chair que poisson : & de servir es banquetz & festes. Auec vn mémoire pour faire escriteau pour vn Baquet. Le tout composé par plusieurs cuysiniers fort expers. A Paris, pour la vefiie leaii Bonfons, s. d. (entre 1566 et 1574), pet. in-8, fig. s. b. au titre. Cette édition figure au Cat. des livres de M. A. Firmin Didot (1879) sous le n" 272 ; elle y est indiquée comme ayant été donnée vers 1560. Cette date est évidemment erro' née ; il est, en effet, impossible que le nom de la veuve de Jean Bonfons puisse se trouver sur un livre ainsi daté, puisqu'en 1566, celui de son mari est encore inscrit sur le Voyage de Charles IX. Le Cat. Didot mentionne cette édition comme étant la pre- mière ; l'erreur est évidente, puisque des éditions antérieures portent le nom de Jean Bonfons. D'autre part, le même catal. ajoute : Exemplaire d'A. Bertin. Or, le Catal. Bertin fait bien mention d'une édition du Grand Cuysinier, reliée en mar. bl. (Duru) comme celle du Cat. Didot, mais le titre diffère quelque peu et le nom de Jean Bonfons, et non celui de sa veuve, s'y trouve imprimé. Vendu : en mar. bl. (Duru) 325 fr, Didot. — Le Grand Cuisinier très utile et profitable à toutes sortes de gens, con- tenant la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson, avec les mémoires de faire escriteaux pour le service d'iceux. Paris, et se vendent rue Saint-Jacques à l'enseigne Saint-Nicolas {chei Nicolas Bonfons), s. d. (vers 1575), in-i6. (~.atal. Cigongne, n° 330. ■— Le Grand Cvisinier, tres-vtile et profitable. Contenant en soy la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson. Et de seruir ès ban- quets & festins, auec vn mémoire de faire escriteau pour vn banquet ou nopce. A Dovay, de l'Imprimerie de lean Bogard, Imprimeur iiiré à la bible d'or. 1583, in-24 de 131 S. ch., 12 fi. n. ch. et I f. bl., lettres rondes. Les deux premiers S., qui ne sont pas chiffrés, comptent néanmoins dans la pagi- nation. Le premier dont le v° est blanc est occupé par le titre ; au r" du second on lit : « Avx lectevrs salvt n, c'est 1' « epistre » qui finit au r" du f. Le corps de l'ou- vrage commence au v" du f. 3 et finit au v° du f. 130, après la 2° ligne, par ces mots : Fin du liure de Cuisine. Au r" du premier f. n. ch. : « Enseigne- ment dv contenv de ce présent liure, intitulé Le Grand Cuisinier » ; au r" du deuxième f. n. ch. : « Ensvyt la table de ce présent liure )). Cette table finit ainsi au v" du der- nier f. : Fin de la tahle. L'exemplaire que nous venons de décrire fait partie de la collection de M. le B"" Pi- chon. — Le grand Cuisinier, très utile et profitable a tous, contenant la manière d'habiller toutes sortes de viandes tant chair que poisson, et de servir es ban- quets et festins avec mémoire de faire escriteau pour le service d'iceux. A Rouen, de l'imprimerie de Thomas Duré, s. d. (vers 1620), pet. in-12. Vendu en mar. r. (Closs), 42 fr., Yeme- niz. Un bon exemplaire du Grand Cuisinier de toute cuisine (Cat. Tilliard, n» 785), s'est vendu, le 15 janvier 1840, 2 fr. 15 cent. CUISINIER (Le) anglais, traduit en français avec le titre de chaque recette en français et en anglais contenant, outre les articles qui concernent la cuisine française, la manière de faire toutes sortes de puddings, dumplings, pâtés, gâteaux, conserves, marinades, catsups, sauces et vins de fruits. Faisant suite à la dixième édition du Cuisinier royal. Paris, Barba, 1820, in-8. (De 334 fr.) CUISINIER (Le petit) de la Halle de Mulhouse ou quelques manières simples et faciles d'accommoder la marée, par G. V. Mulhouse, Risler et C'% 1866, in-i8 de 32 pp. (De i à 2 fr.) CUISINIER (Le) de tout le monde ou la cuisine sans cuisinier, précédé de notions sur le service ; de Menus divers ; d'un calendrier gastronomique perpé- tuel ; d'un 'Vocabulaire des termes et des