47 ART. 48 AKT. — cochon et de la venaison; IX. De la volaille; X. Du gibier; XI. Des poissons; XII. Du dessert, du café, des vins et des liqueurs. Ces leçons sont précédées d'un avant- propos » et suivies d'une " conclusion ». Les planches, au nombre de 15, paraissent avoir été dessinées d'après celles du Manuel des Ainphytiiotis, mais il est à noter qu'elles se trouvent, dans VAii de donner à diner, en sens inverse. Dans son Avant-propos, l'auteur raconte qu'il a puisé l'idée de son petit ouvrage dans un manuscrit italien retrouvé par lui, à la bibliothèque du conseil d'Etat, intitulé : Calalogo deW inventori délie cosc qui se man- giano, in-4, orné de plus de cinquante ligures coloriées. ART (L') de faire la bière. Ouvrage élémentaire, théorique et pratique, don- nant les moyens de faire la bière en toute saison avec nombre de végétaux et produits de végétaux, soit racines, tiges, fruits, semences, etc. Paris, Cari- liaii-Gœitry, 1821, in-8. (De 5 à 6 fr.) ART (L') de faire le beurre et les meilleurs fromages d'après les agro- nomes qui s'en sont le plus occupés tels que Anderson, Tawmley, Desmarets, Chaptal, Villeneuve, Huzard fils, etc. Paris, madame. Huzard ^ 1828, in-8, 5 figures. (De 3 à4fr.) Le même, 2' édition, Paris, madame Hu- \ lard, 1833, in-8, 7 fig. La troisième édition, in-8 de 360 pages et 11 planches a paru, Paris, Boiichard-Hitiard, 1866. ART (L') de faire le pain. Genève, Paschoiid, 1811, in-8. (De 4 à 5 fr.) ART de faire le vin et de distiller les caux-de-vie, par A. C***. Paris, Guihert, 1820, in-8, 2 planches. (De 4 à 5 fr.) ART (L') de faire maigre. Paris, Paul OUendorjf, 1887, in-8 de vi-107 pages. (5 fr.) ART (L') d'employer les fruits et de composer à peu de frais toutes sortes de ' confitures et de liqueurs, pour faire suite à la Pâtisserie de la campagne. Paris, Aiidot, 1818, in-i2. (3 fr.) Le titre de la seconde édition est ainsi modifié : L'art de conserver et d'employer les fruits, contenant tous les procédés les plus économiques pour les confire et pour composer les liqueurs, sirops, glaces, boissons de ménage, etc. Pour faire suite à la Cuisinière de la campagne et de la ville. Seconde édition entièrement refon- due et augmentée de beaucoup de re- cettes nouvelles. Paris, Audot, 1823, in-12 de XI-178 pages. (2 fr.) — Le même... 3° édition, ibidem, idem, 1829, in-12. (2 fr.) Pour les éditions suivantes, voyez Quen- tin (Pierre). ART (L') des sucreries. Confitures, conserves, pâtes, compotes, gelées, crè- mes, tourtes, flans, entremets. Paris, Librairie illustrée, s. d., in-8 de iv-iii pages. (5 fr. 50.) ART (L') du Limonadier, extrait des meilleurs auteurs qui ont traité de la dis- tillation et principalement de Diihuisson, contenant la manière de préparer les bavaroises, le cachou, le café, le choco- lat ; de former les conserves de roses, les crèmes et fromages glacés Ou- vrage utile, non seulement aux Limo- nadiers, aux Distillateurs, mais à tous les Economes et Pères de famille. Paris, A. Gallaiid, 1807, iu-8. (De 4à 5 fr.) ART (L') nouveau de la peinture en fromage ou ramequin. ^. Marolles, 1755, in-i2 de 20 pages. ( De 4 à 5 fr.) Par Rouquet. Nous ne citons cet opuscule qui est une charge contre le comte de Cay- lus que pour l'originalité de son titre. On sait que le ramequin auquel il est tait allu- sion est une sorte de mets, composé de fro- mage, jadis très usité en Bresse. ART (The) of Cookery. Made plain and Easy which far Exceeds Every Thing of the Kind everyetpublished... by aLady. Loiidon, prinled for Ihe Author and sold al Mrs Ashbnrn's a China shop the