675 PÈRIGORD. PERSIO. 676 Il a été publié à Paris, en 1836, un Dic- tionnaire de cuisine et d'économie ménagère con- tenant, etc., etc., par M. Burnet, ex-officier de bouche. Paris, rue neuve St-Marc Ce nom de Burnet ne serait-il pas un nouveau masque d'Horace Raisson qui en a tant pris et le volume imprimé à Bruxelles une con- trefaçon de celui de Paris 1856? Ce qu'il y a de certain, c'est que H. Raisson a compilé un Dictionnaire de cuisine ; il n'a pu avoir comme collaborateur Ant. Beauvilliers, mort le 24 janvier 1817, mais il a dû mettre à profit r « art du cuisinier « de celui-ci ». Il se peut qu'Horace Raisson et Burnet ne soient qu'un seul et même personnage ; mais nous avons sous les yeux le Dictionnaire de Burnet et celui de MM. Bauvilliers et de de Périgord et nous pouvons affirmer que le texte de l'un ne ressemble en rien à celui de l'autre et, en outre, qu'il n'existe aucune analogie entre Vart du Cuisinier du restaura- teur Beauvilliers et le dictionnaire de cuisine de Bauvilliers. (Voyez Bauvillers.) Le Dictionnaire imprimé en Belgique signé Bauvilliers et de Périgord est la réimpression textuelle du Cordon bleu, par mademoiselle Marguerite dont la 2" édition a paru en 1828. Or, M"" Marguerite est aussi un pseudonyme d'Horace Raisson. — Le Trésor de la Cuisinière et de la maîtresse de maison, contenant par classification et par ordre alphabétique 1" le calendrier culinaire pour tous les mois de l'année; 2° le moyen de faire bonne chère au meilleur marché pos- sible,etc.; et enfin le dictionnaire com- plet de cuisine de pâtisserie et d'office par A. B. de Périgord, 3e édition, revue, corrigée et augmentée. Paris, Gantier frères, i8^y, in-i8 de 202 pp. (2 fr.) La première édition de ce traité a paru à la fin de l'année 1851, Paris, Comon, in-i2, mais avec la date de 1852. La qua- trième édition est de 1860, la sixième de 1874, la septième de 1875. Le Trésor delà Cui- sinière, annoncé fréquemment dans la Bibliogr. de la France, depuis cette date, jusqu'en 1887, est toujours porté: Septième édition. Voyez Raisson (Horace) et Marguerite (M""). PÉRIGORD (C. G.) cadet. — Ahm- nach des Gourmands, servant de guide aux convives et aux ampliitryons, dé- dié à M. Rossini par C. G. Périgord, cadet. 3e année. Paris, Baudouin frères; Charles Béchet, 1829, in-32 de 124pp. (De 10 à 12 fr.) Charmante figure coloriée de Grandville représentant des animaux attablés et dévo- rant les mets avec avidité. « C'est à vous qui maniez également bien la lyre et la fourchette, écrit l'auteur dans sa dédicace à Rossini, c'est à vous qui pos- sédez avec une égale supériorité les deux arts de la table et du chant, d'accomplir enfin cette révolution si utile et si désirée; de ra- mener nos fêtes à l'imitation classique. » Ce petit Almanach n'est pas commun. PERRIER (J. p. Félix). - Notice sur la production, la culture, l'emploi & l'importance de la Truffe par J.-P. Fé- lix Perrier, négociant en truflfes noires à Crest (Drôme)... Paris, imprimerie de E. Donuaud, 1864, in-8 de 20 pp. (50 cent.) PERRIN. — Choix de nouveaux Se- crets et Recettes de médecine, suivis de la Nouvelle Cuisinière bourgeoise. Pa- ris, impr. de Gratiot, 1840, in-12. (2fr.) PERRIN (Jules). — Le roman d'un oignon, poème comique par Jules Per- rin (de l'Eldorado). (Paris, impr. L.Hiigonis),i8'j'j, in-8 de 8pp. (50cent.) Cette pièce n'est que la traduction en vers très médiocres d'un chapitre du Double almanach gourmand par Charles Monselet, intitulé : Les mémoires d'un oignon pour faire suite aux mémoires d'un baiser, et signé : Frit^o. PERRON. — Un mot sur la prépa- ration du chocolat d'après les procédés les plus simples et les plus écono- miques, suivi d'un essai sur la ma- nière de préparer du café parfait, par Perron, fabricant. Paris, l'auteur, 1835, in-8. (2 fr.) — Du chocolat et du Thé par Perron, flrbricant. Paris, cbei l'auteur, 14, rue Vi- vienne. 1852, in-8 de 16 pp. (i fr.) PERSIO (Antonio). — Del bever caldo costvmato da gli antichi Romani. Trattato d'Antonio Persio. Nel quale si pruoua con l'historia, & essempio de