392 !9i GASTROXOMO. — GAULTIER DE CLAUBRY. Dans l'un on lit la note suivante : « Nous avions le projet de mettre en tête de ce journal une charmante vignette due à l'un de nos premiers artistes, mais l'inexactitude du graveur nous force, à notre grand regret, à en retarder la publication jusqu'au numéro de dimanche prochain. » Il faut croire que le graveur aura été moins inexact qu'on le supposait, car l'autre exemplaire a paru avec la vignette annoncée qui forme l'encadre- ment de la première page ; on y voit du gibier, des poissons, des fruits, des bou- teilles, en un mot toutes sortes d'objets de consommation. La Gastronomie a continué sa publication dans le même format, avec la même vignette jusqu'au n" 43 (26 juillet 1840) ; à partir du numéro suivant (2 août 1840) jusques et y compris le n° 59 (15 nov. 1840), elle a paru in-4 avec une nouvelle vignette (ne formant pas encadrement) et signée : Porret. A cette date, des modifications se produi- sent ; une nouvelle série de la Gastronomie commence au n° i ; M. G. de Cherville en devient le rédacteur responsable et le jour- nal annonce qu'il publiera dans chacun de ses numéros une gravure. Cette nouvelle série n'a eu que 8 numéros qui ont paru sans date, mais qui, d'après les programmes de spectacles placés à la dernière page, ont dû être mis en vente les 29 déc. 1840, 15 et 25 janvier, 8, 16 et 26 février, 12 et 28 mars 1841. Les trois premiers numéros ont seuls la gravure annoncée. C'est dans la Gastronomie dont l'épigraphe était ce vers de Berchoux : Mettre au rang des beaux-arts celui de la cuisine. qu'a été publié l'amusant petit livre de Jacques Arago, Comme on dine partout. La collection est complète en 67 ou 68 numé- ros, si l'on compte les deux types du premier ; elle est difficile à rencontrer. (De 15 à 20 fr.) GASTRONOiMO (II) italiano, pub- blicazione quindicinale teorico-pratica per i buongustai, cuochi, pasticcieri, li- quoristi, caffettieri, vinai, massaie, pro- duttori, venditori e consumatori di ge- neri alimentari, ristoratori, ed alberghi. Roma, tipografia del Commercio, in-4 de 16 pages. Le premier numéro de cette publication culinaire a paru au mois d'avril 1886. Vi- gnette sur la couverture. Un numéro, 50 cent. GASTRONOMO (II). Periodico men- sile. Organo ufficiale dell'unione pro- gressistadei cuochi italiani e délia scuola professionale di cucina e d'igiene ali- mentare. Torino, tipografia Borgarelli e origlia, gr. in-8 de 12 pp. Il Gaslronomo a paru, pour la première fois, en 1884. GASTROPHILE (Le), journal de l'art culinaire paraissant tous les dimanches. Service à la française —Service àla russe. Paris, et Angers, in-8 de 16 pages. Le premier numéro a paru le 31 juillet 1864, le 34' et dernier, le 19 mars 1865; chaque numéro porte sur sa première page un menu encadré. Prix de l'abonnement : un an 12 fr., six mois 6 fr., un numéro o fr. 25. Le propriétaire-gérant de ce journal gas- tronomique était M. Paput-Lebeau, chef de cuisine du Cheval-Blanc à Angers. (Voyez ce nom.) GAUBERT. — Hygiène de la diges- tion, suivie d'un nouveau dictionnaire des alimens, par le D"" Paul Gaubert, de la légion d'honneur, etc. Paris, au dépôt de la librairie rue Thérèse, m" ii; Tresse; Dentii; Manstit, 1845, in-8 de vi-552 pp. (De 4 à 5 fr.) Le dictionnaire des alimens occupe la troi- sième partie de cet ouvrage dédié à M"" la comtesse de Preissac. — Etude sur les vins et les conserves suivie du compte rendu de la séance de dégustation tenue par les membres de la onzième classe de l'exposition univer- selle par le Docteur P. Gaubert etc. Paris, Madame Croissant éditeur de la collection culinaire d'Antonin Carême, 1857, in-8 de ix-467 pages. (De 5 à 6 fr.) L'auteur, dans sa dédicace à M. Auguste de Ruzé, dit, en parlant de cet ouvrage, qu'il est le supplément nécessaire à l'Hygiène de la Digestion et au Conservateur d'Appert. GAULTIER DE CLAUBRY. — No- tice sur l'extraction de la gélatine des os et sur son application à la nourriture des pauvres, par Gaultier de Claubry. Paris,