783 SÉGURET. — SERMON. 784 texte où est enseignée la manière de décou- per. La I" représente la façon dont on doit tenir le couteau. Viennent ensuite le Chapon - le Povlet Dinde, le faisan, Loye prive et savvage. Ca- nard prive et savvage, la povle hovllie, povllets, la perdrix entière, le povlet et heccasse, Pigeon- iiea et povletons en 4 pièces, pigonneavx en 2 pièces et caille et avtres oiseavx, le lapin ov levrcav, rable de leevre, teste de veav, teste de sanglier ou Hvre, longe de veav, coste de veav, leschim de cerj, espavle de movton, esclanche de movton, lanhon de devan - lanbon de derrier, qvartier de chevreav, cochon de laict,Vartichavx, Vœvf, grah trvite et brochet - Hvistre, trvite - brochet et poisson semblables, lecrevisse, paste- iovrte - tartes - melon, Pommes (5 planches), presche et poires - abricots - braselets - Les Poires (3 planches), oranges (2 planches), citrons (7 planches). SÉGURET (De). — La Gastronomie Contemporaine. Epître (en vers) à M. Ch. Clause! de Cousseynes par Adrien de Séguret. Rode-^, impr. Ratery, 1863, in-8 de 14 pp. (2 fr.) SEINGUERLET (Eugène). — Propos de table du Comte de Bismarck pendant la campagne de France. Paris, Maurice Dreyfoiis, 1879, in-i8 de vii-314 pp. et I f. de table. (3 fr.) Page 214 « M. de Bismarck à table », notes sur les habitudes et principes gastro- nomiques du chancelier. SÉJOUR DES THONS. — Plus de pain ! moyen de préparer soi-même les pilules persanes contre la faim, D'après Avicenne, Médecin Arabe. Par Séjour des Thons. 60 Grammes de ces Pilules contiennent autant de nourriture qu'un kilogramme de Pain, et ne reviennent qu'à 10 centimes. Prix : 25 centimes. A Paris, Desloges, 18^4, in-12 de 12 pp. (I fr.) SENTENCE de police qui condamne le nommé Maresclial, Aubergiste-Trai- teur, en l'amende, pour avoir donné à manger chez lui passé les heures pres- crites par les Ordonnances de Police. De rimprimerie de P. J. Mariette impri- \ meiir de la police, 1746, in-4 de 2 fî. (De 2 à 3 fr.) — ordonnance et règlem.ens de po- lice, concernant l'apport et vente des Fruits de toutes espèces. Du 15 fé- vrier 1721. A Paris, chei la veuve Groii, imprimeur, demeurant rue de la Vielle Bouderie, à l'Liiage Saint-Jacques, in-4 de 10 pp. (De 3^4 fr.) — dvi défend aux Cabaretiers, Trai- teurs, Aubergistes et autres, de donner à manger de la Viande chez eux les Vendredis, Samedis et autres jours pro- hibez par l'Eglise, à peine de mille livres d'amende, de fermeture de leur boutique et de privation de la Maistrise pour la première fois, et de punition corporelle en cas de récidive. Du 25 oc- tobre 1721. (à la fin:) Che^ Jean de la Caille imprimeur de la police, in-4 '^^ 4 pp. (De 3 à 4fr.) SERMON (Sensuit le) fort joyeux de Saint-Raisin. S.Z.w.i., pet. in-8 goth. de 4 feuillets de 25 lignes à la page, fig. s. bois. Pièce rarissime de 152 vers dans laquelle sont chantées les m.erveilleuses vertus du vin et de la bonne chère. Premièrement beuve'{ matin. Contre colle, contre j'rimat'{. Qiiil ne boit bien, il est tant niast; Jà il ne fera bonne chère. Ne compagnie 71 aura chère; Boire au matin fait clère voix. Figure au Catal. Cigongne comme le seul exemplaire connu ; cette pièce avait fait d'abord partie de la bibliothèque de M. Mon- merqué. Le Sermon de Saint-Raisin a été réimprimé par M. A. de Montaiglon, Recueil des poésies françoises, t. II, pages 112-117. Une repro- duction en Jac simile a été tirée à 41 exem- plaires par la lithographie dont 40 sur papier de Chine et t sur vélin. (Collection de pièces envers 12 vol. pet. in-8.) Egalement réimprimé dans la collection des Joyeusetei tirées à 76 exempl. Paris, Techener, 1829-31. SERMO (Sèsuit vng) fort ioyeulx pour lentree de table. Auec grâces molt