527 LIVRE. - •^habiller toutes viàdes. Auec La ma- nière de seruir es bancquetz & festins Le tout reueu & corrige oultre la pmiere impression par le grant escuyer de cuy- sine. On les vend a Paris en la Rue neiifue nostre dame a Icnseigne sainct Nicolas, s. d. (vers 1540), pet. in-8 goth. de 8 ff. lira, et 72 fF. ch., sign. A-K par 8. Au titre que nous reproduisons à la page précédente, une figure s. b. représentant un écuyer de cuisine. Un exemplaire de ce livre fort r.ire, provenant de la bibliothèque de M. le B"" Pichon, a été vendu, en mar. bl. doublé (Trautz-Bauzonnet) 700 fr. ; il figure aujourd'hui au Catal. des livres de la biblio- thèque de M. le B°" James de Rothschild, (n°284) auquel nous en empruntons la des- cription. La vignette est répétée au v" du titre. La table qui ne contient pas moins de 257 articles occupe les fF. Aij-Avij ; à la suite de la table on trouve une recette inti- tulée : Fontaine d'eane dedans un bassin ou plat sur une table. Cette recette occupe la fin du f. Avij, (v°), et le r" du f. suivant. La marque du libraire Pierre Sergent se voit au v° du f. Aviij. C'est le même ouvrage, avec quelques mo- difications, que le Grand Cuisinier de toute Cuisine, le Livre fort excellent de Cuisine, Livre de honneste volupté, (voyez ces titres). LIVRE (Le petit) de cuisine par Mme Marie G. V. avec une lettre-pré- face et une chanson de Gustave Na- daud. Paris, Hachette et O^, 188), in-i8 de XIV-135 pp. et I f. de table. (2 fr.) La chanson a pour titre : YEstoiuac. LIVRE (Le) de honneste volvpté. Con- tenant la manière d'habiller toutes, sortes de viandes, tant Chair que Pois- son & de seruir en Bancquets & Festes. Auec vn mémoire pour faire Escripteau pour vn Bancquet : extraict de plusieurs fort experts, & le tout reueu nouuelle- ment, contenant cinq chapitres. A Lyon, par Benoist Rigavd, 1588, in-16 de 96 ff. ch. de 29 lignes à la page et 8 S. n. ch. (De 60 à 80 fr.) Au titre, marque typographique. Au v° du titre, se trouve une sorte de table des cha- pitres que nous reproduisons intégrale ment : LIVRE. 528 « Le premier chapitre traicte, de faire brouët, choux, ciue, haricot, potage & ris. « Le second, d'appareiller chappons, per- drix, Heures, connins, cignes, cormoràs, mouton, & veau, tant bouilly, rosty, qu'en paste. « Le tiers,.de faire gelée, laict d'amendes, cresmes, coulis, orge môdé, & plusieurs sauces. If Le quatrième, d'appareiller œufs, an- guilles, brochets, carpes, esturgeô, & de toute sorte de poisson tant de mer, que d'eau douce. « Le cinquième, enseigne de seruir en baquets & festes, selon la saison. lté, a la fin du liure, y a vn mémoire pour faire vn escripteau pour vn banquet ». Le l" chapitre commence au r° du f. 2. Le « Mémoire, quand tu voudras faire vn banquet regarde en ce chapitre, & tu trou- ueras des mémoires pour faire ton Escri- teau J> commence au r" du f. 93 et finit au bas du r° du f. 96 par ces mots : « Fin du Liure de Cuisine ». Le v" du f. 96 est blanc. Les 8 flf. n. ch, sont occupés par la table « Sensvit la table de ce présent Liure » qui finit au r° du 8° et dernier f. dont le v° est blanc. Une édition postérieure de cet ouvrage figure au Cat. Yéméniz, sous le n° 905 ; le titre en est à très peu de chose près le même. Cette édition a été donnée à Lyon, pour Pierre Rigaud, 1602, in-i6. Vend. : en veau fauve (Simier), 51 fr., Yéméniz. Le Livre de honneste volupté que nous ve- nons de décrire d'après l'exemplaire de M. le B"" Pichon, a été et est encore souvent con- fondu avec le traité de Platine, de l'bonneste volupté. C'est ainsi que M. Brunei, Manuel, t. IV, col. 691, fait figurer parmi les édi- tions de l'œuvre de Platine, cette édition donnée à Lyon pour Pierre Rigaud, en r6o2. Nous avons scrupuleusement comparé le livre de honneste volvpté avec le De l'bonneste volupté de Platine et nous avons pu nous con- vaincre qu'il n'y avait point de ressemblance entre ces deux ouvrages. D'autre part, nous avons examiné ensemble le Livre fort excel- lent de Cuysine, (Lyon, 1555) et le livre qui fait l'objet de cette notice et nous avons constaté que les deux étaient, sinon tout à fait semblables quant à l'ordre de classement, du moins conformes quant au texte des dif- férents articles qui les composent. Pour nous résumer, le Livre de honneste volvpté est une réimpression, dans un ordre un peu diftérent du Livre fort excellent de Cuysine {Yoye-i ce titre); voyez aussi Cuisinier {Le Gra)ui) de toute Cuisine, Livre de Cuysine très utille et proujfitable.