ABANON (Emile). — Un roman pour les cui- sinières. Paiis, Eugène Rendue}, 1834, in-8, frontisp. (De 7 à 8 fr.) Le frontispice est gravé par Roger. Au chapitre xxix, on trouve une recette pour accommoder les cailles. Réimprimé en 1835. CABARETS (Les) de Paris, ou l'hom- me peint d'après nature; par un Dessi- nateur au charbon et un Enlumineur à la litharge, petits tableaux de mœurs philosophiques, galans, comiques, mê- lés de couplets et de diverses poésies légères. Orné de quatre gravures, avec cette épigraphe : A jeun je suis trop philosophe. Lé monde me fait peine à voir ; Je ne reve que catastrophe, A mes yeux tout se peint en noir. Mais quand j'ai bu tout change dejigiire, La riante couleur du vin Prête son charme à toute la nature Et j'aime tout le genre humain. LANTARA. Paris, Delongchanips, 1821, in-18 de 179 pages. (De 10 à 12 fr.) Livre r.ire qui a paru anonyme, mais dontJ.-P.-R. Cuisin est l'auteur. Il est divisé en dix séances d'observations qui ont pour titre : L Au cabaret de la Treille d'amour, rue du Vin tendre, près celle de Vénus Pompette. — II. Au cabaret delà Valetaille, à l'enseigne du plumeau et de la brosse, rue de la Sonnette. — III Au cabaret des poètes, à l'enseigne du Mont Parnasse, rue des Jeûneurs, près celle de la Culotte sans fond. — IV. Au cabaret des fiacres, à l'enseigne du Sapin, rue des Boudoirs ambulans, quartier des Rosses. — V. Au cabaret dinatoire des Peintres et des Artistes à l'enseigne du Cervelas à l'ail tenu par M. Litharge, grand inventeur de vins étrangers faits dans ses caves, rue de l'Imita- tion. — VI. Au Vide-bouteille du coup de poing, à l'enseigne des deux Amis, rue des Coups-de-Canne et de Torgnolle. —VII. Au Cabaret des Singes et des Ours des impri- meries du pays latin, à l'enseigne des Bam- bous bachiques. — VIII. .'Vu Cabaret des Pois- sardes de la Halle, à l'enseigne Tiens ben ton bonnet. — IX. Au Caveau des marchands d'habits, à l'argot. — X. Rafraîcliissoir des chiffonniers du faubourg Saint-Marceau, rue Copeau. Les quatre gravures portent ces légendes : La jouissance d'un canon sur le comptoir. — Cabinet particulier où le garçon ne vient que quand on l'appelle. — Tout se passe ici avec Pompe. — V'ia de fameux malaga!... C'est sur ça!!. CABARETS (Les) ou revue bachique, comique, morale, philosophique... par une Société de musiciens (par Pré- molle). Anvers, van Esse, 1826, in-8 de 200 pages. (De 4 à 5 fr.) CADET DE GASSICOURT (Ch.-L.). — Le thé est-il plus nuisible qu'utile? ou