FLASSCHOEN — FORSTER. 368 367 La Bibliothèque Carnavalet possède un autre exemplaire de ce même ouvrage, avec un titre modifié : Le Flâneur, galerie pitto- resque, etc. par un habitué du boulevard de Gand. Paris, chex^ tous les marchands de nou- veautés, 1826, in-i2. FLASSCHOEN. — Hygiène alimen- taire. Le pain hygiénique par le docteur Flasschoen. Paris, Davy, 1883, in-8 de 62 pages, (i fr.) FLEUR (La) de toute cuysine, con- tenant la manière dhabiller toutes vian- des tant chair que poisson, etc., compose par plusieurs cuysiniers, revue et corri- gée par Pierre Pidoux. Paris, Alain Lolrian^ i 543) in-i6, caract. goth. Cet ouvrage que cite Brunet, t. IV, col. 639, est excessivement rare; on ne le trouve dans aucune bibliothèque de Paris; il est, vraisemblablement, le même que le Grand Cuisinier de toute cuisine, Paris, Jehan Bon- fons, s. d., in-8, goth. (voyez ce titre) dont la souscription finale porte : Cy fine la fleur de toute Cuysine... Il est également à noter que le Grand Cuisinier a été revu et cor- rigé par le même Pierre Pidoux. FLEURY (Claude). — Les mœurs des Israélites par M= Claude Fleury, prêtre, Abbé du Loc-Dieu, sous-précep- teur de Monseigneur le Duc de Bour- gogne. Dernière édition. Paris, Pierre Aubouyn ; Pierre Emery ; Charles Clou- ^ier, 1690, in-i2 de 2 ff. lim. n. ch. et 428 pp. (De 3 à 4 fr.) Pages 128 et suivantes, détails sur la nour- riture des Juifs. L'ouvr.'ige de l'abbé Fleury a eu plusieurs éditions ; mais, la partie qui nous intéresse ayant trop peu d'importance, nous nous bornons à signaler le livre sans donner la date de ses différentes éditions. FLEURY (J.-H.). — La Bière de Lou- vain, Poèine pour servir d'accompagne- ment aux plaisirs du carnaval, par J. H. Fleury. D'après la copie de Louvain, chei Jean Baptiste Valider Hacrt, A Gand, Diiqtiesne, 1859, pet. in-8 de 14 pp. (De 4 à S fr.) Tiré à 200 exemplaires dont 170 sur fort papier vergé, 20 sur papier vélin et 10 sur papier de couleur. FLINTZ (D.). — Le distillateur pra- ticien. Paris, E. Lacroix, 1869, in-12. (I fr.) FOELCKERSAHMB - KROPPEM (B"" de). — Les Archives de la Gastro- nomie française par le baron de Foelcker- sahmb-Kroppen. Paris, G. Charpentier [s. d.), in-4 de 52 pages. (De 5 à 6fr.) La préface de cette plaquette dont le texte est imprimé en rouge et les dessins en noir, est datée du mois d'août 1883. En haut, dans le coin gauche de la couverture im- primée, on voit les armes de la Champagne ; c'est d'ailleurs aux productions gastronomi- ques de cette province qu'est consacré le premier fascicule — le seul, croyons-nous qui ait paru — de cet ouvrage. L'auteur y fait l'historique des grandes maisons de vins de Champagne ainsi que de celles réputées pour leurs jambons de Reims, leurs biscuits, leurs pieds deVochons de Sainte-Menehould. Les Archives de la Gastronomie sont ornées de deux planches hors texte ; l'une, un por- trait à l'eau-forte de M. A. Werlé à qui l'ouvrage est dédié, et gravé par Daniel Mordant, l'autre une héliogravure d'un dessin assez élégamment traité. FOREST (H.). — Du cacao et de ses diverses espèces. Historique, ana- lyses chimiques, altérations et falsifica- tions, etc. importance de l'usage du cacao pur par H. Forest, directeur delà chocolaterie parisienne. Paris, l'auteur, 1864, in-i8 de 103 pp. (1 fr.) FORTIN (P.). — De l'utilité des marmites, casseroles et cafetières évasi- neptiques par Pierre Fortin, inventeur et propriétaire breveté pour cette dé- couverte. Nantes, inipr. de Victor Mangin fils, 1822, in-8 de 16 pages, (i fr.) FORSTER (Charles de). — Quinze ans à Paris (1832-1848 . Paris et Içs Pari- siens par Charles de Forster. Paris, Di- dot, 1848,2 vol. in-8 de 408 et 501 pages. (De 15 à 20 fr.) Dans le premier volume se trouve un intéressant chapitre intitulé : Connue ondinc à Paris et un autre : Les Cafés.