415 GOGUEL. GOSPODYNI. 416 La seconde édition a paru sous le titre suivant : La Ciiisitie Jninçaise par A. Gogué, ancien chef des cuisines, etc., etc. ; la 6° édi- tion, Paris, Haclictte, in-18 de viii-556 pages, porte la date de 1882. GOGUEL (Ed.). — Les Banquets chez les Grecs, par Ed. GogueL5/raj- bourg, Beijer-Levraiiît, 1864, in-8 de 49 pages. (De 2 à 3 fr.) GONET (Gabriel de). — La Cuisi- nière universelle, nouveau livre de Cui- sine indispensable à tous les ménages contenant l'art d'utiliser les restes par Gabriel de Gonet, le calendrier culi- naire, le guide complet de l'étiquette aux déjeuners, Dîners et Soupers, sui- vant les Convives par Madame la Com- tesse de Bassanville augmenté du Ser- vice de la table, de 31 menus de la manière de confectionner les confitures et les pâtisseries, et du tableau compa- ratif des aliments digestifs ou non diges- tifs par J. de Riols. Ouvrage très com- plet, précédé d'une introduction sur les classiques de la table par Alphonse Karr. Pai-is, LeBailly,s. d. (1884), in-8 de 288 pp. avec fig. (3 fr.) La Cuisinière universelle n'est qu'une réim- pression ; elle avait été publiée déjà en 1872 sous ce titre : — Livre de famille. Répertoire de Cuisine simplifiée colligé, extrait et ré- sumé, sur les travaux des écrivains de l'art culinaire par Gabriel (l'encyclopé- diste) précédé d'une introduction sur les classiques de la table par Alph. Karr et suivi du guide cornplet de l'étiquette du Service de table par M™^ la cointesse de Bassanville. Paris, l'auteiir-éditeiir, s. d. (1872), in-8 de 276 pages. (De 334 fr.) Le Répertoire de Cuisine simplifiée offre une particularité qui est à noter. Le texte n'est imprimé que sur le recto de chaque page, le verso restant blanc afin qu'on puisse y écrire les « recettes nouvelles et modifica- tions » ; il est rédigé par ordre alphabétique. La réimpression {Cuisinière imiverselle) est textuelle ; mais les pages blanches n'existent plus. En ce qui concerne les figures, em- pruntées à l'Empire des Légumes et dessinées par Varin, elles sont dans le répertoire, colo- riées et telles qu'elles ont paru dans le livre de MM. Nus et Méray, édité d'ailleurs par de Gonct ; dans la Cuisinière universelle, elles sont monochromes. En revanche, il existe dans ce dernier des figures noires qui ne se trouvent pas dans le premier, ainsi que des additions sur l'ordonnance du service par J. de Riols. Dans la première édition, M. Gabriel de Gonet avait pris le pseudonyme de « Gabriel l'Encyclopédiste i>. GONZALLE (J.-L.). — Le Vin de Champagne, poème lyrique en huit chants et poésies diverses par J.-L. Gon- zalle, auteur de la Muse prolétaire, de l'Euménide, etc. Paris, Dentu ; Rheims, Brissart-Binet ; l'auteur, 1860, in-18 de 140 pages. (2 fr.) Voici les titres des huit chants du poème, le Vin de Champagne : Prologue. Le Réve. Le Myosotis. Tout passe. Origine du vin mousseux. Les vins d'Horace. Du vin ! du vin 1 Le Champagne. Le Réveil. Epilogue. GOOD (The) Huswsife's Hand- maid for the kitchen ; containing manie principall pointes ofcookerie as well how to dress meates, after sundrie the best vsed in English and other countries, with their apt and proper sawces, both for flesh and fish ; as also the orderly seruing of the same to the table. He- reunto are anexed sundrie necessarie conceits for the preseruation of Health verie meete to be adioined to the good Huswife's closet or prouision for her houshold, 1594, in-8. Imprimé par Richard Jones. GOOD (The) Huservives Treasu- ries, being a very necessarie booke ins- tructing to the dressing of meates. Lon- doH, 1588, in-8. GOSPODYNJ polskiéj Kuchni. 'V/y- danie 4te. IVars^awa, tiaktad .Lange, 1873. Cuisinière bourgeoise polonaise, 4° édition, Estreicher, l, VI, 248.