3)1 EXPOSITION. — EYSSÉRIC. 352 nobstant la garantie des epicurois et atheismates, opposition des esleuz de la Frelanderie, malades, pauvres, artisans, amoureux, dames, gueux et le fermier de boucherie banny du ressort et em- pire de la dite cour, pour le temps et espace de quarante et un jours. Lyon, par les siipposts de Caresme, 1603, in-8, de 32 pp. Cette facétie curieuse et rare se trouve réimprimée, p. 97 à 125, dans le tome V des Variétés historiques et littéraires, d'Edouard Fournier. Un exempl. de l'édition originale, s'est vendu en v. br. 329 francs, Cailhava ( de Lyon). EXPOSITION (U), catalogue-moni- teur gastronomique. [Paris, iiiipr. Schil- ler) Bureaux : Salle de l'Exposition, Champs Elysées, in-4 de 8 pp. à 3 col. Un exemplaire 50 c. Organisateur prési- dent d'honneur : Hervé du Lorin. Secré- taire : Ch. Virmaître. Ce catalogue a paru le 23 mars 1873. EXPOSITION universelle de 1867. Concession de la commission impériale. Comment on prend le chocolat chez tous les peuples. Extrait de l'ouvrage le Thé et le Chocolat dans l'Alimenta- tion publique. Paris, Compagnie fran- çaise des chocolats et des thés, iS, boulevard de Sébastopol, Palais de F Exposition, 1867, in-i2 de 24 pp. (i fr.) EXTAZE propinatoire de Maistre Gvillaume en l'honnevr de Caresme prenant. Bons Compagnons gui vive\ librement. Et qvi bien ne! /aides chère lyriqve L.i^ei les vers de ma Mvse bachiqve Qvi a vovs sevls tes offre sevlement. A Paris, rve Galande, avx trois Chappe- lets. S. d., pet. in-8. (De 100 à 150 fr.) Pièce en vers, fort rare, réimprimée dans la collection des Joyeusetei publiées à Paris chez Techener, 1829-18JI, et tiréesà76 exem- plaires. EXTRAIT du rapport adressé à M. le ministre de la marine et des colonies sur la nouvelle cuisine distillatoire du système Zambaux. Paris, impr. de Bé- nard, 1851, in-8. Voyez Zambaux (J.). EYSSÉRIC (Ch.). — Les Secrets de la cuisine pour faire soi-même les Con- serves, Confitures, Crèmes, Entremets, Pâtisseries, collage des vins, etc., Troi- sième édition. Prix : 60 centimes. Ne pas confondre avec les livres de cuisine. Avignon, typ. Lagranqe, 1880, in-8 de 36 pages. (De 2 à 3 fr.)