245 DAMERVAL. - DAMERVAL. 246 De maistre eloy Damernal sâs^doubtâce Vénérable prestre plat de prudêce Icy sensuyt cruye^ la deablerie Il a congé du roy ie vous affie. De le faire a paris imprimer. Aultre ne peut que luy le exprimer Sur grandes peines cela est deffendii Jusljs a deux ans il doibt estre vendu Par iceluy qui en a le congé C'est vng bon liure vtille et abrège Lacté' IZigtéps a vacque a louurage Po' expliquer son cueur et sô courage Michelle noir faicte à limpression W deux les mette dieu en sa masion. Au verso du titre ir Le prologue. Sensuit la table du liure de la deablerye... » Cette table finit au v° du 5'^ f. après la 15' ligne de la 2° colonne. Au-dessous, un bois. Le t° du 6°[ . ne contient que 2 col. de 8 vers cha- cune. Au verso, « la teneur du preuilege... donne a Bloys le xxix iour de ianuier. Lan de grâce mil cinq cens et sept. Et de nostre règne le dixiesme. » En haut du r" du 7° . un bois (portrait d'Eloy d'Amervalj. Au-dessous : Cy cômence le prologue Sur la deablerie deloy Quil a dictée en dyalogue Dieu la face de bon aloy. L'ouvrage se termine au r" du 124" f., au bas de la seconde colonne, par la sous- cription transcrite plus haut ; le verso est blanc. Les 16 vers qui précèdent la souscrip- tion finale mentionnent le nom et l'adresse de Michel le Noir, ainsi que la date de l'impres- sion de l'ouvrage. Brunet, Manuel, t. Il, col. 478, cite cette édition de Michel le Noir, avec les mêmes signatures a-x, mais il indique 126 fF. Il est probable que M. Brunet n'a pas fait atten- tion au cahier V, qui ne contient que quatre feuillets, les autres se composant de 6 ; d'où l'erreur. Une édition du Livre de la Deablerie, même nombre de feuillets, mêmes signatures, même bois au titre, fig. au Calai, de M. le B''^ James de Rothschild, n" 457 ; comme celle que nous venons de décrire, elle a été donnée par Mi- chel le Noir, en 150S, mais elle offre cepen- dant quelques dissemblances dans le titre notamment. Les 14 vers placés au-dessous du bois que nous avons cités ne s'y trouvent pas; on les lit au v" du titre, avant la table. 11 faut aussi signaler des différences dans l'orthographe des mots. De plus, dans cette édition, le r° du 6" f. est blanc ; dans la précédente, il est occupé par 16 vers. Un exemplaire de cette édition ayant appartenu au prince d'Essling et à M. de La Roche-La-Carelle, a été adjugé à la vente de ce bibliophile: enmar. r. (Trautz-Bauzonnet) 33S fr. — Sensuit la grant dy ablerie Qui traicte comment Sathan fait demonstrance a Lucifer de tous les maulx que les mon- dains font selon leurs estatz : vaca- tions et mestiers. Et comment il les tire a dampnacion contenant plusieurs chapitres : comme il appert par la table sequente. Imprime a Paris nouuelle- ment. — (A la fin : ; Cy finist la dyable- ric. S. à., in-4, goth., de 150 ff. à 2 col. de 40 vers à la col., n. ch., signés a-:( et A-B. Les cahiers sont ainsi signés a par 6; b, d, f, g, i, 1, n, p, q, s, V, y, :^ par 4; c, e, h, k, m, o, T, t, X, z par 8. Le cahier A contient 4 ff. ; le cahier B, 8. Au titre, un bois représentant des diables enfonçant des damnés dans une sorte de baquet. Au v" du titre, commence la table qui se termine à la 21e ligne de la 2'- col., au r" du 6" f. ; au v" de ce f., un bois repré- sentant des scènes infernales. En haut du r" du i"' f. du cahier B (second alphabet), un bois. L'ouvrage finit au bas du r" du dernier f. par la souscription donnée plus haut ; au v", la marque de Michel le Noir. — Sensuit la grât dyahleris Qui traicte côment Sathan fait demonstrence a Lucifer de tous les maulx q les mon- dains font selon leurs estatz, vacations et mestiers. Et comment il les tire a damp- nation. Contenant plusieurs chapitres, côme il appert par la table sequente. Imprime a Paris nouueUement. On les vent a paris en la Rue neiifue nostre dame a Lenseigne de lescu de France. S. d., in-4, goth., de i$o ff. à 2 col. de 40 vers à la col. ;n. ch., signés a-;^; et A-B. La composition des cahiers est identique à celle des cahiers de l'édition précédente (Michel le Noir, in-4). Titre rouge et noir. Au titre, un bois imprimé en noir repré- sentant cinq diables; au v" du titre « Le Pro- logue. Sensuit la table... » qui finit au r° du 6" f. après la 3° ligne de la 2" col. par ces mots « Cy finist la table ». Au-dessous, 16 vers sur la table. Au v° de ce 6" L, un bois imprimé moitié en rouge (côté gauche), moitié en noir (coté droit). Et, au-dessous de ce bois, on lit, imprimé en rouge : Imprime a paris par la veujue iehan trepperel, et Jehan iehannot Libraire & imprimeur Deinonrans a