MENON. 592 591 MENON. Le même ouvrage a été réimprimé à Pa- ris, en 1760, 1768, 1777 et 178S, in-12 de X pages, 1 f. n. ch., 525 pp. et 27 pp. n. ch., planches. — Les Soupers de la Cour, ou l'art de travailler toutes sortes d'alimens, Pour servir les meilleures Tables, sui- vant les quatre Saisons. A Paris, che;^ Giiillyn, Libraire, Quai des Aiigiistins, au Lys d'Or, 1755, 4 vol. in-12. (De 50 à 60 fr.) Le tome I commence par un avertissement qui occupe xij pages; la table des matières contenues dans ce premier volume a une pagination spéciale de i à xxij. Vient ensuite un feuillet non chiffré occupé par le privi- lège. La page I de l'avertissement est para- phée par Menon dont le nom ne figure pas au privilège. Après le privilège, est le corps del' ouvrage qui comprend 404 pages. En tête du tome II, immédiatement après le titre, xxij pages pour la table des matières puis 460 pages pour le corps de l'ouvrage. Le tome III a également xxij pages de table, ^et 3,C0 pages. Enfin, pour le tome IV, l'ou- vrage est composé de 367 pages y compris la table qui se trouve, cette fois, à la fin. Les Soupers de la Cour sont rares; on ne les rencontre qu'assez difficilement. Ces quatre volumes sont très estimés et attei- gnent un prix assez élevé dans les ventes. C'est ainsi qu'à la vente de Béhague, en 1880, un exemplaire de cette édition, en mar. bl. (Belz-Niédrée) a été adjugé 107 fr. Une autre édition des Soupers de h Cour portant le même titre avec cette indication en plus « Nouvelle édition », a été donnée. A Paris, chc::_ L. Cellot, Imprimeur-Lihraire, rue Dauphiiie, 1778, 3 vol. in-12. Tome I : viij-xxiv-459 pp. — Tome II : xxx-524 pp. — Tome III : xxxvj-374 pp. et I f. n. ch. La préface est la même que celle de la première édition, duant au privilège que l'on trouve à la fin du tome III, il a été accordé à Pierre Guillain et registré sur le registre xviii de la Chambre Royale des Li- braires le 23 novembre 1772. — Cuisine et office de Santé Propre à ceux qui vivent avec œconomie et régime. A Paris cbe:{ Leclerc; Prault pére; Babuty père, 1758, in-i2de 12 pp., I f. n. cil., 416-viij pp. (De 7 à 8 fr.) Ce traité est composé par ordre alphabé- tique; il a paru sans nom d'auteur. Le pri- vilège a été donné au Sieur **** et la préface | n'est pas signée. L'auteur y dit qu'il donne <r les qualités et les propriétés des alimens d'après les observations de plusieurs sçavans Médecins ». Il ajoute « Pour ceux qui sont peu touchés de ces intérêts (ménager leur santé et la dépense) je les renvoie pour les moyennes Tables à la Cuisinière Bourgeoise en deux vol. in-12. qui se vend à Paris chez Guillin, libraire, au Lis d'or quai des Au- gustins et pour les grandes tables aux Sou- pers de la Cour en quatre volumes in-douze, chez le même libraire ». — Le même Propre à ceux qui vivent avec œconomie & régime, & veulent allier le bon goût à la simplicité des mêts. Nou- velle édition. A Paris, Chci Le Clerc, 1767, in-12 de 12 pp., 2 fï. n. ch., 416-viij pages. (De 3 à 6 fr.) — Traité historique et pratique de la cuisine ou le Cuisinier Instruit, De la connoissance des Animaux, tant Vo- latiles, que Terrestres, Aquatiques & Amphibies; de la façon, de Préparer les divers Alimens, & de les Servir. Suivi d'un petit abrégé. Sur la manière de faire les Confitures liquides & autres Desserts de toute espèce. Ouvrage très- utile, non-seulement pour les Maîtres d'Hôtel et Officiers de Cuisine ; mais encore pour toutes les Communautés Religieuses, les grandes Familles, &tous ceux qui veulent donner à manger honnêtement. Par le Sieur*** : A Paris, Ouay des Augustins; Chei CL.J. B. Bauche, Libraire, à FLiiage Sainte-Geneviève & à Saint Jean dans le Désert, 1758, 2 vol. in-12 de cliij-468 et 552 pages. (De 10 à 12 fr.) Ce traité est orné de quatre planches pliées représentant des tables servies ; ces figures doivent se trouver réunies, dans le premier volume, entre les pages xcvi et xcvij. Le fimx titre porte : Le Cuisinier instruit. — Le Manuel des officiers de bouche ou le précis de tous les apprêts que l'on peut faire des alimens pour servir toutes les Tables depuis celles des grands Seigneurs jusqu'à celles des Bourgeois suivant l'ordre des Saisons et des Services : ouvrage très utile aux Maîtres pour ordonner des Repas et