ESCOLE. 337 338 ESCOLE. A Paris, chei lean Cochart, au Palais, en la Gallerie des Prisonniers, au S. Esprit, 1664, pet. in-i2 de 6 fF. limin., non chiffrés (frontispice compris) et 104 pa- ges. (De 10 à 12 fr.) Le frontispice gravé représente un docteur dont la main appuyée sur le Gargantua et le Pantagruel de Rabelais tient un écusson portant inscrits ces mots : Lescolle de Sa- lerne en vers bvrlesqve (sic). Par L. M. P. docteur en médecine. En haut à droite : Ridendo monet. Des exemplaires de cette même édition portent le nom et l'adresse du libraire Quinet ; d'autres celui et celle de Jacq. Le Gras. — L'Escole de Salerne en vers Bur- lesques. A Caen, che:^ J. Jacques Gode, proche le collège des R.R. P.P. Jésuites, 1698, in-i2 de 47 pages. (De 738 fr.) Au verso du titre : Approbation des Doc- tevrs en vers Burlesques. Au recto du deuxième feuillet : L'Escole de Salerne en vers burlesques. Lettre dédicatoire au « roy d'engleterre ». (Cette lettre finit au bas de • la page 4.) Le corps de l'ouvrage commence à la page 5 et finit à la page 47. Le verso de cette page est blanc. — L'Eschole de Salerne, en svite le poème macaroniqve, en vers bur- lesques. A Paris, che^ Antoine Rafflé, ruë de Petit-Pont, pivche la Jontaine S. Severin,a l'Enseigne du Chaudron, s. à., pet, in-i2 de 83 pages. /De 6 à 7 fr.) — La même A Paris che'^ Antoine de Raffle, rue de Petit-Pont, proche la Fontaine S. Severin à Venseigne du Chaudron, S. d., pet. in-13 de 85 pages. La dédicace à « Monsievr Monsievr Patin » est signée : A. R. (page 2 à 4). Advis sé- sérieux et important avx lectevr {sic) (p. 5 à 81. Page 9, « approbation des docteurs ». UEschole de Salerne commence p. 11 et finit en haut de la p.ige 50. Le poème maca- ronique commence au milieu de la p. 50 et finit p. 85. — L'Escole de Salerne En vers Bur- lesques. A Troyes, et se vendent à Paris, chei la veuve Nicolas Oudot, ruë vieille Bouderie , prés le Pont Saint Michel, s. d., in-i2 de i f. n. ch., 46 pp., et i f. n. ch. iDe 4 à 5 ^"r.) Le 1" feuillet est occupé par le titre, au verso duquel se trouve 1' « approbation des docteurs en vers Burlesques le dernier par le privilège donné le 19 décembre 1714. — L'Ecole de Salerne ov préceptes, généraux pour conserver sa santé, nou- velle édition. A Paris, che:^ de Poilly, quai de Conti, au coin de la ruë Guenè- gaud, aux Armes d'Angleterre, 17 3 6, in-12 de 46 pp. et I f. n. ch. pour le privi- lège. (De 4 à 5 fr.) Le texte latin occupe les pages i à 12 ; la traduction, qui est celle de Louis Martin, commence à la page i; et finit à la page 46. — L'Ecole de Salerne, avec la traduc- tion burlesque du docteur Martin, nou- velle édition revue pour le latin sur les meilleurs textes et pour la traduction sur l'édition originale de 1650, aug- mentée de deux suppléments latins traduits et annotés, et d'extraits des anciens commentateurs, par Philibert Le Duc. Paris, A. Delahaye et Lecrosnier, 1876, pet. in-8. (3 fr.) ESCOFFIER ( A. ). — Traité sur l'art de travailler les fleurs en cire par A. Escof- fîer. Deuxième édition. Paris, bureaux del'Artcidinaire, 1886, in-12 de 36 pages. (2 fr.) Petite brochure dans laquelle il est traité de l'art des fleurs en cire appliqué à l'ornementa- tion de la cuisine. ESCOLE (L') parfaite des officiers de Bouche ; contenant Le Vray Maistre- d'Hostel, Le grand Escuyer-Tranchant, Le Sommelier Royal, Le Confiturier Royal, Le Cuisinier Royal, Et le Pâtissier Royal. A Paris, che\ la Veuve Pierre David, sur le Quay des Augustins, au Roy David. Et chei lean Ribov, sur le Quay des Augus- tins, à l'image sainct Louis, 1662, in-8 de 4ff. limin. n. ch., 494 pp. et 16 fî. n. chiffr. pourles tables, fig. ^De 50 à 60 fr.) Les 4 ff. limin. sont occupés par le titre au v° duquel se trouve le détail des matières contenues dans chaque partie du livre. Au v° du f. 2: « Le Libraire au Lecteur » , enfin au v" du4° f. limin., r« Extraictdu Priuilege