APICIUS. — APICI US 30 29 hiipressiun Mediolani etc.. (comme le précédent). (De 30 à 40 fr.) La marque qui est placée au-dessous du titre diffère de la précédente ; on y lit le nom de Gvillermvs le Signerre. Au verso du feuillet i, la lettre de l'édi- teur, également différente : <• Ad Magnifîcuni loannem Mollum Ducalè Secretarium Anto- nii Motta; Mediolanén Epistola. » « Elle prend fin au feuillet 11, par ce mot : Digneris. Au-dessous: uAd Lectorem Antonii Motta; Carmen » (suivent huit vers), puis : •< Ber- nardini molli tetrastichon ad genitorem. » Le corps de l'ouvrage commence en haut du feuillet m; toute cette partie, y compris la souscription finale, est la même que celle de VAppicius culinarius. M. delà Serna, Santander, DiV/. hibliogr. choisi du xV siècle, cite une édition de 1498 (même souscription que les précédentes) sous le titre : Apicius de re coquinaria, dont les deux premiers feuillets sont identiques aux deux premiers feuillets de l'édition dé- crite par Hain. La seule différence consiste dans le titie qui, d'après M. de la Serna, porterait le mot de au lieu du mot in. Il est à présumer que cet exemplaire est le même que celui dont Hain donne la des- cription, et que le mot i^c aura été, par mé- garde, écrit au lieu du mot in. On ne con- çoit guère, en eiîet, l'intérêt qu'aurait eu l'imprimeur à refaire, pour n'y changer qu'un seul mot sans importance, les deux feuillets en question, la lettre de l'éditeur, les distiques et le tetrastichon de Bernardi- nus Mollus restant les mêmes que dans les exemplaires portant le titre : Jlpicivs in re qvoqvinariii. O — Apitii Celii de re coquinaria libri decem. Suetonius Tràquillus De Claris Gràmaticis. Suetonius Tràquillus De Claris Rhetoribus — Coquinarise capita Grseca ab Apitio posita hsec sunt : Epi- meles, etc. (Infine :) Inipressuiii Vemliis, per Bcrnardinuiii Venetiim, s. d., pet. in-4 de 30 tF. de 30 lignes à la page, lettres rondes. (De 25 a 30 fr.) Édition sans date mais qui est prob.able- ment antérieure à la précédente. La lettre « Ad eruditissimum uirum Bartholomeum etc. » se trouve au verso du titre. Le corps de l'ouvrage commence au deuxième feuillet : M. Brunet fait remarquer que, bien que le titre indique : Suetonius..,le livre ne renferme que le traité d'Apicius. M. Brunet signale une autre édi.ion sans date, exécutée par le même imprimeur, in-4.' de 44 ff. non chiffrés, avec signatures. — Apicii Celii de re coquinaria libri ' decem. — Coquinarioe capita Graeca ab Apitio posita hçec sunt. — Epimeles Artoptus : Ceputica : Pandecter : Os- prion : Trophejes""rPolyteles : Tetra- pus : Thalassa : Halieus. Hanc Plato adulatricem medicinie appellat. (Finis :) hnprcssum Vendiis p. lohannein de Cercto de Tridino alias Tacuiiium MCCCCCIII die tertio tnensis Augusii, in-4 de 32 ff. de 30 lignes à la page, non chiffrés, signés a-h par 4, lettres rondes. (De 25 à 30 fr.j Au verso du titre se trouve la lettre de l'éditeur : « Ad eruditissimum uirum Bar- tholomeum Merulam Magnifici Georgii Cor- nelii gnatorum pr;cceptorem Blasii lanci- loti epistola subitaria. » Suit le corps de l'ouvrage. Au bas da verso de l'avaut-dernier feuillet on lit : Celii Apitii ImUcus lilier deciinus Se ultinms ex- plicit. Au dernier feuillet, dont le verso est blanc: Anlonius motaad uulgus (suivent des distiques latins, huit vers) et au-dessous : loannes salandi Leciori (suivent d'autres dis- tiques latins, dix vers). Vendu : en mar. bl. (Thompson) aux armes de Morante, 20 fr., Morante. — Cailil Apitii svmmi Advlatricis me- dicinœ artiticis de re cvlinaria libri X recens e tenebrls eruti & à mendis uin- dicati, typis cq^umma diligentia excusi. Prœterea P.'Platinœ Cremonensis viri vndecvnqve Doctissimi, De tuendâ ualetudine, Natura rerum, et' Popinœ scientia libri X, ad imitationem C. Api- tii ad îinguem facti. Ad hsec Pavli Aeginetaî de f;tcvltatibvs alinientorvni iractatvs, AlbanoTorinointerprète. Cum indice copiosissimo. Basile.e^ MDXLI, pet. in-4 de 8 fî. non chiffrés et 366 pages. (De j 5 à 20 fr.) Les huit feuillets limin , comprennent le titre, la dédicace et l'index. Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit à i la page jjLé. On lit à la fin de la dernière j page : BasilM, mense Martio anno MDXLI.