623 NEUCRANTZUS. — NOLA. 624 des Mémoires de la marquise de Crèquy. Or, on sait que ce dernier n'est autre que le comte de Courchamps lui-même. Roger de Beauvoir a tracé d'une façon fan- taisiste, dans les Soiipctirs de mon temps, le portrait de M. de Courchamps. hàNco-physiologiedu goût a reparu, en 1853, sous le second de ses deux titres : — Dictionnaire général de la Cuisine française ancienne et moderne, ainsi que de l'office et de la pharmacie domesti- que. Enrichi de plusieurs menus, pres- criptions culinaires et autres opuscules inédits de M. de la Reynière. Paris, Pion frères, 1853, in-8. NEUCRANTZUS. — D. O. M. S, Pauli Neucrantzi Rostochiensis, Phil : Et med : Doct : De Harengo Exercita- tio Medica. In quâ principis piscium exquisitissima bonitas summaq ; gloria asserta & vindicata, Ad Amplissimos Reipubl: Lubec: Consules. Liibeca, Lite- ris Gothofredi Jegeri, anno i6')4, sii'iipti- hiis Joachimi Wildii, Bibliopol : Roitoch : in-4 de 88 pp. (De 6 à 7 fr.) Les 3 premières et les cinq dernières pages ne sont pas chiffrées. NICOLAI. — De Pane, ejus natura, usu etc. tractatus, Aut. Henr. Nicolai. Dantisci, 1651, in-4. (De 4 5 f''-) NICOLARDOT (Louis). — Histoire de la Table, curiosités gastronomiques de tous les temps et de tous les pays par Louis Nicolardot. Paris, E. Dentu, 1868, in-i2 dexxiv-435 pages. (2 fr.) L,'Histoire de la Table de M. Nicolardot, avant de paraître en volume, avait été pu- bliée en articles dans différents journaux tels que le Grand journal, le A''fl;;; jaune, le Jour- nal pour tous, etc., etc. NOCTURNO. — Triomphi de gli mirâdi Spettaculi et ricche uiuande de Solenne Côuiuio fotto da sacri Romani al Magnifico Iuliano et inuicto Laurètio de Medici con il resto creato il sommo Pontifice Leone Decimo con tutta la geonologia et gloria de firenza e Roma. Compost! per Nocturno Neapolitano : (A la fin :) In Bologna, apresso Maestro Hicronymo di Beneditti. MDXIX, pet. in-8 de 28 ff. dont i blanc. (De 25 à 30 fr.) Dans cet opuscule en vers qui figure au catal. Libri et au catal. Soleinne, on trouve la description des banquets donnés à Rome, au xvi° siècle, en l'honneur de Léon X. M. Brunet, après l'avoir décrit Manuel, ajoute que Nocturno serait un pseudonyme d'Ant. Caracciolo. NOLA (Ruberto de). — Libro d gui- sados manjares y potages intitulado li- bro de cozina : enel quai esta el regi- miêto delas casas delos reyes y grandes senôres : y los ofliciales dlas casas del- los cada vno como an de seruir su offi- cio. Cy enesta segunda impression se ha anâdido vn regimiento de las , casas delos caualleros y gentiles hombres y religiosos de dignidades y personas d medianos estados, y otros que tienen fctmilia& criados en sus casas : & algûos màjares de doliêtes y otras cosas enel anadidas': todo nueuamente reuisto anâ- dido y emendado por su mismo autor. Con preuilegio Impérial. (Au recto du f. Ixix :) Ftte iprimido este libro seguda vc^ en la ciitdad de Logronô por Miguel de egiiia : a despeiisas de Diego pera\ da- itilla alcaide de la dicha ciudad. E se aca- bo el ano d Mil.D.xxix a xxiiij de noiiièbre.ln-4 goth. delxixff. de 33 lignes à la page, et 2 flf. n. cliifîr. Titre encadré. L'ouvrage commence au verso du titre par «■ Prologo » et au-dessous « Prologo del présente libro. Dirigido al serenissimo rey don Hernàdo de Napoles Compuesto por Maestre Ruberto su cozinero niayor ■•. A la fin du « prologo » (r" du 2" feuillet) on lit : Fue sacado este iractado de lêcua eatalana en nue stra légua materna viihar castellano : enla ciudad de Toledo estando enella cl Emperador don Carlos nro senor. Dâde se acaho a ocho dcl mes de Julio AJîo de mil ^ quinientos : ^ Veyute ciiu\T. r fue cnmcdado cilla ciudad de Logrono por cl lucuiioq lo hin:(o impriuiir en Toledo. Aiio de MDxxix. Au v° du dernier feuillet, des armes au- dessus desquelles on lit : Jésus Christus n et au-dessous ■< Escam timétibus se ».