833 THÉ. — 1 HRESOR. 834 miere par Vincent Textor. S. l., par Ga- briel Cartier, 1604, in-8 de 190 pp. (De 20 à 25 fr.) Cet opuscule est précédé de deux sonnets adressés à « Monsievr Textor svr son livre de l'vsage dv vin », l'un signé Théoph. Gas- segrein, l'autre des initiales M.D.M. Il fournit de curieux détails sur le vin, l'ivresse et les ivrognes. Au chapitre vi no- tamment, intitulé Des diuerses qualitCy du vin des yurongnes, à scauoir du vin de Singe, du vin de Lion, du vin de Cliien et de celui de Pourceau. Vincent Textor étudie les diffé- rents effets du vin sur l'homme s'adonnant à l'ivrognerie et qui le rend, suivant les tem- péraments, tantôt folâtre,tantôt méchant. On trouvera une note intéressante sur ce traité dans le Bulletin du Bibliophile, année 1857, page 460. Vendu en mar. r. (Duru et Chambolle), 50 fr., Behague. THÉ (Le) Poème, Par Alexandre P A Bordeaux, de l'imprinierie de Veuve Cavai^a, 1823, in-8. — Le même (seconde édition). A Bor- deaux de l'imprimerie de Castilloii, 1825, in-8 de 13 pp. (2 fr.) THÉRÈSE (Mlle). _ La Cuisinière bourgeoise contenant, etc. Nouvelle édi- tion augmentée de nombreuses recettes et revue par M^e Thérèse. Paris, tous les libraires, 1840, in-18, i grav. (De 2 cà 3 fr.) — THESES ex universa Vinosophia quas in antiquissima ac celeberrima Vi- noversitate Weni-Biriensi humoribus ac venerationi humidissimi liquidissimi omnibusque humentibus titulis perfun- dendissimi Domini Biberii Comitis Pa- latini in Trinck-Hausen, etc.. Solemni disputationi proposuitliquidissimus ora- tor vinandus Bieira. Vinoberga sumpii- bus Vinophyli, s. d. — Vino fumosissima Bacho-inaugurato promotio in Vinoso- phia. 5. /. n. d., 2 part, en un vol. pet. in-8. Cette facétie singulière sur le vin, la bière et les ivrognes a paru vers le milieu du xvni° siècle, et a été réimprimée en 1860. THIÉBAUT DE BERNEAUD. — Nouveau manuel complet de la laiterie, etc. ou Traité de toutes les méthodes pour la laiterie; l'art de faire le beurre, de confectionner les fromages etc. par M. Thiébaut de Berneaud. Paris, Roret 1842, in-i8 avec i planche. — Nouveau manuel complet du vi- gneron français ou l'art de cultiver la vigne, de faire les vins, eaux de vie et vinaigres. 5"= édition revue et augmen- tée par M. F. Malepeyre. Paris, Roret, 1850, in-18 avec 14 pl. La première édition, ibidem, idem, est de 1S23. Ces deux ouvrages font partie de la collec- tion des Manuels-Roret. THIER (De). — La laiterie, notions pratiques sur l'art de faire le beurre et de fabriquer les fromages etc. par P. Ar- nold de Thier, Bruxelles, Tarlier 1856, in-i2. (1 fr.) THORRE (J.-A.). — L'indicateur des mets, ou Précis de la composition des préparations culinaires modernes, et de leurs qualités alimentaires, etc. Par J.-A. Thorre, cuisinier. Paris, A. Hiard, 1835, in-18 de 197 pp. (2 fr. 50.) THORY (C. A.). — Monographie ou Histoire naturelle du genre Gro- seilles, contenant la description, l'his- toire, la culture et les usages de toutes les groseilles connues, avec 24 planches coloriées par C.-A. Thory. Paris, Du- fart, 1829, in-8 de xvj-152 pp. (De 5 à 6 fr.) Les 24 planches annoncées en couleur sont imprimées en noir. Ou voit en tète du vo- lume un portrait lithographié de l'auteur. THRESOR (Le) de santé, Ov, Mes- nage de la vie Hvmaine. Diuisé en dix Liures. Lesquels traictent amplement de toutes sortes de Viandes & Breuuages, ensemble de leur qualité & préparation. Oeuure autant curieuse & recerchee, qu'vtile & nécessaire. Faict par un des plus célèbres & fameux Médecins 27