RHODES. 742 741 REVUE. — de librairie, rue des Moulins S (impr. de Guiraudet) s. d., in-12 de 144 pp. Vignette sur le titre (portrait d'Antonin Carême); ouvrage annoncé dans la Bibliogra- phie delà France, n° du 16 août 1851. (Voyez Almanacli des chasseurs et des gourmets et Causeries de chasseurs et de gourmets.) REVUE (La) gastronomique. [Paris, rue de l'Echiquier, j8). In-4 de 3 2 pages. Le premier numéro de cette revue qui pa- raissait le 1°' et le 15 de chaque mois est daté du 1" octobre 1851; le 2° numéro, du 16 novembre de la même année. La pagina- tion des n"^ se suit. Nous ne connaissons de cette revue que les deux numéros de la Bibliothèque natio- nale. Ces deux numéros sont reliés avec leur couverture jaune, illustrée, en haut de la- quelle on voit un médaillon de Brillat-Sava- rin et en bas d'autres dessins gastronomiques. Sur des banderoles sont écrits les noms d'Apicius, LucuUus, Brillât-Savarin^ Ca- rême. REVUE (La petite), littéraire, artis- tique et gastronomique, organe liebdo- madaire des Sociétés amicales de Paris, paraissant le dimanche. Paris, impr. Masquin, in-8 de 16 pp. Le numéro I a paru le 19 février 1882; le dernier, en mai 1884. La Petite Revue, dont la collection est dif- ficile à rencontrer complète, était dirigée par M. Maurice Dancourt. En 1883, le 28 jan- vier, cette publication fit paraître un supplé- ment intitulé : L'Art culinaire (n" 48 de la Petite Revue). Ce supplément fut le premier numéro du journal qui porte ce nom, et qui en est au- jourd'hui à sa huitième année d'existence. (Voyez Art culinaire.) La couverture de la Petite Revue a été dessinée par M. José Frappa. REYAR (S.). — La Compote d'ana- nas, fantaisie dite par M. Noblet, du théâtre du Palais-Royal. Paris, Barbré, 1880, in-i8 de 8 pp. (50 cent.) REYNAL (de) .— Opuscule médico- politique sur le café, question. L'usage habituel du Café est-il avantageux, ou doit-il être mis au rang des choses in- différentes à la conservation de la santé; peut-il se concilier avec le bien de 1 Etat dans l'étendue de l'Empire Fran- çais? est-il enfin nuisible et contraire à tous égards? Par M. de Reynal, Doc- teur en Médecine, ancien Médecin en chef des Armées, etc., etc. A Evreux, de rimprim. de J. J. L. AncellCj 1813, in-8 de 48 pp. (2 fr. 50.) Le titre de cet opuscule est à peu de chose près le même que celui de l'opuscule suivant que nous avons vu à la Bibliothèque royale de Belgique : — Examen de la question médico-politique : Si l'usage habituel du Cafïé est avantageux ou doit être mis au rang des choses indiffé- rentes à la conservation de la santé ; s'il peut se concilier avec le bien de l'Etat dans les Provinces Belgiques; ou s'il est nuisible & contraire à tous égards? Par N. F. J. Eloy, conseiller médecin de feu S. A. R. le Duc Charles Alexandre... A Mons,che:^H.Hoyois, Imprimeur-Libraire, s. d. (1781), in-8 de 2 ff. n. ch. et XLiv-47 pp. La même année a paru : — Réponse à la question (même titre que dans le précédent). A Liège, 1781, in-8 de 24 pp. RHODES (Hugh). - The boke of Nurture, or Schoole of good maners : For men, Seruants, and children with Stans puer ad mensam. Newly correc- ted, very necessary for ail youth and children. Imprinted al London in Fleetes- treete, beneath the Conduite, at the signe of S. lohn Euangelist by H. Jaclison. A la fin : « Thus endeth the Booke of nurture or gouernaunce with Stans puer ad mensam. Compyled by Hugh Rhodes of the Kinges Chappel. » Ce livre a été réimprimé, en 1868, pour la Société des anciens textes anglais. M. Furni- vall qui en a dirigé la publication cite diffé- rentes autres éditions de l'ouvrage de Rho- des, et dit que le Book of nurture d'Hugh. Rhodes a été imprimé au moins cinq fois, premièrement par Thomas Petit in-8, avant 1554; 2° par Thomas Colwell qui imprima de 1561 à 1575 ; 3° par Abraham Veale qui imprima de 15 51 à 1586; 4" par Thomas East. Cette édition a pour titre : — «The Book of nurture for men seruan- tes and children, Hereunto is anexed our Lord's Prayer, our believe and the comman-