BOUTTKVILLE. 109 I 10 BOULLAY. BOULLAY (Jacques). — Manière de bien cultiver la vigne, de faire la ven- dange et le vin dans le vignoble d'Or- léans, etc., par Jacques Boullay, III^ édition. Orléans, Borde, 1723, in-i2. (De 10 à 15 ù.) Des exemplaires de cet ouvrage, même format, même date, même lieu d'impression, portent le nom de Rou:^enu. Première édition: 1712. BOURDON. — La Pâtisserie pour tous, manière de la faire, démontrée et expliquée à l'usage des cuisiniers et cuisinières de maison bourgeoise, illus- trée de 25 planches, se trouve chez l'au- teur : Pâtisserie des tuileries Bourdon, etc. Paris, association générale typogra- phique, 1874, in-8 de 129 pages. (5 fr.) BOURGEOIS (Anicet). — Treize à table, vaudeville en un acte. Paris, Tresse, 1840, in-8. (i fr.) — Un souper tête à tête, comédie- vaudeville en un acte. Paris, Tresse, 1840, in-i2. (i fr.) BOURGES (Jean de). — Le Cvre- dent du Roy de la Febue, historié de l'antiquité du Roy-boit. A Paris, che^ Etienne Preiiosteau, demeurant en la rue Sainct-Jean de Latran, an collège de Cam- bray, 1602, pet. in 8 de 57 pages et I feuillet pour l'approbation. (De 15 à 20 fr.) Petit traité théologique qui a paru ano- nyme. Le nom de son auteur se trouve à la fin de l'épitre dédicatoire à « Generevx et illvstre Seignevr Messire Philippes Ema- nuel de Laual, Marquis de Sablé... » qui est signée : I.de Bovrges. L'auteur y dit qu'il « seroit plus loiiable d'oindre chrestiennement nos esprits d'huisie désiouyssance ; pour les fortifier en la grande ioye quils doyuent r'emporter de leur grande félicité : que d'engraisser indigne- ment nos corps parmy les oincts de l'Anté- christ et d'embaumer la relente charogne de nos sensualitez, des fortes odeurs de Cuy- sine ». BOURGOIN (Edme). — De l'ali- mentation des enfants et des adultes dans une ville assiégée et en particulier de la viande de cheval. Conférence faite le 25 novembre 1870 à l'école de phar- macie de Paris. Paris, Ad. Delahaye, 1870, in-8. (i fr.) — Du blé, de sa valeur alimentaire en temps de siège et de disette. Confé- rence faite le 27 décembre 1870, à l'Ecole de pharmacie de Paris. Paris, Ad. Delahaye, 1871, in-8. (i fr.) BOURGNON DE LAYRE (Bon An- tonin). — De la fabrication du pain chez la classe agricole et dans ses rap- ports avec l'économie publique. Poitiers, inipr. Dupré, 1846, in-8. (2 fr.) BOURNE (Louis). — Petit manuel de la bonne ménagère ou de l'Economie domestique,... par Louis Bourne, pro- priétaire. Montbéliard, Deckerr, 1838, in-18. (2fr.) BOURSIN (E.). — Les veillées du Père Gérard. Les Capucins gourmands, par E. Boursin. Paris, Marpon et Flam- marion, s. d., in-i6 de xii-161 pages. (2 fr.) Illustrations de Léonce Petit. M. Paul Arène a signé la préface de ce petit volume de nouvelles. BOUSCHET (H.). — Les Raisins du verger ou Choix des meilleurs et des plus beaux raisins de table pour le ver- ger dans le midi de la France, f'^ livrai- son : Les Raisins de juillet et d'août. Montpellier, Coulet, 1870, in-8. (De 2 à 3fr.) BOUTIGNY (P.-H.). — Du choco- lat, de sa fabrication, des moyens de reconnaître sa falsification, et de ses propriétés alimentaires et médicales, par P.-H. Boutio-ny, pharmacien à Evreux. Evrcux, impr. d'Ancelle, 1827, in-8. (2 fr. 50.) BOUTTEVILLE (Lucien de). — Le Cidre, traité rédigé d'après les dccu-