PLATINE. — PLATINE. 692 691 in-8 de 120 fF. n. chifFr. signés a-p., par 8., lettres ital. Titre encadré d'une gravure : au bas, Cléopâtre se faisant piquer par un aspic. (v° blanc). Au r° du feuillet signé a.2, on lit : « Platinœ de bonesta uoluptate & uale- tudine ad amplissimû ac doctissimum D. B. Rouerella S. Clementis presbj'terum Cardi- naleni. » Au bas de l'avant-dernier feuillet : Colo- nia, apud Eucharium Cerukornnm, procurante M. Godefrido Hittorpio due Coloni. mense septem anni MDXXIX. Au r" du dernier f. 16 lignes d'errata (v" blanc). — Bap. Platinae Cremonensis. Deho- nesta voluptate. De ratione victus, & modo viuendi. De natura rerum & arte coquendi Libri X. Inœdihiis loannis Pa- riii, 1530, in-8 de xcviij ff. chiffr. et I f. n. chiffr. Au titre, la marque de « Jehan Petit. » Au v" du titre : « Petrus Vidouœus Vernoliensis Vuldequino Thyuetio academis Parisiacas quasstori fidelissimo ac diuinarum humana- rumq ; disciplinarum doctissimo S. P. D. » Les ff. ne sont chiffrés qu'.i partir du f. iij. L'ouvrage commence au r° du f. 2. Au bas du V" du dernier feuillet chiffré : « Baptiste Platine De Honesta voluptate ac proinde ra- tione valetudinis opus hoc adiectum historiaî Pontificum maxiniorum, ac dialogis aliquot insignioribus ex officina M. Pétri Vidouœi calcographi eximij, pcurante loanne Paruo Bibliopola optimo, pdijt à Christo nato Anno MDXXX. » Cette souscription occupe six lignes. Puis vient le f. n. chiffr. — Bap. Platinse cremonensis, de ho- nesta volvptate et valetvdine libri decem. Cum indice gemino, rerum pariter ac uerborum ita locuplete, ut momento, quod uelis, inuenias. ColoniiC ex officina Eucharij Ceruicorni, 1537, pet. in-8 de 8 ff. lim. n. chiffr., 232 pages et 16 ff. n. chiffr., lettres ital. Au titre, marque typographique. Les 8 ff. limin. sont occupés par le titre au v° du- quel est placée une note de l'éditeur " Pla- tinae vita ex tritemio », l'index capitvin, impr. sur 2 col. et « Bap. Platinas in svos x de honesta uoluptate & ualetudine libros, ad amplissimum ac doctissimum D. B. Roue- rellam, S. Clementis presbyterum Cardina- lem, Prasfatio ». Le corps de l'ouvrage com- mence à la page i et finit à la page 252. L'index rervin, un avis « Ad Lectorem » et Avtorvm vetervm catalogvs » occupent les 16 derniers ff. Au bas du r° du dernier dont le v" est blanc on lit : Colonia apud Eucharium Ceruicornum, Anno M. D. XXXP'II, sexto Cal. Februarias, Gerardo Lauacrio, ia- cobo Rubriclesio, Coss. — Bap. Platinœ Cremonêsis De ho- nesta voluptate. De ratione victus, & modo viuendi. De natura rerum & arte coquendi Libri X. Parisiis, ex officina Pétri Vidûvœi, 1338, in-8 de xcviij ff. ! chiffr., plus I f. n. chiffr. Titre encadré, au v" duquel est une lettre de Pierre Vidoue. Le traité de Platine se trouve également réimprimé à la suite du de Re Culinaria d'Apicius, dans les éditions de Bàle et Lyon, 1541. — Platine en françoys tresutile & né- cessaire pour le corps humain qui traicte de hôneste volupté et de toutes viandes et choses que lôme menge, quelles ver- tus ont, et en quoy nuysent ou prouf- fitêt au corps humain, et côment se doyuent apprester ou appareiller, et de Faire a chascune dicelles viandes soit chair ou poysson sa propre saulceSc des propriétés & vertus que ont lesdites viandes, Et du lieu et place côuenable a lôme pour abiter, et de plusieurs aultres gentilesses par quoy lomme se peult maintenir en prospérité et santé sans auoir grât indigêce dauoir aultre medicin sil est homme de rayson. (A la fin :) Cy finisl Platine leql a été tfasiate de latin en frdçoys, augméte copieiisemêt de plusieurs docteurs, principalemét p. mes- sire Desdier xpol prieur de sait Maurice pi'es môtpelier. Et imprime à Lyon par Frâçoys f radin près nostredame de côfort. Lan mil cinq cens :^ cinq. Et le dixhui- tiesme iour Dauril. In-Fol. goth. à 2 col. de 4 ff. lim. n. ch. et Cii Feuillets de 44 lignes à la col., signés a-r par 6. Les 4 ff. limin. sont occupés par le titre, {verso blanc, i f.) Au r° du feuillet « la table de ce présent Hure », (Au-dessous : • Cy cômence la table ou rubrique de tout ce