GOUFFÉ. 418 417 GOSSELIN . GOSSELIN (Augustin). — Manuel des chocolatiers traitant de la partie pra- tique des appareils en usage et de la con- fection des bonbons à base de chocolat, par Augustin Gosselin. Paris, Roret, 1869, in-8. ( 1 fr. 50.) GOUERNAYLE (The) of Helthe with the medecyne of ye stomacke re- printed frora Caxton's édition (circa Mccccxci) with Introductory remarlvs and notes by William Blades. Iinprinted by Bladis East & Blades. Abchiirch Lane Lon- don, 1858, pet. in-4 deviii-iio pages. M. Blades a donné, dans ce volume, une réimpression fac-siinih de l'édition de Gas- ton publiée vers 1491, et dont voici le titre : In this trctyse that is cleped Goucrnayh of Helthe (à la fin :) ExpUcit medicina stomachi. Ce pet. in-4 goth- '^^ 18 fF. de 23 lignes, à la page sign. A-B par 8, plus 2 ff. n. chifF. pour « Medicina stomachi » est sans date et ne mentionne ni lieu d'impression, ni nom d'imprimeur. Le seul exemplaire connu de cet ouvrage se trouve à Ham-House (Surrey). Nous empruntons également à M. Blades la description de l'édition suivante : — Here begyneth a iytell treatyse called the gouernall of Helthe with ye medecyne of ye stomacke. (à la fin :) Here endeth the gouernall of helth. Em- prentend in flete strete in London in the sygn of the sonne by WynJtin de Worde, pet. in-4 goth. de 12 fi", de 32 lignes à la page signés A-B par 6. GOUFFÉ (Jules). - Le livre de Cui- sine par Jules Goufié, ancien officier de bouche du Jockey Club de Paris compre- nant la Cuisine de ménage et la grande Cuisine avec 25 planches imprimées en chromolithographie et 161 gravures sur bois dessinées d'après nature par E. Ron- jat Cinquième édition. Paris, Hachette et Cie, i88i, gr. in-8 de xi-864 pages. (25 fr.) Cet ouvrage culinaire est, avec ceux d'Ur- bain Dubois, un des plus complets et des plus sérieusement traités qui existent ; les recettes que l'on y trouve sont fort recher- chées, mais il faut avoir uu budget assez im- portant, affecté aux dépenses de table, pour pouvoir suivre les savants conseils de ce maître de l'art culinaire. Les planches en chromolithographie qui se trouvent au nombre de 25 dans le volume sont très soignées et donnent une idée exacte des mets et pièces qu'elles indiquent. ^ La première édition du Lii're rfe Cuisinez. 3i^^lJi, /kf été publiée, Paris, Hachette, 1867 ; il a été ré- imprimé plusieurs lois. La 7° édition porte la date de 1888; une nouvelle édition a paru en 1889. Certains exemplaires ne sont ornés que de 4 chromolith., 21 planches en noir et 161 fig. (15 fr.) — Le livre des Conserves ou recettes pour préparer et conserver les viandes et les poissons salés et fumés, les terri- nes, les galantines, les fruits, les confi- tures, les liqueurs de famille, les sirops, les petits fours etc., etc., par Jules Gouff'é officier de bouche du Jockey Club, au- teur du Livre de Cuisine. Ouvrage illus- tré de 34 vignettes sur bois. Paris, L. Hachette et O^, 1869, gr. in-8 de vi-450 pages. (10 fr.) En téte se trouve un portrait de l'auteur. — Le livre de pâtisserie par Jules Gouffé, officier de bouche du Jockey Club de Paris. Ouvrage contenant 10 planches chromolithographiques et 137 gravures sur bois, d'après les peintures à l'huile et les dessins de E. Ronjat. Pa- ris, Hachette et C'e, 1873, gr. in-8 de Vil-506 pages. (20 fr.) Le Livre de pâtisserie est, pour ainsi dire, le complément nécessaire du Livre de Cuisine. Il est divisé en deux parties; la première traite des préparations, la seconde des grosses pièces et entremets détachés. Ces deux parties sont précédées de considérations préliminaires où l'auteur donne des conseils aux jeunes pâtissiers, indique les termes de pâtisserie et parle du four et de la cuisson. Après la table des chapitres qui se trouve au commencement, avant la préface, un portrait de Jules Gouffé, gravé sur bois. Les I o planches en couleur, soigneusement tirées, représentent des croustades, des petits gâteaux variés, des timbales, des pièces montées, etc. Le Livre de pâtisserie porte la date de 1873, mais a paru à la fin de l'année 1872. — Le livre des Soupes et des potages contenant plus de quatre cents recettes 14