ACKERMAXN. 5 — AGNEAU. 6 nomiques et de ménage, les boissons rafraîchissantes, les hydromels, les vins factices et les vins de liqueur français et étrangers. Traduit de l'anglais d'Ac- cum, par MM. G*** et Ol***. Nouvelle édition, refondue et augmentée de nou- velles recettes par M. Malepeyre. Paris, Roret, 1872, in-18. (De 2 à 3 fr.) (Collection des Manuels-Roret.) ACKERMANN. — Regimen Sanita- tis Salerni, sive scholœ Salernitana; de Conservanda bona valetvdine prcecepta, edidit stvdii medici Salernitani historia prasmissa Joann. Christ. Gottl. Acker- mann medicina; doctor et in vniversita- te literarvm Altorfina professor pvblicvs ordinarivs. Stcndalia, svmtihus D. Ch. Franxen ejvsqiie soch Grosse, 1790, in-8 de 178 pages. (De 15 à 20 fr.) ADANSON (Mme Aglaé). — La Mai- sonde campagne, ouvrage qui peut aussi, en ce qui concerne l'économie domesti- que, être utile aux personnes qui habitent la ville, par M™^ Aglaé Adanson, fille de Michel Adanson. Cinquième édition. Paris, Atidol ; Bixio, 1845, 2 vol. in-12. (8 fr.) Ornée d'un portrait. La première édition date de 1822. Le faux titre porte : Encyclo- pédie des dames; la seconde édition a paru en 1825, la quatrième en 1836 ; la sixième, en 1852. ADENIS (Eugène). — Le Mariage d'un gourmet, récit en vers, dit par Co- quelin aîné. Paris, Paul Ollendorff, 1887, in-i8 de 16 pages (i fr.) ADIEU (L') de Tabarin au peuple de Paris, avec les regrets des bons mor- ceaux et du bon vin, adressez aux arti- sans de la gueule... Paris, Rocolet, 1623, in-8. (De 50 à 60 fr.) Cette pièce ne sa trouve pas dans les recueils des œuvres de Tabarin. ADIEU (L') du Drolifique et Sensifique Arlequin, Marquis de Beure frais, Baron des Capilotades, Comte des Ragoûts, Sur-Intendant des Cuisines, Lieutenant- général des Bouteilles et flacons, s. d. (De 150 à 200 fr.) Facétie imprimée en goth. dans la pre- mière partie du xvi" siècle. ^GINETA (Paulus). — Pauli ^gi- netaî medici opéra. A loanne Gvinterio Andernaco Medico exercitatissimo sum- mique iudicii conuersa, et illustrata com- mentariis. Adiectce sunt annotationes lacobi Govpyli medici Parisiensis, in aliquot singulorum librorum capita. lo- anne Baptista Camotio philosopho no- uissimè corrigente, cum quibusdam seo- liisin marginepositis. Vcnetiis, 15 53, pet. in-8 de 34feuillets limin. et 383 feuillets. (De 15 à 20 fr.) Edition sortie des presses des Aides, dont on voit la marque typographique au titre et au v" du dernier feuillet. Les œuvres de Paul Jïginète sont divi- sées en sept livres. C'est dans le premier que le médecin grec qui vivait, croit-on, dans le vii° siècle de J.-C, traite de l'u- sage et de la qualité des divers aliments. Paul iEginète ou Paul d'Egine est égale- ment l'auteur d'un opuscule intitulé : De facultatihus aliineiitonim tractatus. Ce traité sur les propriétés des aliments a été impri- mé à la suite de l'ouvrage d'Apicius Cœlius, De re Culunaria, édition de Lyon, iS4i' (Voir Apicius Cœlius.) Autreséditions : Bdle, 1538 (en grec); Lyon, 1567 (en latin,). — Pauh jEginetae Pra3cepta salubria, Guilielmo Copo Basileiensi interprète. Parisiis, ex officina lihraria Simonis Coli- ihci, 1527, in-4. P. Tolet a donné une traduction en fran- çais des œuvres d'yEginète, à Lyon, 15 59- AGNEAU Pascal, ou explications des cérémonies que les Juifs observaient en la manducation de l'agneau de Pasque. Cologne, 1686, in-8. (De 15 à 20 fr.) Ouvrage théologique par l'abbé Richard, curé de Triel.