AGNOLETTI. — AIGNAX. 7 8 AGNOLETTI (Vincenzo). — Ma- nuale del Credenzicre confetturiere e liquorista di raffinato gusto moderno, opéra di Vincenzo Agnoletti. Koiiui. Ajani, 1830, in-8. (De 4 à 5 fr.) AGRÉABLES (Les) divertisscmens de kx Table ou les règlemer.s de l'illus- tre société des frères et sœurs de l'ordre de Méduse. Lyon, André Laurens, s. d., in-12 de 64 pages, fig. gravées par Boucher. (De 40 à <50 fr.) Le catalogue Leber mentionne une nou- velle édition de cet opuscule singulier qui aurait été imprimé à Marseille vers 1720. En voici le titre qui diffère peu de celui de l'édi- tion précédente : — Les divertissements de la Table ou Règlement de l'illustre Société des frères et sœurs de l'ordre de Méduse. Mar- seille, de l'imprimerie de Vordre, s. d., in-12 de 64 pages, figures. (De 25 à 30 fr.) L'ordre de la Méduse était un ordre gas- tronomique et bachique sur lequel M. Arthur Dinaux nous fournit, dans son livre : Les Sociétés Imd'uii's, bachiques, littéraires et chan- tantes, de curieux renseignements. Cette société joyeuse fut fondée à Mar- seille par des officiers de marine, d'autres disent à Toulon par M. de Vibray, en 1683 ou 1684. Elle n'était composée que de gens de qualité et les femmes y étaient admises. Dés leur entrée dans l'ordre, les membres, étaient aff ublés du titre de frcrceî de scenr ; suivant les règlements, au cours des réu- nions qui étaient mensuelles, aucun nom de famille ne devait être prononcé. CI L'emblème de l'ordre, dit M. Arthur Dinaux, consistait en un buste de Méduse, à figure jeune et agréable, la poitrine décou- verte, la chevelure entremêlée de serpents sans qu'ils eussent rien d'effrayant, avec cette devise : Latificando pctrificat. 1.3. pétri- fication consistait dans l'immobilité immé- diate de tous les convives, sur un signal du prieur ou de tout autre membre qui frappait sur la table. » Les membres pétrifiés ne devaient plus remuer sous peine d'être condamnés à lam- per. Lanipcr, autrement dit boire, était, avec chanter et rire, la principale occupation de cette société joyeuse, qui ne tarda pas à s'étendre dans toute la France. AGRONOME (L') ou Dictionnaire portatif du cultivateur contenant toutes les connoissances nécessaires pour gou- verner les Biens de Campagne et les faire valoir utilement; pour soutenir ses droits, conserver sa santé et rendre gracieuse la vie champêtre. Ce qui a pour objet : 1° les Terres à grains, la Vigne... ; 2° les principales notions... ; 30 les Remèdes... ; 4° les Divers Aprêts des alimens et tout ce qui peut procurer une nourriture saine et agréa- ble... etc. Paru, Veuve D!dot, 1760,2 vol. pet. in-8. (De 8 à lo r.) Cet ouvrage, qui ne porte pas de nom d'auteur, a été composé par Alletz. Autres éditions : Paris, Vve Didot, 1762, 2 vol. in-i2 de 18 ff., 519 et 500 pages. — Paris, Nyoïi, 1764, 2 vol. pet. in-8. — Paris, Savoye, 1767,2 vol. pet. in-8. — Paris et se vend il Liège, chei Bas- soinpière, 1770, 2 vol. in-8. Le même ouvrage a paru en 1770 sous ce titre : — L'Agronome oulaMaison rustique, mise en forme de dictionnaire portatif à l'usage du cultivateur... Paris, 1770, 4 vol. pet. in-8, 27 planches. — Rouen, Machuel, 1780, 2 vol. pet, in-8. — Rouen, veuve Diunénil, 1787, 2 vol. in-8. — Paris, les libraires associés, an VII (1799), 2 vol. in-8. — Lvoii. Robert et Gauthier, an XI (i8o3), 2 vol. in-8. AIGNAN. — Le Prestre médecin ou Discours physique sur l'établissement de la médecine. Avec un traité du Caffé et du Thé de France selon le système d'Hippocrate. Par M. Aignan, médecin du lioy, et de M. le Cardinal de Furs-