841 842 TRAITÉ. — TRÉSOR. nous avons décrit sous le titre : Etrennes à tous les amateurs de c.ifé, etc. (Voyez ce titre.) TRAITÉ sur la nature chimique, les effets hygiéniques, la préparation, la torréfaction et l'usage du café Par un duo-septuagénaire, A L, Paris, Ledoyeu, 1855, in-i8 de 34 pp. (i fr.) TRAITTE plaisant et sentencieux de Figue Noez et Chastegne Et côtiet troys petites parties. La première est joyeuse. La Secunde sérieuse. La tierce theolo- galle. Pet. in-8 goth. L'exemplaire de la Bibliothèque nationale est incomplet; il n'a que cinq feuillets; M. A. de Montaiglon, dans une notice qu'il a écrite pour le Chasseur hihliographc, n" du 4 avril 1865, estime que la pièce devait com- porter huit feuillets de 30 lignes à la page. Dans ce « traité plaisant » les figues, les noix et les châtaignes vantent, chacune, leurs qualités respectives. Voici quelques vers qui donneront une idée de l'esprit dans le- quel est conçue cette pièce : Son fait vng bon paste de veau Ou de c/iapont & gy soys mise Pas plus espice al mor seau Je seray la première prise Bonne suis cuitie en toute guise Soit en pot en poésie ou en rost {Je le dy puisqiien suis requise) En boire en mdger iay bon goust. TRAMBLY. — L'Œnologie, poème didactique en quatre chants, suivi de notes historiques par M. T...., de Ma- çon. Cbdlou-siir-Saôiie, 1820, in-12. (De 3 4 fr.) — Le même Paris, Fi'« Nyon, 1S20, in-i2. TRE ASURY (The Good Housewife's) 1388, in-12. Carew Hazlitt, OM Cookcry hoohs, p. 67. TRENCHIER-KUNST (Vollkomene und neueste) oder gedoppelte Anwei- sung aile Gattungen sowolh gesottener als gebratener Speisen Gefliigel, Wild- prett, Schlegel, Keulen, etc. auf die geschiktesche Art nicht allein zu zerle- gen sondern mit der besten Wohlans- j tândigkeit bei allen vornehmen Tafeln oder Tischen der Gesellchaft vorzule- gen. Ailes auf das deutlischste nach gedoppelter Art beschrieben und in Fi- guren Vorgestellt. Carhriihe ben Michael Machlot, 1769, in-8 de 62 pages. Traité de l'Ecuyer-tranchant dont les figures intercalées dans le texte sont absolument les mêmes que celles qui se trouvent dans l'Ecole parfaite des Officiers de bouche, Paris, Jean Ribou, 1680, in-1 2. TRÉSOR (Le) de l'humanité pour conserver sa santé et prolonger sa vie. Accompagné des préceptes des sages de la Grèce qui sont : Thalès, Solon, Bias, Chilon, Pittacus, Périandre et Cléobule indiquant les moyens d'être heureux sur la terre, suivi des principes hygiéniques pour conserver la santé et se terminant par un régime alimentaire tellement simple et raisonné pour pro- longer notre existence, que l'un de nos plus grands diplomates de notre siècle est arrivé à 85 ans, alors qu'il avait été condamné par tous les médecins à ne jamais atteindre la cinquantaine : Le tout recueilli par un magistrat ayant 34 ans de services et qui offre cet ou- vrage dans un but de charité en faveur d'une famille digne du plus grand inté- rêt et éprouvée par d'immenses mal- heurs. Paris, Imprimerie Dccciiihre, 1882, in-i2 de 244 pp. (De 334 fr.) TRÉSOR (Le Petit) du ménage ou Choix de Recettes en tout genre. Paris Chei les M'^' de Nouveautés ; Lyon, Chatn- bet, s. d. (1827), in-32 de 112 pp. (50 cent.) TRÉSOR des recettes utiles de Gas- tronoinie et des moyens d'augmenter la force corporelle, de conserver la Santé, de prolonger la vie, etc. suivi d'une gymnastique hygienque (sic), sans appareil mise à la portée de tout le monde : d'un procédé magnétique pour faire passer instantanément et soi-même la migraine et autres maux de téte.