NORMAND. NOSTREDAME. 627 pnge I finit à la page 500; l'Index imprimé sur deux colonnes occupe 26 pages; au bas de la dernière se trouvent les errata. Enfin, au recto du dernier feuillet non chiffré est inscrit le lieu d'impression et le nom de l'imprimeur : Autvcrpia, ex officina BeUe- riana, Pétri Bellcri. NonnuSj dans le premier livre de son ou- vrage De re cibaria, après avoir écrit quel- ques considérations générales sur les repas, traite des léi^umes et des fruits ; le second est consacré aux animaux comestibles, au gibier, à la volaille ; le troisième aux pois- sons, le quatrième et dernier aux bois- sons. NORMAND (Jacques). — Les écre- visses, fltntaisie envers dite par M. Co- quelin, de la Comédie française, dessins de S. Arcos. Paris, Tresse, 18S0, in-18 de 12 pp. (2 fr.) Souvent réimprimé. NORTEGA. — Manual del Confi- tero y pastelero por D. Ceferino Nor- tca, confitero. 4^ édition. Paris, Bon- rel, '1881, in-i8 de 285 pp. (i fr. 50.) NOSTREDAME (Michel de). — Excellent & moult utile Opuscule à touts [sic] nécessaire, qui désirent auoir cognoissance de plusieurs exquises Re- ceptes, diuisé en deux parties. La pre- mière traicte de diuerses £içons de Far- demens & Senteurs pour illustrer & embellir la ace. La seconde nous monstre la façon & manière, de faire confitures de plusieurs sortes, tant en miel, que succre, & vin cuict, le tout mis par chapitres, comme est fait ample mention en la Table. Nouuellement composé par maistre Michel de Nostre- dame docteur en Medicine de la ville de Salon de Craux en Prouence, & de nouueau mis en lumière. A Lyon, Par Antoine Volant, 1555, in-16 de 228 pp. et 6 fî. de table n. ch. (De 80 à 100 fr.) Le v" du titre est blanc. P. 3, « Michel de Nostredame médicin au Lecteur Béniuole salut » ; c'est le prooeme » qui finit ainsi à la page 24 : ■< Toy disant à Dieu de saint Remy°en Prouence dite Sextrophœa, ce 628 premier iour d'Auril tnil cinq cens cinquante deux, composé à Salon de Craux en Pro- uence ». P. 25-124. <i Le vray et parfait Em- bellissement de la face » P. 125-132. a A maistre lean de Nostredame procureur à la Cour de Parlement d'Aix en Prouence, Michel de Nostredame medicin enuoye salut & féli- cité. » P. 133-221. « La seconde partie conte- nant la façon & manière de faire toutes confi- tures liquides, tant en sucre, miel, qu'en vin cuit » P. 222, « In commendationem celeberrimi Medics facultatis doctoris, DN Michaelis Nostradami >> puis " Hexasti- chvni )). P. 223-228, « Hermolavs Barbarus enuoie salut a Pierre Cara iureconsulte & facondissime Orateur. Translatée de Latin en François par maistre Michel Nostradamus. » Au bas de la p. 228, « Michael Nostrada- mus Sextrophœanus faciebat Salone litorea; 1552 ». Puis viennent les 6 ff. n. ch. de table. A la fin, au r" du dernier f. dont le v" est blanc, on lit : Imprimé à Lyon, par lean Pullon, dit de Tria. Très curieux et très rare petit traité dont la seconde partie est consacrée aux confitures. On y trouve, entre autres recettes, celles pour faire « confitures des guignes ou agryotes, •gelée des guignes, côfiture de gyngembre; confire petitz limons & orenges tous en- tiers des nouueaulx; faire du codiguac, le succre candi et tartre de massapan que Her- molaus Barbarus nommoit Martios panes, qui se peuuent cuyre dedans la maison, ou en quelque lieu que ce soyt facilement. » — Le même A Lyon par Antoine Vo- lant, 1556, in-16. Vend : en mar. bistre (Bauzonnet) 60 fr., Yemeniz. — Le même... Paris, Olivier de Harsy, 1556, in-i6. Vend : 14 fr., Monmerqué ; en mar. r. •(Duru) 102 fr., Béhague. — Le Vray et parfaict embellissement de la face, & conseruation du corps en son entier : contenant plusieurs Recep- tes secrètes & désirées non encore veuës. Par M. Michael Nostradamus. — Pour accoustrer le sublimé qui ha telle vertu... S. l. n. d. {Anvers, Christophe Plantin,i^^-]Q)),^Qi. in-8 deSoff. ch., lettres ital.. Le texte commence au v» du titre qui est numéroté i ; la 1" partie de l'ouvrage est ■intitulée « La maniera de faire divers la- vemens» ; elle occupe les ff. i (v") à 40 (r°).