723 aUEST. — QUESTION. 724 — Art de la conservation des subs- tances alimentaires par Pierre Quentin et Barbier-Duval. Paris, Lebroc, 1885, in-i8 de viii-180 pp. (2 fr.) Q.UEST.—Plus de disette. Conserva- tion et panification de la pomme de terre amenée à l'état de parmentine (farine de pomme de terre) ou le pain a un sou la livre et la viande a moitié de sa valeur actuelle. Par Quest, culti- vateur à Bruyères le Châtel, près Ar- pajon (Seine et Oise). Parz'i, impr. Sé- tier, 1834, in-8 de 16 pp. (1 fr. $0.) QUESTION d'Etat pour les Pou- lardes de la Flèche. Contre celles du Mans, prix 75 centimes. A Paris, se vend à l'imprimerie des Sciences et Arts, rue, Ventadour, n°4y4. Ventôse an 9, in-4 de I f. et 24 pp. (De 6 à 7 fr.) Le titre occupe le r» du premier f. dont le v° est blanc ; à la première page « Mé- moire à consulter pour les poulaillers de la Flèche. Contre les poulaillers du Mans. « Cette pièce amusante dont l'auteur serait, si nous en croyons une note écrite sur un feuillet de garde de l'exemplaire de la Biblio- thèque nationale, Leblanc, expose les reven- dications des poulaillers de la Flèche qui réclament cette ville comme la vraie patrie des poulardes. L'épilogue est signé : J. E. Bruguière (du Gard) fondé de pouvoirs, nom qui pourrait bien être le pseudonyme de l'au- teur. QUESTION de médecine qui doit être discutée le matin pour les dis- putes Cardinales, dans les Ecoles de Médecine, le Jeudi vingtième du mois de Février de l'année 1749. Sous la présidence de M. Camille Falconet, médecin consultant du Roi, de l'Aca- démie Royale des inscriptions et belles- lettres, Docteur-Régent de la Faculté. Si on doit rejetter entièrement l'usage des vaisseaux de cuivre dans la prépa- ration des alimens. S.l.n.d., in-12 de 72 pp. (De 3 à 4 fr.) L'auteur de cette thèse, François Thiery, de Toul, docteur en médecine de Pont-à- Mousson, conclut à l'affirmative. QUESTION (La) du Café. Le Café du Brésil au Palais de l'Industrie (con- cours agricole, janvier 1883), par l'au- teur du livre Le Pays du Café. Paris, Guillauniin et G^, 1883, in-8 de 68 pp. (2 fr.)