319 ECOLE DE SALERNE. — ECOLE DE SALERNE 320 Le Régime de santé commence en haut du recto du f. 2 sign. an, de la même façon que dans l'édition de 1501. — Régime de santé pour conseruer le corps humaî et viure longuement le souuerain remède côtre l'espidemie, la congnoissance des vrines corrige par plusieurs docteurs regens en médecine regens a Montpellier auec vne recepte de la grosse veroUe r b j c.— (A la fin :) Cy finist le remède contre la peste viig traicte des vrines le remède contre la grosse verolle. Imprime noiiuellement a Paris par Philippe le noir libraire & hcng des deux relieurs iure:^ de luniitersité de Paris en la grant rue Sainct lacques a lenseigne de la roxe blanche couronnée. (i526),in-4, goth., de 74 ff. de 40 lign. à la page, signés a-q. Les cahiers a et g sont signés par 8 : bc d e f 11 i k 1 m n o p, par 4 ; et q, par 6. Titre rouge et noir encadré de fig. s. b. Au bas, on voit les neuf muses, Calliope couronnant Homère. La date de 1526 est inscrite dans cet encadrement. Le Régime de santé commence au verso du titre, de la même manière que dans l'édition donnée par Alain Lotrian et finit au verso du der- nier feuillet. — Retardement de la mort par bon régime ov conservation de santé jadis enuoyé par l'escolle de Salerne au Roy d'Angleterre. Traduit du latin en rithme françoise par Geofi'oy le Tellier aduocat, présenté et dédié au duc de Sauoye. A Paris, cl]e\ Martin le jeune, a l'enseigne S. Christophle, deuant le collège de Cam- bray, 1559, in-8 de 27 feuillets. Marque typographique au titre; au v° du titre ■< Illvstris AUobrogvm Duci And. Beauuoys Medicus S. » La dédicace « A très havlt très illvstre et très magnanime prince Monseigneur le Duc de Sauoye Geo- froy le Tellier son très humble seruiteur. Salut » est placée au verso du 2° feuillet et occupe 5 pages. Au recto du if feuillet, « sonnet avdict prince de Sauoye par le dict Tellier ». Le corps de l'ouvrage commence au feuillet 5 ; la traduction française est eu regard du texte latin. — Retardement de la mort par bon régime ou conservation de santé jadis envoyé de l'escolle de Salerne au roi d'Angleterre... auquel avons adjouté la manière de vivre, par chacun mois de l'an, faict en latin, par Joachim Chambrier, et depuis mis en rithme françoise par le même traducteur. Paris, Martin le jeune, 1561, pet. in-8. — Retardement de la mort par bon régime, ov conservation de santé, iadis enuoyé par l'Escollede Salerne au Roy d'Angleterre. Traduit de Latin en rithme Françoise, par Geoffroy le Tellier Aduo- cat. Auquel auons adiousté la manière de viure par chacun mois de l'an. Fait en Latin par loachim Chambrier. Et depuis mis en rithme Françoise, par le mesme Traducteur. Nouuellement reuëu & corrigé. A Roven, de l'imprimerie de Martin le Mesgissier, Imprimeur ordi- naire du Roy, au haut des degre^ du Palais. S. d., in-8 de 30 ff. dont i blanc, signés A-Hii. Au verso du titre, une gravure ; au feuil- let 2, signé Aij. « LTmprimevr au Lectevr » (10 vers). Le regimen sanitatis commence au verso du feuillet 2 ; la traduction française est en regard du texte latin. — Le même Rennes, P. Loyselet, 1627, in-8 et aussi, d'après le cat. Lhéritier de Brutelle, Rennes, 1644, — Commentaire en vers françois sur l'Ecole de Salerne, contenant les moyens de se passer de médecin et de vivre long-temps en santé, avec une infinité de remèdes contre toutes sortes de maladies, et un traité des humeurs et de la saignée, où sont ajoutées la sanguification, circulation et transfusion du sang; la poudre et l'onguent de sympathie ; le thé, le caphé, le choco- laté et le grand secret de la pierre phi- losophai et l'ouromantie, scatomantie et hydromantie. Paris, Gervais Clouiier, i67i,in-i2 de7i4pages. (De 8 à 10 fr.) Cet ouvrage n'est signé que des initiales D. F. C. — Le même Paris, Gilles Alliai, l6j2, in-i2.