ÉLOGES. 326 325 ÉLIXIR. - rum; au bas de la page 163 : Finis. Au verso de cette page (non chiffrée) : Ad lectorein, et au-dessous -. Index trium Autorum huius libri. Au milieu de la 6° page n. chiffr : Tacvinorvm tituli. Ce livre, fort rare, figure au cat. Firmin- Didot (mai 1879), comme étant de 163 pp. et de 2 ff. Dans notre exemplaire il y a 163 pages, plus 7 pages; ces 7 dernières pages ne sont pas numérotées. L'exempl. Didot a été vendu en mar. vert (Duru) 265 fr. ; le même exempl. s'est revendu, à la vente Léon Techener, en 1886, 125 fr. — Le même Argentoraii apud loannem Schottiim, 1533, in-fol. de 163 pp. et 7 pp. de table n. ch. (De 30 à 40fr.) Le nom d'Elimithar ne figure pas au titre qui diffère de celui de la i" édition et qui est imprimé en noir. Le texte et les figures sont les mêmes. Un manuscrit italien du xv" siècle : Ta- cuinum sanitatis de sex rébus quce sunt neces- sarice cuilibet boinini ad cotidianam conserva- iionem sanitatis sua cum suis ratificationibus et operibus, pet. in-fol. orné de 70 dessins color., figure au catalogue Leber. Nous reproduisons ici la note qui est insé- rée à ce catalogue et qui n'est pas sans inté- rêt au point de vue de l'étymologie du mot Tacuinum. « Le mot Tacuinum qui n'est pas latin paraîtrait avoir été inventé par l'auteur de cet ouvrage ou d'un autre semblable. On lit à ce sujet dans le gloss. de Carpentier : Tacuinum inscribitur opus quoddam medi- cumquodcommentariisillustr. magist. Dudo, in biblioth. Sorbonœ, sign. 781. Ce mot, dans le sens italien de Taccuino, signifie : Agenda, tablettes, livret du genre des alma- nachs; et, en effet, les explications techni- ques et sommaires dont se compose le texte de notre manuscrit répondent assez exacte- ment à l'idée de tablettes. » Dans le sens arabe, il veut dire : état, situation. ELIXIR (L') du Bénédictin; légende de l'abbaye de Fécamp par le Comte de***. Avec une vue lithographique du monastère en 1510. Prix 50 cent. Paris, F. Bouqnerel, 1865, in-8 de 30 pages. A la fin de cette légende, pages 25 et sui- vantes, on trouve des extraits de journaux servant de réclame pour la liqueur fabriquée par ces religieux et des notes sur leur dis- tillerie. ELOGE de la Gourmandise, morceau de Carnaval. (Traduit de l'anglais et pu- blié dans le Lycée armoricain, 7e année, t. XIII, p. 186 à 192), (Nantes, 1829), in-8. ELOGE (L') de l'yvresse. A la Haye, chex^ Pierre Gosse, 1714, in-12 de 2 ff. n. ch., 216 pp. et 3 ft. n.[ch. (De 738 fr.) Frontispice gravé. L'éloge de l'yvresse est dû à Sallengre, il est divisé en XXXII cha- pitres. — Le même La Haye, P. Gosse, 1715, in-12; La Haye, Moetjens, 1715, in-12; Leyde, 1715, in-12; La Haye, 1720, in-r2; Amsterdam, 1754, in-12. Toutes ces éditions sont ornées d'un front, gravé. L'ouvrage de Sallengre a été entièrement refondu à la fin du xviii" siècle par Miger, sous ce titre : — Eloge de l'ivresse, nouvelle édition. Revue, corrigée et considérablement augmentée. A Baccbopolis, de Vimprime- rie du vieux Silène, l'an de la vigne ///S et à Paris, chei Michel, an VI, in-12 de 250 pp. (De 4 à 5 fr.) Frontispice composé par Binet et gravé par Le Roy avec ces deux vers, au bas : Donne... redouble.-. ô douce ivresse! Je suis plus lieureux que les Dieux. U « avis de l'éditeur » est signé des ini- tiales P. A. M. M. Cette nouvelle édition est tellement augmentée, dit Barbier, qu'on peut la considérer comme un nouveau livre dont l'idée et la base appartiennent à Sal- lengre. — Eloge de l'ivresse, des buveurs et du jus de la treille, suivi d'ivrogniana, recueil d'anecdotes bachiques. Paris, Delarue, s. d., (vers 1830), in-16. (2 fr.) Petite bibliothèque omnibus. ELOGES des vins de Bourgogne et de Champagne ou deux odes latines l'une pour le vin de Bourgogne, l'autre pour le vin de Champagne. Avec la tra- duction en vers françois. {Paris, 1712), pet. in-8 de 15 pages. (De 6 à 7 fr.) Au verso de la i^^page, après l'approba- tion datée du 29 février 1712, on lit : A