COINTEREAU. COLLETET. l88 COINTEREAU. — L'Economie des ménages par le professeur d'architecture rurale ; ouvrage utile à toutes les fa- milles, in-4 avec gravures, prix 3 livres. Au bureaic d'architecture rurale, rue du Fauxbourg Saint-Hoiiorê, n° 108. A Paris, 1793, in-4 '^^ 65 pages et deux planches gravées. (De 3^4 fr.) Cet ouvrage, sur lequel ne figure pas le nom de Cointereau qui en est l'auteur, a pour objet de préconiser l'usage d'un four économique pour la cuisson des viandes et du pain. Les deux planches représentent des fourneaux. — La Cuisine renversée ou le nou- veau ménage par la famille du profes- seur d'architecture rurale. « Nous ne sommes pas tous cuisiniers, mais comme les bonnes gens qui indiquent aux voyageurs la nouvelle route pour ne pas s'égarer» par la famille Cointereau. A Lyon, de l'imprimerie de Ballanche et Bar- ret, aux Halles de la Grenette, an IV, pet. in-i2 de 72 pages. (De 4 à 5 fr.) On lit au bas de la dernière page : La suite au cahier suivant. Une note placée sur une des gardes de l'exemplaire, qui se trouve 3. la Bibliothèque nationale dit que « cette suite n'a jamais paru ». Voyez Lecoiute (Jourdan.) COLARRI (G.). — Brevitàdi Scalca- ria di Giacomo Colarri. Roma, 1638, in-i2. (De 15 à20 fr.) COLIGNY (Charles). — Un souper auxixe siècle. Lettre à Charles Monse- let par Ch. Coligny et lettre à Adolphe Loisel par Salvador. Paris, Loisel, 1862, in-8 de 19 pp. (2 fr, 50.) COLLE. — Refvgio over ammoni- torio de gentihuomo composto per lo. Francesco Colle a lo illustris. & eccelentis. S. D. Alphonso Duca di Ferrara. S.I., 1532, in-8 de 6 ff. limin. non chiffrés et XXVII feuillets, i planche. (De 30 à 40 fr.) Titre encadré, verso blanc. La table des matières contenues dans les trois livres qui composent l'ouvrage occupe les deux feuillets suivants. La préface commence en tête du 4" feuillet (recto) par ces mots : « Refvgio over ammonitorio, etc. » La planche dou- ble représentant des couteaux et des four- chettes, est placée entre le 5*^ et le 6" feuil- let. Enfin vient le corps de l'ouvrage. C'est un livre excessivement rare sur l'art de l'Ecuyer tranchant; il enseigne la manière de découper toutes sortes de viandes, poissons, gibier, fruits, etc. Le verso du dernier feuillet est blanc. Brunei cite une édition antérieure avec un titre un peu différent, Ferrara, 1520, in-4. COLLECTION (A) of above Three Hundred Receipts in Cookery, Physick and Surgery ; for the use of ail Good Wives, Tender Mothers, and Careful Nurses. By several Hands. The second édition. To which is Added, A Second Part, Containing a great Number of Excellent Receipts, for Preserving and Conserving of Sweet-Meats &c. London, printed for Mary Kettilby, and Sold by Richard IViUnn, at the King's Head in St Paul's Church- Yard, in-8 de 8 fî, lim. 163 pp. 12 pp. n. ch. d'index (I'''= par- tie et 86 pp. (les 6 prem. n. ch.) et 7 pp. d'index (11^ partie). (De 15 à 20 fr.) Le même... London, 1729, in-8. Le même... Cinquième édition. London, 1734, in-8. COLLETET. — L'IUvstre banqvet. Dernière édition Reueiie par l'Autheur. A Paris, chci la venue lean Camvsat, rue Sainct laques, à la Toison d'or, 1642, in-4 de 8 ff. (De 20 à 25 fr.) A paru sans nom d'auteur; mais un avis placé au bas de la page 10, à la fin de VIlIvstre banquet apprend que ce poème de Colletet a été souvent réimprimé depuis l'année 1627, date de la première édition. Colletet, dans ce poème, célèbre le vin et les buveurs. A la fin, on trouve un sonnet dédié à Cléandrc et intitulé: Le Disner de la Croix de fer, 1630. — L'illustre Beuveur à ses amis et autres gayetezde Caresme-Prenant. Pfl- ris, Anthoine de Sommaville, 1640, in-4 de 16 pp. (De 20 à 25 fr.)