454 INDUSTRIE. 453 INSTRUCTION. Le n" I de ce journal hebdomadaire a paru le 21 mai 1876. Prix de l'abonnement : Paris et France, un an : 5 francs ; étranger, 7 f. 50. Un numéro 10 et 15 cent. INDUSTRIE (L') laitière. Paris, 16 rue Sauvai, in-4 de 16 pp. En 1881, ce journal hebdomadaire, organe du commerce des beurres, volailles, œufs et fromages, en était à sa huitième année d'exis- tence. Prix de l'abonnement : 15 fr. ; le nu- méro, 30 cent. INHIBICIONS (Les) et deffences a tous, Tauernies {sic), cabaretiers qui asseent en ceste ville & faulxbourgs de Paris de vendre vin a plus hault pris que douze deniers' parisis la pinte & au dessoubz. Et autres choses cy après contenues Publie a son de trompes le Samedy vingtiesme iour de No- uembre. Auec priuilege. S. l. 11. d. (Jacques Nyverd, 1546), pet. in-4 goth. de 2 ff. sans chiffr., réel., ni signât. Au titre, les armes de France. Cette pièce, reliée avec une autre intitulée : Le taux et pris à quoy les vollailles, etc. (Voyez ce titre), a été vendue, mar. bleu, jans. [Thibarcn-Joly), 102 francs, La Roche-La- carelle. Toutes deux fournissent des indica- tions sur la valeur des objets de consom- mation à la fin du règne de François premier. INSTRUCTION de la Loge de Table ou de Banquet. A l'usage des membres de la R.-. L.'.F.'. de la Fraternité des Peuples. (Paris, lith. Baroiisse), S. d., in-16 de 16 pages. (De 233 fr.) Curieuse plaquette lithographiée sur les usages suivis dans les banquets de la franc- maçonnerie où la table s'appelle atelier, les assiettes, des tuiles, les aliments, des maté- riaux, les liqueurs, de la poudre fulminante, et le poivre, du sable jaune, etc. Dans cette même plaquette se trouve un cant. chanté par le V.•. Trembloy, au banquet du 4 jan- vier 1848, sur l'air : A la voix du canon d'alarme. INSTRUCTION (Nouvelle) Pour Les confitures ; Les liqueurs,Etlesfruits.Avec la manière de bien ordonner un Dessert, & toutle reste qui est du Devoir des Maî- tres d'Hôtels, Sommeliers, Confiseurs, & autres Officiers de bouche. Suite du Cui- sinier RoïaI& Bourgeois. Egalement utile dans les Familles, pour sçavoir ce qu'on sert de plus à la mode dans les Repas, & en d'autres occasions. A Paris, Che:^ Charles de Sercy, au Palais, au sixième Pi- lier de la Grand'Salle, vis-à-vis la Mon- tée de la Cour des Aides, à la Bonne-Foi couronnée. 1692, in-12 de 12 iT. lim. n. chiffr., 444 pp., 10 ff'. de table non chiff'r. et i pl. repliée. (De laà 15 fr.) Les I 2 ff.lim. comprennent le titre (v''blanc) la préface, k table des chapitres des 5 parties de l'ouvrage et le privilège daté du 9 avril 1691. Au-dessous on lit : « Achevé d'impri- mer pour la première fois, le vingtième No- vembre 1691. » La marque de Charles de Sercy se trouve au titre. On lit à la fin : De l'Imprimerie d'Estienne Chardon, — La même... également utile dans les Familles, pour sçavoir ce qu'on sert de plus à la mode dans les Repas, & en d'autres accasions(j/c). Nouvelleédition, revue, corrigée, & beaucoup augmen- tée. A Paris, che^ Claude Prudhomme (même adresse que dans l'édition de 1692), 1705, in-12 de 10 ff". lim. n. ch., 480 pages et 12 ff'. n. ch., i planche. (De 6 à 8 fr.) Au titre, marque de Charles de Sercy. Le dernier f. lira, est occupé par le privilège donné le 26 juillet 1705 à Claude Prudhomme qui a acquis « de feu Charles de Sercy son oncle. Libraire à Paris, le droit de privilège a luy accordé le vingt-cinquième de septem- bre 1697 pour 8 ans ». — Le même... Paris Frudljontme, 1708 et 1712, in-12. — Nouvelle instruction pour les con- fitures, les liqueurs et les fruits : Où l'on apprend à confire toute sorte de Fruits, tant secs que liquides ; & divers ouvrages de sucre qui sont du fait des officiers & confiseurs, avec la manière de bien ordoner (sic) un Fruit. Suite du Nouveau Cuisinier Royal & Bourgeois, également utile aux Maîtres-d'Hôtels & dans les Familles, pour sçavoir ce qu'on sert de plus à la mode dans les Repas.