DU COMESTIBLE. 394 393 GAUT. — GAZETIN Finnin-Bidot, 1831, in-8 de 20 pp. (I fr.) Extrait du Bulletin universel des Sciences. GAUT (J.-B.). — Essai historique sur la Confiture, mémoire lu aux Assises scientifiques d'Apt, le 15 septembre 1862, par M. J.-B. Gaut. Marseille, ty- pographie Roux, 1863, in-8 de 38 pages. (De 4 à 5 fr.) Tirage à part d'un article extrait du Ré- pertoire des travaux de la Société de statistique de Marseille, t. XXVI, année 1862. GAUTHIER, de Sellières. — Le Petit Cuisinier de la ville et de la cam- pagne. Par M. Gauthier, cuisinier à Sellières. Première édition. Lons-Je- Saulnier, Courbet, 1827, pet. in-8. (2 fr.) Ce petit traité de cuisine a eu quatre édi- tions, la seconde, par le cuisinier Gauthier, de Sellières, à Lons-le-Saulnier, Courbet fils ainé, 1852, in-8; la troisième, ibidem, idem 1845, in-12 et la quatrième ibidem, impri- merie et lithographie de E. Journet-Meynier, 1859, in-i6 de 33 pages, vign. sur la cou- verture. GAUTIER (Alexandre). — Traité des aliniens, leurs qualités, leurs effets et du choix que Ton doit en faire selon l'âge, le sexe, le tempérament, la pro- fession; les climats, les habitudes, et les maladies, pendant la grossesse, l'al- laitement, etc.,par M. A. Gautier, doc- teur en médecine. Paris, Audot, 1828, in-18 de xii-239 pages. (De 3 à 4 fr.) — Le même... deuxième édition, en- tièrement refondue et considérablement augmentée par M. L. P. Chapusot, doc- teur en médecine, Paris, Aiidot, 1872, in-18 de 208 pp., fig. gravée. (De 2 à 3fr.) GAZETIN DU COMESTIBLE, feuille périodique du xviii^ siècle, in-4. La Bibliothèque de l'Arsenal possède un exemplaire, probablement unique, du Ga^e- tin, catalogué dans la section d'histoire sous le n" 18628 B. Il ne comprend que douze numéros, ayant paru de janvier à décembre 1767; ces douze numéros sont-ils les seuls qui aient paru, c'est ce que nous ne sau- rions affirmer. Cette collection est rarissime. En tête, on a relié un feuillet in-8, intitulé : Idée du Ga^etin du Comestible, le « Prospec- tus pour l'établissement d'une Feuille pé- riodique, sous le titre de Gazetin du Co- mestible (2 feuillets in-4), deux quittances d'abonnement, signées, l'une, du directeur et receveur : Dure ; un avis adressé à M. Sen- dras, rue de la femme sans tête, ainsi conçu : M... Il y a actuellement a ce Bureau, trois pâtés, dont deux de poulets et un de pigeon garni chacun d'un gratin QUI VIENNENT d'arriver PAR L'a messagerie ET DONT LE PRIX EST DE 5 et 6 fr. pièce RENDU CHEZ SOI CE 13 juillet 1767 «, et en- fin un avertissement de fin d'abonnement. Nous ne saurions mieux faire, pour dé- crire ce journal, que de reproduire ici in- extcnso le feuillet contenant 1' « Idée du Ga- ictin du Comestible ». Le voici : Idée du Ga\etin du Comestible annoncé pour le premier janvier 1767. Nombre de personnes qui ont vu le Pros- pectus pour l'établissement d'un Gazetin du Comestible ayant paru désirer quelques ex- plications sur les difFérens objets qui doivent composer cette feuille périodique concernant le service de la Table, on a cru devoir les donner avant la publication du premier Ga- zetin. Ces Gazetins indiqueront tout ce qu'il y a de plus renommé et de plus rare, en tous genres de Comestibles, naturels et factices, tant dans le Royaume que chez l'Etranger Naturels, comme Veaux, Moutons, Gibier grand et petit, Volaille, Poisson de mer et d'Eau douce. Légumes, fruits verts et secs, Vins, Cidres, Bierre, Huile, Truffles, Marons (s/c), etc., et Factices comme toutes sortes de Pâtisseries, Chaircuiteries, Fromages,Beurres, Confitures, Liqueurs, glaces, etc. En un mot, tous les objets qui concernent le ser- vice de la Table, parmi lesquels on sera agréablement surpris d'en trouver beaucoup qui sont ignorés ou très peu connus, avec le prix ; et l'on en fera la Commission à ce Bureau. Aux Considérations d'utilité publique et d'intérêt général qui parlent pour cet éta- blissement, et qui ont déterminé le Gouver- nement à l'autoriser, il s'en joint de bien intéressantes pour le particulier : la fidélité et l'exactitude du service, l'affranchissemene de tout soin et surtout, de la tyrannie d'une foule d'Agens, d'Etres intermédiaires entre le marchand de la première main et le con» sommateur qui, non contens de dénaturer souvent la marchandise exigent encore un salaire qui en augmente considérableuient le