362 36i — FICIN. FEUILLE. (p. I à Lxxxij, nouvelle pagination) — Table des services contenus dans la première par- tie du Festin joyeux, etc. (p. LXxxiij à Lxxxviij) — Table des chansons contenues, etc. (p. Lxxxix à xciij). Il" partie. Titre ( i feuillet, verso blanc) ; il porte en plus que celui de la première partie : Ambigu. — Festin joyeux (p. i à 189, au verso de la p. 189, l'approbation). — Airs en musique (p. i à 24, nouvelle pagination) et enfin les tables et le privilège donné a Jean Lesclapart pere, le 10 octobre 1737, qui occupent les pages 1-27, plus 3 pages non chiffrées pour 1' n explication de la table de quatorze couverts »..., la dernière blanche. Le Festin joyeux a paru anonyme^ mais l'auteur, un officier de bouche nommé J. Lebas, a signé l'épitre dédicatoire. Dans ce curieux petit ouvrage, tout est en vers, tout se chante ; et Lebas a pris soin de faire placer à la fin du volume v^ngt- quatre pages de musique avec l'indi- cation des airs sur lesquels se doivent en- tonner les recettes originales qu'il offre à ses lectrices. Pour n'en citer que quelques- unes, voici les Pigeonneaux A la lune, les Pi- geons au soleil. Mère carpe à la Chainbord,e\.c. La France littéraire indique une édition, Paris, 1788, mais il est à supposer que le 8 mis à la place du 5 n'est dû qu'à une erreur d'impression ; nous n'avons, en tout cas^ trouvé aucune trace de l'édition indi- quée par Quérard. Vendu : en mar. citr. (Chambolle) 66 fr., Baron Pichon. FEUILLE (La) nécessaire contenant divers détails sur les sciences, les lettres et les arts. {Quidquid agiint homines nostri est farrago libelli (Juven.). A Paris che^ Michel Lambert, imprimenr libraire, rue et à côté de la Comédie Françoise, au Parnasse, 1759, in-8. Cette feuille paraissait tous les lundis par livraison de 16 pages et coûtait six sols ou, par abonnement annuel, 12 livres pour Paris, 15 pour la Province. Le premier nu- méro porte la date du 12 février 1759, le dernier, celle du lundi 31 décembre de la même année. La collection complète forme un volume de 752 pages. La Feuille nécessaire, rédigée par Soret et Boudier de Villemert, traitait d'un grand nombre de sujets : questions théologiques, artistiques, commerciales, littéraires, médi- cales et gastronomiques. C'est ainsi qu'on y trouve à la fois des descriptions fort détail- lées et fort curieuses des t.ibleaux de Char- din, de ces inimitables natures mortes que l'on peut voir au Louvre, et des réclames pour un sieur Macret qui fabriquait des instru- ments d'un genre .absolument spécial. Nous publions la note à titre de document : « On trouve chez le sieur Macret, ébéniste, vis-à- vis S. Roch, de petites chaises prepres pour la garde-robe. Ces chaises portent une se- ringue ajustée de manière qu'en s'asseyant sur la chaise, on peut prendre un lavement, sans le secours de personne. Elles sont mieux garnies et tournées, pour une plus grande commodité, que celles qu'on a vûes jusqu'à présent. » La Feuille nécessaire, qui pensait à tout, on le voit, fournissait aussi les adresses des meilleurs marchands de comestibles, annon- çait les arrivages de dindons, de poulardes firciss, et ne manquait pas d'indiquer aux gourmands de l'époque les pâtés les plus succulents et les friandises les plus délicates. FEUILLETONS. A Orléans, de l'im- primerie d'Alex. Jacob, 1840, in-18 de I f. limin., 330 pages, et i f. de table. (De 2 à 3 fr.) Recueil de pièces qui ont presque toutes été écrites pour le « Garde naiional du Loi- ret sous les initiales F. D. Pages 264-285: De l'influence de la Cuisine sur l'éloquencs. Discours prononcé à un déjeuné de rentrée de r Ordre des Avocats. FICIN (Marsile). — Marsilius Fki- nus Florêtinus De triplici vita... S. l. n. d. et s. n. d'impr. (1489), in-4 de 100 fï. de 3) 1. à la page, lettr. rond. — Le même... una cum textu Saler- ni (In fine :) Explicit regimen Sanitatis i?npressum Rothomagi per Pctrum Regault, magistrum Petrum Violette et Natalem de Harsy. S. d., in-8. — Le même... una cum textu seu regimine sanitatis Salerni. Argentina, ex officinâ J. Schotli, 1511, in-4, goth. (Cat. de Morante, 1872.) Autres éditions : Florentia, Antonius Mis- choniinus, 1489, in-fol. de 91 fF. de 32 1. à page; Venctiis, 1498, in-4 de 99 fF. de 30 1. à la p., lettres rondes; Fhrenticc, 1499, in-4; Argentina, per loannem Knohloucb, 1500. Voyez Hain, t. i, n°* 7065-7068. — Marsilii Ficini florentini Mcdici atqve pliilosoplii celeberrimi, de Vita