PRÉFACE XVI Qui m'aima dans mon infortune Je l'aimerai dans ma fortune Et lui dresserai des autels ! Où le lyrisme va-t-il se nicher ? Au reste, comme on le constatera, il n'est guère de mets qui n'ait trouvé son poète ! Les cuisiniers de profession n'ont pas été les derniers à taquiner la muse, et, en tous les temps, le ronronne- ment de leurs fourneaux leur a souvent soufflé des rimes. La collection des journaux gastronomiques n'a garde d'avoir été oubliée là. Il y en avait dès 1703, dès les premiers balbutiements de la presse (les Nouvelles de la Grappe, Journal des Dipnosophistes, etc.). On n'est pas peu surpris de voir figurer dans la collection du Gastronome de 1830, ayant pour directeur le bibliophile Jacob, le nom du grave Henri Martin. C'est dans la Gastronomie, dont le marquis de Cherville était rédacteur en chef en 1841, que parurent les plai- santes physiologies de Jacques Arago, notamment l'humoristique fantaisie intitulée Comme on dîne partout, où il décrivait jusqu'aux repas... d'anthropophages. Mais le plus littéraire de ces recueils fut le Gourmet, de Charles Monselet, mettant à contribution, en de paradoxales et libres pages, l'esprit des Concourt, de Gautier, d'Au- bryet. Puis c'est la Salle à manger, du baron Brisse, dont Théodore de Banville a donné dans ses Souvenirs un si délicieux portrait. « Bouleversant tous les préjugés connus et tous les lieux communs généralement admis, dit le poète, le baron Brisse était à la fois savant cuisinier, fin gourmet délicat, et gourmand toujours tourmenté d'une faim inassouvie. » Feuilles vite dispersées, dont les collections ne se retrouvent plus aisément aujourd'hui ! Et ce sont aussi les annales des sociétés de gourmets, avec leurs « lois et règlements » auxquels a toujours présidé une belle humeur inventive ; notre époque n'a pas, en effet, pour ses dîners où la camaraderie tient ses assises, le monopole des étiquettes mys- térieuses ou burlesques. En 1683 il y avait déjà le Dîner de VOrdre de la Méduse, et on rencontre, avant d'arriver aux dîners contem- porains de VHippopotame on des Rigobert, ceux qui remontent loin, de la Société de l'aloyau ou du Cluh des grands estomacs. Entre paren- thèses, un dîner qui dura peu, mais qui avait son originalité, n'a