780 SCRIBE. — SCRIBE, 779 dis studiosis iuvenîb' apparata nô min' sniaz gravitate côducibilis az facetiaz enaratiôe delectabilis. Venundantur Pa- risiis a JohaTïe Petit, 1515, pet. in-8. Catal. Solar (1860). — Mensa pliilosopliica Optime cus- tos valitudinis studiosis luuenibus appa- rata non minus sententiarum grauitate conducibilis cq facetiarum enarratione delectabilis. Vemindanttir Parisius (sic) a lohdiie Petit siib intersignio Lilii aurei (1517), pet. in-8 goth. de 72 fF. n. ch. de 35 lignes à la page, signés a-ipar 8. Le dernier feuillet est blanc. Au v° du titre " Epistola Theobaldus auguilbertus bj'berniest. artium & medicine doctor iuuê- tuti bonarum littera; percupide. S. D. ji Cette lettre occupe la page entière. Au r" du f. aii ■> Incipit Tabula in librù qui dicitur mésa philosophica. Et primo ponùt tituli prinii libri. « Le corps de l'ouvrage commence au v° du 5° feuillet par ces mots : Prohemium in li- brum... » Au verso de l'avant-dernier feuillet, après la 5"= ligne de teste, on lit : Presciis liber quevi meiisam philosophicam vacant vni- cuiq ; penitilis, compeiidiose pertraclans In- primis quid in conuiuijs pro cibis et potibus sumendum est. Deinde qui sermoms in illis secundtim exigentiam persona; habendi siint, et que questiones discutiende, que insuper facétie siue ioci interfereitdi féliciter explicit. Parrisij impressus Anno ab orbe redépto. M.ccccc.xvij. — Le même.... Parisiis, apud J. deHarsy, 1550, pet. in-8 goih. — Mensa Philosophica, sev Enchiri- dion. In qvo de qvœstionibvs mensali- bvs, rervm naturis, statuum diuersitate, variis & iucundis congressibus homi- num philosophicè agitur, In quatuor Li- bros accuratè distributum. Auctore Mi- chaele Scoto. Pro cvivs maiori venvstate & vrbanitate accessit Libellus locorum <& Facetiarum lepidissimus, ohm operâ Othoraari Lvscinii Argentinensis con- cinnatus. Fraiicofvrti, Typis TFolfgaiigi Richteri, Sumptihiis NicoJai Steinii Not., 1602, in-i2 de 12 fF. lim. n. ch. et 527 PP- — Le même Lipsia, Imprimebant lia- redes Francisai Scnelbolt:;^ii. Typis heeredum Beyeri. 1603, in-12 de 12 fF. lim. n. ch. et 526 pp. — Le même Typis Wclfgangi Richteri, 1608, in-i2. Mensa philosophica est divisée en quatre livres. Dans le premier, l'auteur examine les qualités des différents aliments ; dans le second, il conte des anecdotes sur les empe- reurs, les nobles, les soldats, les religieux, etc. ; les questions posées dans le troisième sont assez curieuses; quant au quatrième livre, il est consacré à des réflexions facétieuses sur les comédiens, les voleurs, les enfants, les aveugles, etc. SCRIBE (Eugène). — Le Gastronome sans argent, vaudeville en un acte Par MM. Eugène Scribe et Brulay; repré- senté sur le théâtre du Gymnase drama- tique, le 10 mars, 1821. Paris^ F'^^t^^, 1S21, in-S. (2 fr.) — Le même seconde édition, Paris, Be:^ou, 1825, in-8 de 59 pp., et 182g, in-52 de 74 pp. (Répertoire du Théâtre de Ma- dame.) — Le Secrétaire et le Cuisinier, co- médie-vaudeville en un acte par MM. Eu- gène Scribe et Melesville. Représentée pour la première Fois à Paris, sur le Théâtre du Gvmnase, le 10 janvier 1821. AParis, chc^ Hubert, i82i,in-8 de 39 pp. (1.50 cent.) Réimprimé en 1828, et en 1S30, dans le Répertoire du théâtre de Madame. Une imitation de cette comédie a été faite en Espagne, sous ce titre : — El Cocinero yel secretario, comedia en un acto. imitada del francès, par D. M. E. Ga- rosùzî. Madrid, imp. de Yenes, 1840, in-8 de 48 pp. — La pension bourgeoise, comédie- vaudeville en un acte, par MM. Scribe. Dupin et Dumersan. Paris, Duveniois, 1823, in-8. — La même.... Baudouin frères; PoUet, 1828, in-32. (Répertoire du théâtre de Ma- dame.) — Rossini à Paris ou le Grand dîner, A-Propos-\'audevilIe en un acte, par MM. Eugène Scribe et Mazères; repré- senté pour la première Fois sur le théâtre