LE COINTE. LECOCQ. 507 508 416 pages, avec une grande planche. (De 4 à 5 fr.) En téte, se trouve, en guise de préface, un « Hommage à la beauté du sexe ». Une première édition de ce traité avait paru en 1790. — La Cuisine de Santé ou moyens faciles & économiques de préparer toutes nos Productions Alimentaires de la ma- nière la plus délicate & la plus salutaire, d'après les nouvelles découvertes de la la Cuisine Françoise & Italienne. Par M. Jourdan Le Cointe, Docteur en mé- decine, revue par un praticien de Mont- pellier. Ouvrage destiné à l'instruction des Gens de l'Art, à l'amusement des Amateurs & particulièrement à la con- servation de la Santé. A Paris, cIk:^^ Briand, 1790, 3 vol. in-12 de 465-490 et 570 pp., I pl. (De 6 à 7 fr.) Il existe, dit M. Qiiérard, des exemplaires portant pour titre : Le Cuisinier royal ou cui- sine de santé adapté aux préparations les plus économiques et les plus salutaires de nos ali- ments. Paris, rygo ou 1792, 5 vol. in-12. A propos de ce même auteur, M. Quérard mentionne au nom de Jourdan Lecointe, dans la France littéraire, un ouvrage intitulé : La Cuisine renversée ou le nouveau ménage, Lyon, Ballanche, an IV (1796), in-12. Dans la même France littéraire il indique au nom de Cointereau un livre portant le même titre, imprimé la même année, chez le même libraire : La Cuisine renversée ou le nouveau ménage, par la famille du profes- seur Cointereau. Lyon, Ballanche, 1796, in-17.. Il est à supposer que Cointereau n'est que le pseudonyme du docteur Jourdan Lecointe et que ces deux livres n'en font qu'un. •— Le Cuisinier des Cuisiniers. 1000 re- cettes de cordon bleu faciles, économi- ques, pour préparer de la manière la plus délicate et la plus salutaire toute espèce de mets, d'après les découvertes récentes de la Cuisine française, an- glaise, italienne, suisse et les procédés des maîtres les plus renommés tels que Balaine, Lefèvre, Véry, etc. suivi d'un traité sur la dissection des viandes, l'en- tretien des vins, la conservation d'après les procédés d'Appert de toute espèce de substance alimentaire, viande, fruits, légumes. Avecl'indication de l'influence de chaque mets sur la santé par M. le docteur Jourdan Lecointe à l'usage des grandes et moyennes fortunes. Paris, Audin, 1833, in-12 de 329 pages, plan- ches. (De 3 à 4 fr.) Le Cuisinier des Cuisiniers avait paru, en 1825, dans un format différent et signé sim- plement des initiales A. M. V... Y., sous ce titre : — Le Cuisinier des Cuisiniers ou l'art de la Cuisine enseigné économi- quement d'après les plus grands maîtres anciens et modernes tels que d'Alègre, Chaud, Laguipierre, Mézelier, Richaud, Souvent, Balaine, Robert, etc., suivi d'une chimie appliquée à la cuisine par Accum, de l'art de soigner les vins, de conserver les substances alimentaires. Par A. M. 'V. Y, ex-majordome du prince Marescalchi, ex-maître d'hôtel du prince Butera. Paris, Audin ; Urbain Canel, 1825, in-8. (De 435 fr.) Cet ouvrage a eu un grand nombre d'édi- tions ; en voici quelques-unes : — Le même dixième édition, avec planches. Paris, L. Maison, 1844, in-12 de 524 pages. — Le même onzième édition, avec planches, Paris, L. Afn/ion (1849), in-12 de 599 P'''o^5. — Le même 15' édition revue par R. de L. Paris, Magnin, Blanchard et C'%i858, in-12 de 670 pages, front, et grav. s. bois. — Le même 18' édition, augmentée et entièrement refondue par L. M., ornée de grav. Paris, Laplace, 1867, in-12 de 684 pages. 9 La 22" édition porte la date de 1877. LECOCQ. (Georges). — Une ville flamande au xvi" siècle récit de mœurs populaires publié d'après un manuscrit inédit par Georges Lecocq. Paris, li- brairie des bibliophiles, 1876, in-16 de 16 pages. (3 tr.) Tiré à 150 exempl., dont 5 sur papier Whatman. On trouve dans cette plaquette un t.ableau des mœurs en Flandre, au seizième siècle, des détails sur les victuailles qui se vendaient dans les hôtelleries et chez les échopicrs,