341 ESPRIT. - ESSAI. .342 —■ Le même neuvième édition, corrigée & augmentée A Paris, chei la veuve de Fierre Ribou, rue des Fosse^ S. Germain, vis à vis la Comédie-Françoise, 1729, in-12 de 6 fF. lim. n. ch., 501 pp. et 27 pp. n. ch. (De 5 à 6 fr.) — Le même ihidem idem, 1737, in-12, fig- — L'Ecole parfaite des officiers de bouche qui enseigne... Nouvelle édi- tion, corrigée & augmentée de Pâtes et Liqueurs nouvelles, & des nouveaux Ra- goûts qu'on sert aujourd'huy. A Paris, par la compagnie des Libraires associés, 1742, in-12 de x-507 pages et 17 pp. n. chifïr. pour les tables, fig. (De 5 à 6fr.) Les cinq éditions que nous venons de citer ont été inconnues de M. Brunei ; la dernière qui contient les mêmes planches que celle de 1716, a un titre rouge et noir. En 1682, l'Ecole parfaite des officiers de bouche a été traduite en anglais par Rose, sous ce titre : — School of Instructions for the officers of the Mouth. Le traducteur, qui était cuisinier de la maison royale, a dédié son travail à sir Stc- phen Fox. ESPRIT (L') des usages et des cou- tumes des différents peuples , ou- vrage curieux dans lequel on a réuni en corps d'histoire tout ce qu'ont imaginé les hommes sur les repas, les femmes, le mariage, la naissance, etc. etc. Londres, 1785, 2 vol in-8. (De 12 à 15 fr.) ESSAI sur la gélatine des os : extrait du mémoire de Cadet de Vaux, par un des Adjudans-majors de la 94^ demi-brigade, Liège, Desor, an XI, in-8. (2 fr.) ESSAI sur la préparation des ali- mens, dont le but est la Santé, l'Eco- nomie, & la perfection de la Théorie. A l'usage des Maîtresses de Maison qui ne dédaignent pas de descendre jus- qu'au détail de leur ménage, soit à la Ville, soit à la Campagne. A Londres, & se trouve a Paris, che\Onfroy, Libraire, quai des Angiislins, au Lys d'or, 1782, in-8 de 33 pages (De 12 à 15 fr.) Opuscule très curieux et très rare danslequel l'auteur qui a gardé l'anonyme expose ses vues sur la cuisine au xvui° siècle. Selon lui, l'art culinaire n'existerait réellement en France que depuis 1730. Auparavant, les officiers qui avaient acquis une réputation la devaient bien plus à leur ton, à leur poli- tesse et à leurs attentions qu'à leur talent. L'auteur aborde ensuite l'étude de la prépa- ration de certains aliments, la fricassée de poulet, le bouillon de légumes, etc., etc. ESSAI sur les alimens, pour ser- vir de Commentaire aux Livres Dié- tétiques d'Hippocrate. A Paris, che^^ Vincent,hnprimeur-libraire, 1754, in-r2 de xxiv-440 pages plus 2 ff. n. ch. pour le privilège. (De 4 à 5 fr.) Cet ouvrage a' paru sans nom d'auteur mentionné au titre, mais la dédicace à Monseigneur le Maréchal Duc de Richelieu est signée du nom de l'auteur : Lorry, M. D. 11 est divisé en trois parties : la première traite de la matière nutritive en général, la seconde, des alimens considérés dans le corps animal et la troisième de la matière des ali- mens dans les différents corps de la nature. Quelques .-Innées plus tard, le traité de Lorry a été réimprimé. Par/s, Vincent, 1757, 2 vol. in-12. (6 fr.) Le tome premier comprend exactement les mêmes matières que celles contenues dans la première édition ; le titre du tome second est légèrement modifié ; il porte : Eisai sur l'usage des alimens, etc., xv-436 pages. 11 est divisé en cinq chapitres. On y trouve des indications sur les divers régimes ali- mentaires que l'homme doit suivre selon les saisons et dans les cas de maladies suivant les tempéraments. Quérard cite une nouvelle édition de l'Essai sur l'usage des aliments, 1781, 2 vol. in-32. ESSAI sur les plaisirs par E. O***. A Paris, che\ Debure et Debray, an XI-1803, in-8 de xij-iôé pages et i f. n. chiffr. de table. (De 3 à 4 fr.) Par E. Ortolani. Le chapitre m de I" section est intitulé-: De la nourriture, considérée comme plaisir, ou du plaisir de la table. — Le même seconde édition. Paris, Demonville, 1804, in-8. ESSAI sur l'histoire de la moutarde