Digitized by the Internet Archive in 2015 https ://arch i ve. org/detai Is/b24990681THÉRAPEUTIQUE DES MALADIES CHIRURGICALES DES ENFANTSTRAVAUX DE L’AUTEUR. Articles : Brûlures, Luxations, Anévrysmes, Maladies des Os, Résections des Os et des Articulations, Diagnostic chirurgical, Chirurgie des diverses régions. Chirurgie des Enfants, in A Sijstem of Surgery or a Collection of treatises by various authors, edited by T. Holmes. Gray’s Anatomy. Troisième édition et les éditions ultérieures. A Report on the Hospitals of Great-Britain, including a Notice on the Hospital- System of Paris (en collaboration avec le Dr Bristoxye, in TheSixth Annual Report of the medical Officer of the Privy Council. Mémoires sur le Méningocèle, l’Amputation de la hanche, la Statistique des Amputations et des Hernies étranglées, le Traitement des plaies par l'acide phénique et la Résection du Cou-de-Pied, in Sl-George's Hospital Reports, edited by John W. Ogle and T. Holmes. Vol. I-1V. TRAVAUX DU TRADUCTEUR. Des ulcérations intestinales dans l’Érysipèle (Extrait des Archives générales de médecine, Ge série, t. IV. Paris, 1861). Contributions à l’histoire des Polypes fibreux intra-utérins, à apparitions inter- mittentes (Extrait des Archives générales de médecine, Gc série, t. IX, p. 39-193. Paris, 1867). Mémoire 'récompensé par l’Institut de France et par l’Académie de médecine de Paris. De la rupture spontanée de l’utérus et de quelques autres particularités dans leurs rapports avec les polypes fibreux intra-utérins (Extrait des Archives géné- rales de médecine, Ge série, t. X. Paris, 18G7). Mémoire récompensé par l’Institut de France et par l’Académie de médecine de Paris. Pathologie de la protubérance annulaire ; deuxième tirage, revu, corrigé et augmenté ; in-8 de iv-f07 pages. Paris, 1868. Ouvrage couronné par la 1 acuité et pai l’Académie de médecine de Paris (Prix Godard, 1868). Études cliniques et anatomo-pathologiques ; in-8 de G8 pages. Paris, 18G9. Observations de médecine comparée ; in-8 de 15 pages. Paris, 18G0. Contributions à l’histoire de l’Endocardite scarlatineuse (Extrait de Y Union medi- cale, 3e série, t. IX. Paris, 1870). ConBEtL, typ. et stûr. de Cuëté tils.THERAPEUTIQUE DES DES ENFANTS PAR T. HOLMES ANCIEN CHIRURGIEN DE L’HOPITAL DES SICK CHILDREN (ENFANTS MALADES), A LONDRES CHIRURGIEN ET PROFESSEUR DE CHIRURGIE A ST-GEORGë’s HOSPITAL CHIRURGIEN EN CHEF DE LA POLICE DE LONDRES MEMBRE CORRESPONDANT DE LA SOCIÉTÉ DE CHIRURGIE DE PARIS, ETC. Ouvrage traduit sur la seconde édition et annoté sous les yeux de l'auteur PAR Le Dr O. LARCHER Ancien interne et lauréat des hôpitaux de Paris, Lauréat de l’Instiiut de France, de la Faculté et de l’Académie de médecine de Paris Membre titulaire de la Société Médico-Chirurgicale de Paris, Membre correspondant de la Société Pathologique de Londres, etc.» AVEC 330 FIGURES INTERCALÉES DANS LE TEXTE PARIS J. B. BAILLIÈRE et FILS LIBRAIRES DE l/ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE 19, Rue Ilautefeuille, près le boulevard Saint-Germain t 870 Tous droits réservés.I —- I HMYStClA^» b,L'irS« > ls( JR- • _ --———'— • ü* ■ .LETTRE DE L’AUTEUR AU TRADUCTEUR My dear M. 0. Larcher, In confîding to the critical judgment of the surgical profession in Paris on my work (On the Surgical Treatment of Childrens Diseases), 1 cannot refrain from expressing to you how much 1 am encouraged by the very satisfactory way in which you hâve interpreted my meaning in your excellent translation. As far as my knowledge of your language extends, 1 can testify to the faithfulness of the rendering ; and I regard the value of the work as being much increased by the labour you bave bestowed in supplying the omissions, which could hardly be avoided in so extensive a subject, and in illustrating,' or — where necessary — correcting my views on various subjects, by citations borrowed from your own expérience or that of the numerous French Sur- geons who hâve laboured in tliis department of practical Snr- gery. The numerous Illustrations which you hâve added to theVI LETTRE DE L’AUTEUR AU TRADUCTEUR. text will also, I hâve no doubt, much increase its practical fulness. ’With repeated thanks for ail your most valuable services te work, Believe me, my dear M. Larcher, Yours very trulv T. HOLMES. usc- mv London, Mardi 9 tic 1870.PREFACE DU TRADUCTEUR La réputation légitime dont jouit le livre de M. T. Holmes, en An- gleterre et en Amérique, devait naturellement inspirer à quelqu’un d’entre nous l’idée, de le faire connaître en France et d’en faciliter la lecture, en le traduisant. Cette idée, nous l’avons mise à exécution, sans bien prévoir, d’abord, ni l’étendue delà tâche, ni la valeur de nos forces. Mais, aujourd’hui, que notre œuvre est arrivée à son terme, nous pouvons la livrer au lecteur, avec la ferme confiance d’avoir exac- tement rempli, sous les yeux mêmes de l’auteur, le rôle de traducteur fidèle. Conformément à un usage qui tend à se répandre, nous avons cru pouvoir, sans porter atteinte au caractère même de l’ouvrage, y ajouter un certain nombre de notes, simplement complémentaires (1); et, en raison de l’approbation qu’elles ont reçues de M. Holmes lui-même, nous espérons échapper au reproche de les avoir un peu multipliées. En dehors de quelques-unes, qui contiennent les résultats de nos observations personnelles, le lecteur trouvera, dans la plupart de nos •additions, non-seulement dcè citations empruntées aux livres de P. Guersant etdeM. Giraldès, ouauxcommunications faites par M.R. Mar- jolin à la Société de chirurgie de Paris; mais aussi le résumé ou même des extraits presque textuels de travaux épars, publiés par un grand nombre d’observateurs de Paris ou de la province. Certains sujets nous ont paru comporter surtout les additions aux- quelles nous faisons allusion ; et, sans les énumerer tous, nous citerons plus particulièrement : les cystosarcomes congénitaux, les kystes con- génitaux du cou, le nævus, le spina-bifida, le bec-de-lièvre et les di- verses autres difformités de la face, l’hypertrophie de la langue, les mal- formations de l’oreille externe, la cataracte congénitale, l’obstruction (U Les additions et les notes, ainsi que les chapitres nouveaux, ont été intercalés entre deux crochets [ ].VIII PRÉFACE DU TRADUCTEUR. congénitale de l’œsophage, l’extroversion de la vessie, l’imperforation de l’anus et du rectum, le phimosis, l’épispadias, l’hermaphrodisme, les malformations variées des diverses parties des membres, le torticolis, l’emploi des agents anesthésiques, les décollements épiphysaires, les troubles qui résultent des tractions brusques exercées accidentellement sur le poignet, les cicatrices consécutives aux brûlures, les corps étran- gers du conduit auditif externe, ceux de l’œsophage et des voies aérien- nes, l’opération de la trachéotomie, les tumeurs du larynx, la thoraco- centèse, la paracentèse du péricarde, la syphilis, la périostite diffuse, l’ostéomyélite, la coxalgie, les tumeurs des mâchoires, l’engorgement des amygdales et les calculs de l’urèthre. Rappeler ici les noms de tous ceux dont nous avons analysé les tra- vaux , dans les annotations relatives aux diverses questions que nous venons d’indiquer, nous entraînerait à faire une si longue énumération, que nous devons certainementy renoncer ; et, d’ailleurs, le lecteur pourra voir, à chaque instant, l’importance que nous avons attachée aux ré- sultats des recherches de nos laborieux confrères. O. LARCHER. Paris, le 3 février 1870.PRÉFACE DE L’AUTEUR Lorsque je me décidai à publier le livre dont j’offre aujourd’hui une deuxième édition à mes lecteurs, j’avais nourri déjà depuis longtemps le projet de combler ainsi une lacune généralement reconnue dans notre littérature chirurgicale, et, conduit par des circonstances parti- culières à quitter l’hôpital des Sick Children, je n’avais pas voulu aban- donner mon poste, avant d’avoir prouvé à mes collègues que j’avais au moins essayé de mettre à profit les occasions de travail si Largement offertes dans cet admirable établissement. Déjà, chacun le sait, il existe, sur les maladies chirurgicales de l’en- fance, un grand nombre de matériaux. Les uns sont rassemblés dans les Leçons publiées en Angleterre par M. Athol Johnson et par M. Bryant, ainsi que dans l’intéressant ouvrage où M. Cooper Forster nous a fait connaître les résultats de son expérience personnelle; les autres sont réunis, en France, dans les Notices de M. P. Guersantou dans les Leçons de M. Giraldès, et, en Allemagne, dans le vaste répertoire publié sous le litre de Journal für Kinderkrankheiten. Dans le présent ouvrage, j’ai voulu donner au lecteur un guide pra- tique, qui embrassât l’ensemble de la chirurgie du jeune âge, et je me suis attaché à grouper celles d’entre les données les plus utiles que j’ai pu puiser aux sources que je viens d’indiquer (et à quelques autres en- core), et les résultats d’une expérience personnelle, de neuf années, acquise à l’hôpital des Sick Children. Bien que je sois loin de vouloir suivre la tendance qu’on a actuelle- ment à diviser la chirurgie en petits départements, il est néanmoins quelques sujets que j’ai laissés de côté (les maladies des yeux et des oreilles, les maladies de la peau); d’abord, parce que, si je les-avais traités, le volume de mon livre eût dépassé d’autant les proportions que je me proposais primitivement de lui donner, et, de plus, parceX PRÉFACE DE L/AUTEUR. que, je dois le dire, ces sujets sont tous parfaitement étudiés dans les ouvrages qui sont entre les mains de chacun de mes lecteurs. J’ai pourtant fait une exception, sur ce point, en ce qui concerne l’orthopédie et la thoracentèse, que plusieurs de nos confrères ont re- gretté de ne pas trouver traitées, au moins sommairement, dans la première édition, et j’espère avoir apporté ainsi une certaine amélio ration au premier plan de l’ouvrage. Mais, du reste, quelles que puissent être les imperfections de mon livre, j’aurai toujours atteint largement mon but, si je réussis à faire que mes lecteurs reconnaissent combien l’intervention chirurgicale, arri- vant en temps opportun, peut avoir une influence favorable, au point de vue de la conservation de la vie tout entière ou d’un membre seulement, dans les affections de l’enfance; et j’espère qu’ils reconnaî- tront aussi combien, en somme, il est possible de réaliser souvent celte chirurgie conservatrice, qui a pris droit de domicile dans la pratique moderne, en Angleterre, grâce surtout à l’impulsion de sir W. Fer- gusson. En terminant, outre les remerciments bien sincères que je dois à mon ami, M. Bishopp (aujourd’hui chirurgien-interne à Saint-George’s Hospital), pour un grand nombre des dessins introduits dans ce volume, je tiens aussi à honneur d’établir Fagréable dette de reconnaissance que j’ai contractée envers le public médical pour le bon accueil fait à la première édition, non-seulement en Angleterre, mais aussi en France et en Amérique. Pour répondre à cette faveur, dans le cas où de nou- velles éditions viendraient à suivre encore celle que je publie aujour- d’hui, je m’efforcerai donc, autant que possible, de les mettre au cou- rant de l’état actuel de nos connaissances dans cette branche si impor- tante et si intéressante de notre art, qui a trait à la chirurgie infantile. T. HOLMES. Londres, 31 Clarges Street, janvier 18G9.INTRODUCTION CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES MALADIES CHIRURGICALES DES ENFANTS Malgré les efforts que j’ai pu faire clans ce but, peut-être ne suis-je pas arrivé à mettre suffisamment, en relief, dans le cours de ce livre, les différences qui existent, au point de vue de la thérapeutique chirur- gicale, entre les enfants et les adultes ; et, partant, peut-être n’est-il pas inutile que j’insiste sur elles dans un chapitre spécial (a), où je veux dire maintenant pourquoi, selon moi, il est bon de publier des traités spéciaux sur les maladies chirurgicales des enfants,, et pourquoi il est nécessaire de traiter ces maladies dans des établissements particuliers; me réservant, en outre, d’énutnérer en détail les traits principaux par lesquels la chirurgie de l’enfance me paraît différer de celle des autres âges. Les affections chirurgicales du jeune âge, comparées â celles de l’adulte, offrent des différences partielles d’espèces; mais elles diffèrent de ces dernières, surtout par leur degré. Il en est ici exactement de même que dans la pratique spéciale des médecins d’enfants. Il n’est qu’un petit nombre (et un très-petit nombre seulement) des maladies internes de l’enfance, qui soient propres à cet âge; la plupart d’entre (t) Telle est, du moins, la manière de voir exprimée par un de no.s confières, dans une analyse de la première édition de mon livre ;Vuy. Edin'/urgh Medical Journal, November 1808).CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. XII elles se montrant, au contraire, à tous les âges de la vie, et étant seule- ment plus ou moins modifiées, dans leur symptomatologie et dans leur marche, par la mobilité de la constitution, et par le mouvement rapide des divers actes organiques qui caractérisent le jeune âge. Il en est abso- lument de même en chirurgie. Les différences qui existent entre les maladies chirurgicales des enfants et celles des adultes portent ou sur l’espèce (quelques affections ne se rencontrant que chez les enfants) ou sur le degré : la marche de quelques affections est, en effet, particuliè- rement différente de ce qu’elle est chez l’adulte; et, de même, la marche (et, par conséquent, le pronostic) des affections qui n’offrent pas des différences aussi marquées, est encore, néanmoins, plus ou moins modifiée par les particularités qu’imprime aux états morbides la constitution de l’enfant. Il est un certain nombre d’affections chirurgicales, qui ne se mon- trent que chez les jeunes enfants : tels sont les vices de conformation, les décollements épiphysaires, le croup, le rachitisme, la syphilis con- génitale, l’incontinence d’urine, la gangrène de la bouche, et la gan- grène de la vulve, ainsi qu’un assez grand nombre d’affections congé- nitales, telles que l’hydrocèle (sous ses diverses formes), les tumeurs bénignes, et quelques autres affections du même genre. Il est encore plusieurs autres affections, qui peuvent être rangées pratiquement dans la même classe, et dont on ne peut dire pourtant, à proprement parler, qu’elles se rencontrent exclusivement chez les enfants : tels sont Tengorgement des amygdales, les polypes du rectum, la coxalgie, les corps étrangers de l’oreille et des fosses nasales. Pour peu que le lec- teur veuille réfléchir sur ce sujet et prendre la peine d’examiner le con- tenu des chapitres du présent ouvrage, je n’hésite pas à croire qu’il reconnaîtra avec moi que le chirurgien a dans le ressort de sa pratique, tout autant que le médecin dans la sienne, un grand nombre d affec- tions, qui sont essentiellement propres et spéciales à 1 enfance. Il est vrai, sans doute, que, pour plusieurs d’entre elles, et en particulier pour les vices de conformation, le traitement est souvent ajourné à une époque plus avancée de la vie; et pourtant (c’est là, précisément, un des avantages que l’on peut recueillir, en portant plus spécialement son attention sur l’étude des maladies chirurgicales des enfants), je crois que, plus nous aurons acquis d’expérience à cet égard, plus nous prendrons de confiance dans les ressources delà chirurgie ; apprenant àCONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. XIII intervenir plus tôt qu’on ne le fait dans la pratique actuelle, et parvenant de la sorte à soustraire un certain nombre de petits malades à la fatale obligation de grandir avec une mauvaise conformation, pendant toute leur enfance. J’ajouterai même que, en écrivant le livre que j’offre à mes confrères, j’ai eu pour but, entre autres, de faire ressortir qu’il n’est guère de vice de conformation qui, pour peu qu’il soit suscep- tible de guérison, ne le soit pas infiniment plus dans l’enfance que dans un âge plus avancé; et je dirai même, en outre, que celles d’entre les affections de ce genre, qui peuvent être guéries par un traitement chi- rurgical, sont beaucoup plus communes qu’on ne l’admet générale- ment. Il est aussi un groupe d’affections qui, sans être, à proprement par- ler, des maladies propres au jeune âge, n’en sont pas moins pratique- ment des affections de l’enfance (la coxalgie, par exemple), et offrent un vaste champ à l’étude méthodique et aux tentatives plus tenaces qu’on peut faire pour arriver à découvrir un meilleur mode de traitement que celui qui est actuellement en usage. On peut examiner ainsi la valeur des résections pratiquées chez les enfants, non pas seulement dans l’ar- ticulation de la hanche, mais aussi dans d’autres jointures, et en parti- culier dans celles du genou et du coude; et la comparaison de ce mode de traitement avec la méthode de l’expectation, pour la guérison désaffections chroniques, est un sujet d’étude d’une telle importance, qu’il ne le cède à aucun de tous ceux qui appartiennent au domaine de la chirurgie pratique, puisqu’il touche à l’existence même et au bien- être des pauvres malheureux, surtout dans les grandes villes, où les af- fections de ce genre sont si communes, et où les enfants des pauvres sont exposés à toutes les influences défavorables qui peuvent s’exercer sur les désordres chroniques. L’expérience qu’on peut acquérir, à cet égard, dans les hôpitaux ordinaires, serait tout à fait insuffisante pour permettre de résoudre les diverses questions douteuses qui se rat- tachent à ce sujet; car, dans les hôpitaux ordinaires de nos grandes villes, les malades se pressent en si grand nombre, pour être admis, qu’on est obligé de lutter, autant que possible, contre le séjour des malades atteints d’affections chroniques; et, d’autre part, les difficultés qu’on éprouve à se procurer un personnel d’infirmières convenables empêchent aussi de recevoir des enfants, en proportion un peu grande : aussi, nos hôpitaux ordinaires n’ont-ils pas contribué, jusqu’à ce jour,X1V CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. et, d’autant que je le puis prévoir, ne semblent-ils pas devoir aider ja- mais à faire un pas réellement important dans la solution de problèmes du genre de celui qui nous occupe. Indépendamment de ce que je viens de dire, les différences qu’on observe dans l’issue des opérations et des accidents traumatiques, chez les enfants et chez les sujets plus âgés, constituent un sujet d’étude, sur lequel le tact et l’expérience du chirurgien doivent s’exercer spé- cialement. Il semble à peine qu’on puisse rencontrer de limite dans cette voie, quand il s’agit d’enfants en bonne santé, pourvu seulement qu’on puisse maintenir les petits malades tranquilles et les amuser, et qu’on puisse prévenir aussi toute hémorrhagie un peu excessive (t). Mais il est vrai que, pour arriver à reconnaître, d’une manière évi- dente, les caractères de l’état sain et de l’état contraire, il faut joindre à une observation attentive une longue pratique des maladies de l’en- fance. Avec la nomenclature ordinaire, on confond ensemble, sous la désignation de strumeuses, la grande majorité des affections chro- niques de l’enfance, et, par suite, les chirurgiens sont amenés, à leur tour, à confondre aussi, dans un même groupe, les malades qui sont atteints d’affections chroniques ordinaires des organes externes (telles que les affections organiques des jointures, les éruptions cutanées, les maladies des yeux, et diverses autres affections du même genre), et ceux qui sont victimes du développement de la tuberculisation mé- sentérique ou pulmonaire. A en juger par les données de mon expé- rience personnelle, je serais tenlédedirc que les enfants qui sont at- teints de, affections chroniques que j’indiquais en premier lieu ne sont que rarement-exposés à la tuberculisation des organes internes, à moins que leur santé n’ait été affaiblie profondément par un long défaut d’exercice, ou même, en plus, par le fait d’une suppuration prolongée; et j’ajouterai que, dans les circonstances ordinaires, les affections aux- quelles j’ai fait allusion en premier lieu (affections que, d’accord aiec Sir W. Jenner, j’appellerai scrofuleuses), sont particulièrement favo- rables au succès de l’intervention chirurgicale, et que souvent les ma- lades qui en sont atteints peuvent retrouver la santé, d’une manière complète et définitive, après l’opération ; tandis que, avec les affections du second groupe (c’est-à-dire avec les affections que Sir W. Jenner désigne sous le nom de tuberculeuses), les malades ne pouriaien p ,,) Vo, , pour les détails sur ce point, ce que nous en avons dit, i I» P»S«CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. XY bleraent recouvrer la santé, d’une manière définitive, au prix d’aucune opération ; et pourtant, dans certaines circonstances, il peut être con- venable d’intervenir en pareils cas. Dans le cours de cet ouvrage, j'ai aussi continué à exprimer, comme dans la première édition, une opi- nion, qui, chez moi, est le fruit de l’expérience clinique, et qui, môme, a reçu, depuis l’époque où je l’ai exprimée, une remarquable confir- mation dans les recherches expérimentales du docteur Wilson Fox (I) et de plusieurs autres observateurs : cette opinion est relative à la va- leur clinique des affections locales, qui, fréquemment, me paraissent être, non pas le résultat, mais la cause même de l’affection organique générale; et je crois que la pensée môme des funestes désordres orga- niques qui peuvent naître sous l’influence des affections débilitantes de l’enfance, constitue l’un des plus puissants motifs que nous ayons de leur opposer un traitement chirurgical. Cependant, il est évident que l’expérience d’un seul homme, si longue et si vaste qu’on la suppose (et je ne puis réclamer de tels avan- tages pour la mienne), doit, en somme, être insuffisante pour la solu- tion de questions de la nature de celles que je viens d’indiquer. Et pourtant, je crois qu’il est clair également que les considérations dans lesquelles je suis entré, sans épuiser aucunement le sujet, fournissent déjà, par elles-mêmes, les éléments d’une réponse à la question soule- vée par mon honorable critique dans the Edinburgh Medical Journal, touchant les différences qui me paraissent exister entre la chirurgie des enfants et celle des sujets d'un autre âge. Il est encore une autre question qui, sans qu’elle ait été soulevée par l’honorable confrère, dont les remarques m’ont conduit à entrer dans les détails qui précèdent, ne me paraît pas toutefois devoir être passée sous silence, puisque j’ai tant fait que d’entrer dans la voie de ces considérations préliminaires: il s’agit de savoir s’il est réellement né- cessaire de faire des hôpitaux d’enfants, des établissements spéciaux ? Il est quelques personnes qui pensent, à cet égard, que la nécessité d’en agir ainsi est chose démontrée pour les services de médecine, mais non pas pour ceux de chirurgie. Je crois pouvoir dire, sans bles- ser personne, que l’opinion précisément contraire serait plus exacte; (I) \ViI?on Fox, On the Artificial Production of Tubercle in the Louer Animais. London, 18G8.XVI CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. mais, du reste, je considère l’une et l’autre, comme également mal fondées. Je puis dire, tout au moins, et d’une manière bien positive, que les résultats sont complétemeut en faveur des hôpitaux spéciaux, pour ce qui a trait à la chirurgie des enfants; et je pense que c’est tout au plus si l’on peut admettre que les avantages recueillis dans les hôpi- taux du même genre pour le traitement des maladies médicales sont, dans une certaine mesure, contre-balancés par les chances inévitables de propagation des maladies contagieuses. Je suis bien convaincu, du reste, que, si l’on tenait sérieusement compte de ce, desideratum, on trouverait qu’il est beaucoup moindre que les effets utiles que l’on obtient, en somme, au point de vue de la conservation de l’existence des petits malades. Ce n’est pas, sans doute, que je conteste la réalité de l’inconvénient signalé (inconvénient qui, d’ailleurs, est peut-être plus grand même pour les malades qui se présentent à la consultation que pour ceux qui sont admis dans l’établissement) ; mais je crois qu’il n’est pas aussi grand pour les malades des services de chirurgie que pour ceux des services de médecine, et, d’un autre côté, les avantages qu’on obtient en plaçant les enfants dans des hôpitaux spéciaux me pa- raissent véritablement immenses. En premier lieu, je ferai remarquer que les enfants constituent une classe de malades très-désagréables et fort importuns dans les hôpitaux d’adultes; attendu qu'un enfant parti- culièrement sensible ou turbulent peut quelquefois, par le trouble constant qu’il occasionne, mettre le désordre dans toute une salle d’a- dultes; en les empêchant de dormir et en leur causant des ennuis qui exercent souvent une influence fâcheuse sur l’issue des maladies en trai- tement. Le même malade, au contraire, étant placé dans une salle d’en- fants, aurait, même tout d’abord, attiré fort peu l’attention; et bien- tôt il aurait passé complètement inaperçu. De plus, au point de vue des soins de détail, on éprouve de grandes difficultés à les donner, lorsque les enfants sont mêlés à des adultes.il est constant que, pour soigner con- venablement les enfants, il fauLun plus grand nombre d infirmières que n’en comporte l’organisation d’un hôpital d’adultes, et, par conséquent, l’expédient, universellement adopté, en pareil cas, consiste à confier aux adultes, eux-mêmes malades, le soin de veiller aux besoins des enfants; ce qui ne remplace que de la façon la plus inefficace et la plus douteuse les soins incessants que l’enfant pourrait recevoir d une infirmière habituée aux enfants et pénétrée de son devoir. Les petits en-CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. XV1I lants ont besoin d’une surveillance constante, exercée par une infir- mière attentive, pendant les premiers jours qui s’écoulent après toute opération d’une certaine importance, et, dans ces circonstances, leur état s’améliore, d’une façon qui contraste fortement avec ce qu’on obscne dans les cas où on a négligé de prendre des soins aussi délicats. Pour les diverses raisons que je viens d’énumérer, je crois que les hôpitaux réservés spécialement aux enfants (ou, ce qui revient au môme, les quartiers isolés qu’on peut leur réserver dans les grands hôpitaux), sont plus importants dans le traitement des maladies chirurgicales que dans celui même des maladies médicales ; et je ferai remarquer au lec- teur que les considérations dans lesquelles je viens d’entrer sont émises en dehors même des avantages que pourrait avoir, pour les progrès de la chirurgie infantile, l’expérience acquise par les hommes de l’art dans des clablisscments de ce genre. Holmes bTABLE DES MATIERES Lettre de l’auteur au traducteur Préface du traducteur Préface de l’auteur Considérations générales sur les maladies chirurgicales des enfants Table des matières Errata et addenda— v Vil IX XI XVII! XXXVI PREMIÈRE PARTIE Malformations on clilformitos congénitales Considérations générales sur la nature héréditaire et la curabilité d’uu certain nombre de difformités CHAPITRE PREMIER MONSTRES DOUBLES J MONSTRES PARASITES ET FŒTUS INCLUS J TUMEURS CONGÉNITALES DE LA RÉGION SACRÉE. S I Des monstres doubles ou jumeaux accolés..’ S II Des fœtus parasites (atlached fœtus) ; tripodes humains ' Fœtus parasite ayant son point d’attache à la région faciale (cas du doc- teur Pancoast; § III. Des fœtus inclus ; S IV Des tumeurs congénitales de la région sacrée s y ' Des tumeurs congénitales, non fœtales, de la région sacrée; tumeurs der- .. 10 moides Traitement. 1° Des jumeaux accolés ** _ 2° Des fœtus parasites 13 _ 30 Des tumeurs congénitales de la région sacrée la 4° Des cystosarcômes congénitaux (cas de MM. Stoltz et A. Molk). l? _ Cas observé dans le service de l’auteur • • • 30 Résultat général des diverses opérations pratiquées pour la des- truction des tumeurs congénitales de la région sactée 1 CHAPITRE II TUMEURS HYPERTROPHIQUES OU TUMEURS BÉNIGNES. Structure Siège anatomique Marche et diagnostic Kystes du cou (recherches de M. P. Boucher) Traitement. Relation de plusieurs opérations pratiquées par l’auteur avec succès .* •TABLE DES MATIÈRES. Turner/08* danS lGS C3S °Ù °" Ü laîSSé Subsiiiter fJuel(Iue partie de la Kystes du cou (résultats des recherches de M. P. Boucher) Kystes dermoïdes — 1° De l’orbite — 2® Du crâne (obs. de M. Giraldès) CHAPITRE III NÆ VUS. Des diverses sortes de naevus. - (Note sur le nœvus lipomatodes ) Variabilité de leur marche Anatomie pathologique Dégénérescence du naevus (transformation kvstionei’ Siège Diagnostic. Traitemsnt. j ® Compression, froid ........ 2° Ablation totale de la tumeur A. Excision (procédé de M. Teale) ’ ' ’ ' ’ B. Ligature C. Caustiques 3° Injection de la solution de perchlorure de fer — 4® Sétons ( 6° Vaccination 0® Broiement sous-cutané et caustiques...'..'. ~ 7° Ligature des artères.. . -Macules — CHAPITRE IV MALFORMATIONS DU CRANE. 5 K Méningocèle et encéphalocèle ; leur étiologie Anatomie ; siège Forme Contenu Symptômes * Diagnostic Traitement. Cas Ablation totale (cas de M. Annandale) ~ Injection iodée Règles générales relatives au traitement S B- Lephalematome CHAPITRE V SPINA HIFIDA, Déflnition Symptômes Anatomie 1° Siège 2® Enveloppes du sac 3° Sac b\ 56 57 58 59 CO 61 62 62 CC 69 72 73 74 76 76 77 78 78 81 82 82 83 86 87 88 91 92 93 94 95 95 96TABLE DES MATIÈRES. XX 4° Contenu du sac 5° Caractères du liquide. Diagnostic Marche Traitement. Compression... — Ponction — Injection iodée. — Excision Faux spina bilida Traitement 1)8 101 102 108 105 106 107 108 112 114 CHAPITRE VI BEC-DE-LIÈVRE. Considérations générales I. Bec-de-lièvre ordinaire Traitement- Opération ordinaire _ Modifications du procédé ordinaire _ Des divers genres de sutures — Bouton en cheminée de fusil (de M. Pollock) ■ — Compresseur de M. Phillips Grande serre-fine de P. Guersant Nature du fil à suture v — A quelle époque convient-il d’enlever les fils— — Bandage de Hainsby •_ Modifications apportées aux opérations anciennes — Procédé de Clémot et de Malgaigne Procédé de M. Nélaton Procédé de M. Henry (de Nantes) Procédé de M. Mirault (d’Angers) § II. Description des formes rares du bec-de-lièvre Bec-de-lièvre compliqué Cas où il existe deux fissures Bec-de-lièvre double avec projection de l’os intermaxillane Traitement. Opération de Blandin et modification apportée par Bruns. _ Procédé de M. Bouisson (de Montpellier). Opération de M. Giraldès ou procédé à mortaises Procédé de M. Sédillot A quel âge convient-il le mieux qu’on fasse l’opération Emploi du chloroforme Causes de mort après l’opération Insuccès de l’opération 115 116 117 120 120 122 122 123 123 124 124 125 127 127 128 129 130 131 132 133 137 140 142 143 144 145 145 146 CHAPITRE VII fissure palatine. possibilité du succès de ropérs.ien - F»,.s du Bâillon pour pratiquer l’opération, lorsqu on la fait avec le secou. forme Avantages du chloroforme Age auquel il convient d’opérer 147 148 149 150TABLE DES MATIÈRES. XXI L’opération de la fissure de la voûte palatine doit-elle être pratiquée dans l’enfance ? loi CHAPITRE VIII DIFFORMITÉS DE LA FACE ; HYPERTROPHIE DE LA LANGUE ; LE FILET ; MALFORMATIONS DE L’OREILLE; CATARACTES CONGÉNITALES. I. Difformités de la face § I. Atrésie de la bouche §11. Microstoma congénital § III. Fissure de la lèvre inférieure Modification imprimée à. la lèvre inférieure, dans certains cas de bec-de- lièvre § IV. Macrostoma congénital § V. Fissures du nez § VI. Absence congénitale du nez II. Difformités de la langue § I. Hypertrophie congénitale Traitement. Ablation parle bistouri ...... — Ablation par l’écraseur (cas de M. Félix Isnard) — Ligature § II. Le filet Traitement III. Malformations de l’oreille externe IV. Cataracte congénitale -. Traitement. A quel procédé opératoire convient-il de recourir 1.... . . . . . — Méthode de la discision — Méthode de l’extraction — Méthode de i’iridésis Question relative à l’opportunité de l’opération A quel âge doit-on opérer? Indications spéciales des diverses méthodes opératoires..]].']]]]’] Précautions spéciales qu’il convient de prendre 155 155 155 15G 157 158 163 163 164 161 165 166 168 171 171 172 175 176 177 178 181 182 182 183 184 CHAPITRE IX MALFORMATIONS CONGÉNITALES DE L’ŒSOPHAGE, DE LA THORACIQUES. TRACHÉE ET DES PAROIS Obstruction congénitale de l’œsophage. - Recherches de M. Tarnier Retrecissement congénital de l’œsophage Fistules congénitales de la trachée ’ Défaut d’occlusion congénital des parois thoraciques.'.]... .... . 185 187 189 192 CHAPITRE X EXTROVERSION DE LA VESSIE. Anatomie Symptômes Traitement. Opération radicale.. Opération palliative ou autoplastique 193 195 198 202XXII TABLE DES MATIÈRES. CHAPITRE XI IMPERFORATION DE l’aNUS ET DU RECTUM. Symptômes 207 Diagnostic 207 Anatomie 208 § I. Imperforalion proprement dite de l’anus 209 1. Imperforation incomplète 209 2. Imperforalion simple 209 3. Impei foration de l’anus, avec absence du rectum 214 4. Imperforation de l’anus, compliquée de fistule stercorale 218 a. Communication du rectum avec le vagin (fistule recto vaginale) ... 218 b. lmperforation du rectum, compliquée de fistule recto-vésicale ou recto-uréthrale 222 c. Imperforation de l’anus accompagnée d’une fistule stercorale s’ou- vrant à l’extérieur 227 §11. Imperforation proprement dite du rectum 231 a. Obstruction membraneuse du rectum 232 b. Absence du rectum • 233 Insuccès de l’opération exploratrice 230 Cas dans lesquels l’opération exploratrice n’est pas indiquée 238 Colotomie dans les cas d’imperforation du rectum 239 Obstruction congénitale de portions plus élevées de l’intestin 246 CHAPITRE XII MALFORMATIONS DE l’oMBILIC; MALFORMATIONS DES ORGANES GÉNITAUX ; HERMAPHRODISME. § I. Malformations de l’ombilic -v 1. Tumeur verruqueuse de l’ombilic 2. Fistules ombilicales § II. Malformations des organes génitaux— 1. Hernie et hydrocèle congénitales; testicule arrêté dans sa migration... 2. Phimosis congénital Traitement du phimosis. Incision du prépuce — du phimosis. Circoncision 3. Paraphimosis 4. Épispadias Anatomie) Symptômes Traitement de l’épispadias. Opération de Follin — de l’épispadias. Opération de Nélalon 5. Hypospadias La fécondation est-elle possible dans les cas de ce genre Complications de l’hypospadias Traitement de l'hypospadias ^ Opération dans les cas où le pénis adhère au scrotum — Opérations qui s’appliquent aux cas d’hypospadias plus compli- — qués — Opérations qui s’appliquent à l’hypospadias scrotal — Autoplastio. 247 248 250 250 251 252 252 256 257 257 258 258 2 GO 2GI 2G3 2G4 2G4 2G5 2 CG 367 2C8TABLE DES MATIÈRES. XXIII G. Oblitération congénitale de l’urèlhre 209 7. Fistules congénitales du périnée 269 8. Hermaphrodisme 210 A. Organes mâles ressemblant aux organes femelles 273 B. Organes femelles ressemblant aux organes mâles... 274 C. Remarques touchant la question de l'hermaphrodisme vrai 284 9. Malformations du vagin 386 .4. Adhérences 286 B. lmperforation de l’hymen j imperforation du vagin 287 CHAPITRE XIII MALFORMATIONS DES MEMBRES : DOIGTS SURNUMÉRAIRES j HYPERTROPHIE DLS MEMBRES : DOIGTS ET ORTEILS PALMÉS • ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS LT DES ORTEILS. § I. Doigts surnuméraires 289 § II. Hypertrophie des membres 294 Anatomie de l’hypertrophie congénitale 295 Diagnostic «,9g Traitement. A. Traitement de l’hypertrophie symétrique 297 — * 1° Hypertrophie du membre entier 297 — 2° Hypertrophie des doigts ou des orteils 297 — B. Traitement de l’hypertrophie non symétrique 295 g III. Doigts et orteils palmés... 298 § IV. Anomalies diverses des doigts et des orteils 301 CHAPITRE XIV MAI.FORMATIONS DES MEMBRES (suite). — DIFFORMITÉS PAR DÉFAUT j RÉDUCTION DES DIMENSIONS OU ABSENCE D UN OU DE PLUSIEURS OS ) PHOCOMÉLIE, EC'IROMÉLIE, HÉMt- MELIEj ECTRODACTYLIF, ECTROPODIE J AMPUTATIONS JN UTERO. § I. Difformités par défaut ; réduction des dimensions ou absence d’un ou de plusieurs os 29g A. Phocomélie ># 3q8 B. Ectromélie, hémimélie, ectrodactylie, ectropodie 3lg Ti auement. l° Traitement des anomalies ectroméliennes des membres in- férieurs 322 2° Tiaitement des anomalies phocoméliennes des membres in- férieurs _ 3i>3 — 3° Traitement des difformités du pied 325 — 4° Traitement des anomalies hémiméliennes 326 § II. Amputations in utero 32q CHAPITRE XV CHIRURGIE ORTHOPÉDIQUE : LUXATIONS CONGÉNITALES J PIETSBOTSJ MAINS-BOTS J DIF- FORMITÉS QUI SE RATTACHENT A UN ÉTAT PARALYTIQUE J TORTICOLIS. § I. Luxations congénitales 332 Étiologie 33^ Luxation congénitale de la hanche 333 Traitement de la luxation congénitale de la hanche 335 § II. Pieds-bots 33gXXVI TABLE DES MATIÈRES. § II. Corps étrangers dans l’oreille 400 § III. Corps étrangers dans l’arrière-gorge et dans l’œsophage ... 4G2 OEsophagotomie 405 § IV. Corps étrangers tombés dans l’estomac 4G5 CHAPITRE Y AFFECTIONS TRAUMATIQUES ET CORPS ÉTRANGERS DU LARYNX ET DE LA TRACHÉE; TR.A- TIIÉOTOM1E ET CAUSES DIVERSES QUI NÉCESSITENT LA PRATIQUE DE CETTE OPÉRATION CHEZ LES ENFANTS. § I. Brûlures du larynx par le feu et par les liquides 407 Traitement 408 § II. Corps étrangers dans les voies aériennes 409 1° Corps étrangers obstruant l’orifice du larynx 470 2° Co ps étrangers arrêtés dans l’intérieur ou au voisinage delà glotte 470 Diagnostic des corps étrangers qui sont arrêtés au voisinage des cordrs vo- cales 4 .1 Différences offertes par les symptômes, en rapport avec le siège qu’occupe le corps étranger dans les divers cas 474 Traitement des corps étrangers des voies aériennes 47 6 Expulsion du corps étranger, sans le secours de l’opération 477 Trachéotomie... 478 § III. Fractures et ruptures de la trachée et du larynx 484 Symptômes de la lésion mécanique du tube aérien 484 Traite nient 485 § IV. Indications de la trachéotomie dans les affections d’origine pathologique.. 485 T. Laryngite aiguë 486 Statistique générale des résultats de la trachéotomie dans les cas de laryngite aiguë, 487 B. Laryngite chronique A88 C. Tumeurs du larynx 4SR La trachéotomie et la laryngotomie appliquées à l’ablation des tumeurs du larynx 495 § V. Remarques générales sur l’opération de la trachéotomie chez les enfants.. 5C0 1° Trachéotomie chez les très-jeunes enfanls 501 2® Trachéotomie chez les enfants déjà grands 505 3® Conseils généraux relatifs à l’opération 508 i. Manuel opératoire 508 IL Quelle conduite doit-on tenir dans le cas d’une hémorrhagie abondante? 513 III. De quelle façon doit-on pratiquerl’ouverture ? 514 IV. Remarques relatives aux canules 517 a. Danger auquel expose l’introduction delà canule dans le tissu cellu- laire situé à l’extérieur de la trachée 517 Avantages de la respiration artificielle dans les cas de mort apparente 518 b. De quelle façon il convient de fixer la canule 518 c. Dimensions que doivent avoir les canules i 518 d. Forme de la canule; la pression que cette dernière exerce peut déter- miner des ulcérations 521 4® Traitement consécutif à la trachéotomie 524 Persistance des obstacles à la respiration après la trachéotomie 528TABLE DES MATIÈRES. XXVII C/A CHAPITRE VI PARACENTÈSE DE TA POITRINE. § I. Thoracentèse ou paracentèse de la plèvre Indications de l’opération Doit-on pratiquer très-bas l’ouverture de la poitrine? Manuel opératoire Précautions à prendre contre l’entrée de Pair dans la plèvre L'aspiration poussée trop loin peut entraîner la rupture du poumon Il y a ordinairement avantage à ce que l’air ne pénètre pas Il n'est pas absolument nécessaire de donner issue à la totalité du liquide.. Dans quelques cas, il convient d’ouvrir la plèvre à l’aide d’une incision. Avantages des injections dans la cavité pleurale Ce qu’il convient de faire dans les cas d’hydro-pneumothorax Traitement de la difformité qui succède à la pleurésie.. § II. Paracentèse du péricarde 529 529 533 533 534 536 537 538 538 539 540 541 542 TROISIÈME PARTIE AITeclïons d’origine pathologique CHAPITRE PREMIER MALADIES DIATHESIQOES T CANCER, SCROFLI.E, RACHlTISMFj SYPHILIS. §. I. Cancer Diagnostic a. Tumeur ou hypertrophie congénitale. (j. Ostéite, et particulièrement ostéite du fémur Opérations que peuvent nécessiter les affections cancéreuses dans l’enfance. Question du cancer de l’oeil, on particulier II. Scrofule La scrofule et la tuberculose ne sont-elles pas des degrés différents d’un même mal, plutôt que des affections différentes ? .. In grand nombre de cas, réputés d’affections strumeuses, r.e sont réellement soumis à 1 influence d aucune tendance constitutionnelle Causes de l’affection strumeuse Traitement Traitement local § III. Rachitisme A. Anatomie, pathologique du rachitisme Déformations de la poitrine Déformations de la colonne vertébrale Déformations du bassin B. Symptômes du rachitisme C. Diagnostic Traitement § IV. Syphilis A. Syphilis congénitale Symptômes 556 55 G 557 557 559 559 560 562 562 562 563 564 5C6 567 571 572 573 574 575 575 577 578 578XXVIII TABLE DES MATIÈRES. Époque d'apparition 580 B. Syphilis accidentelle . 581 a. Syphilis vaccinale 581 b. Syphilis communiquée directement, 584 Diagnostic 585 Pronostic . 58G Traitement 58G C. Syphilis tertiaire 58* CHAPITRE II GANGRÈNE DE LA BOUCHE; NOUA PUDENDI. § I. Considérations générales 590 § IL Gangrène de la bouche (cancrum oris) 591 Le mercure peut-il donner lieu à la formation de la gangrène de la bouche ?. 591 Symptômes 594 Pronostic • • 595 Traitement 59 G Guérison après perforation de la joue 599 Complications 600 § III, Gangrène de la vulve {noma pudendi) 000 § IV. De quelques autres affections gangréneuses 002 CHAPITRE III CONSIDÉKATIONs générales sur le traitement des tumeurs, chez les enfants. L Tumeur volumineuse de la région cervicale, s’étendant jusque dans l’aisselle, et intimement accolée aux vaisseaux sous-clavières 603 IL Tumeur fibro-graisseuse, adhérente à la portion cervicale de l’épine, et enlevée avec succès 00o 111. Tumeur fibro-kystique de la région fessière 00G CHAPITRE 1Y MALADIES des os : périostite diffuse, nécrose aigue, ostéomyélite, résection SOUS-PÉRIOSTÉE : OSTÉITE, CARIE, NÉCROSE. § I. Périostite diffuse. 609 Symptômes 609 Anatomie pathologique ■> 61» État du périoste Age auquel on observe la périostite aiguë 615 Pronostic 6*0 Traitement... Cl^ Résection sous-périostée. 6L Arguments en sa faveur 619 Résection sous-périostée du tibia 625 Résection sous-périostée du péroné 627 Résection sous-périostée du fémur 628 § IL Nécrose aiguë G31 Remarques au sujet de la résection sous-périostée C32 Évidemment des os 61"TABLE DES MATIÈRES. XXIX Vf. Vf. III. Périostite subaiguë (334 IV. Ostéomyélite 034 «. Ostéomyélite aiguë.. 034 b. Ostéomyélite chronique (335 Traitement de l’ostéomyélite. 630 n. Ostéomyélite aiguë 63G b. Ostéomyélite chronique 640 § V. Affections chroniques des os 0iO A. Ostéite chronique 640 Traitement 642 B. Carie et nécrose 642 Nécrose de l’extrémité inférieure du fémur 644 Traitement de la carie «47 CHAPITRE Y MALADIES DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL. § I. Remarques générales § II. Affections articulaires aiguës Symptômes Traitement A. Importance de l’évacuation hâtive du pus B. Ouverture de l’articulation dans les cas d’abcès aigus. . C. Emploi des tubes à drainage ou des sétons D. Question relative à la résection dans les cas d’abcès articulaires aigus. Anatomie pathologique des abcès articulaires aigus § III. Affections chroniques des jointures A. Anatomie pathologique «. Altérations de la membrane synoviale . b. Altérations des ligaments c. Altérations des cartilages d. Altérations des os B. Symptômes C. Les affections articulaires chroniques sont-elles purement locales ou bien ont-elles une origine constitutionnelle? .... Traitement «*. A. Importance du repos local B. Méthode révulsive C. Cautère actuel D. Déplétion locale E. Chaleur et froid F. Compression G. Extension continue //. Appareils à extension I. Ponction de l’articulation J. Opérations radicales IV. Roideurs articulaires Traitement Extension forcée des articulations § V. Luxations pathologiques 648 651 653 653 653 654 655 656 658 658 65t) 659 659 660 660 662 663 C66 667 669 670 670 670 670 671 672 672 673 674 675 675 67 GXXX TABLE DES MATIÈRES. CHAPITRE VI côxalgie (Morbas coxcirius). — r.-section de la ijancue. § I. Considérations générales 678 § II. Anatomie pathologique 080 § III. Symptômes G88 De la cause de l’allongement et du raccourcissement apparents dans la coxalgie • 091 § IV. Pronostic 693 § V. Diagnostic 694 a. Luxation congénitale du fémur 094 b. Luxation traumatique 095 c. Affection chronique du genou 695 d. Affections du bassin . 695 e. Affections de la colonne vertébrale 690 /. Affections des ganglions inguinaux 090 g. Tuméfaction de la bourse de glissement du grand psoas 096 /(.Cancer 090 Traitement 097 A. Extension du membre à l’aide d’un poids et d’une poulie.... 097 B. Redressement forcé du membre pendant le sommeil anesthésique 098 C. Déplétion locale; ouverture des abcès 701 D. Traitement de la carie 702 E. Résection de la hanche 702 a. Valeur générale des statistiques en matière d’opérations 702 b. Classification des résultats que m’a donnés l’opération 703 c. Résultats fournis par ma pratique personnelle.. 704 d. Comparaison de la guérison spontanée avec celle que peut donner le traitement opératoire 799 e. Conditions exceptionnelles dans lesquelles la résection est tout spé- cialement indiquée 711 f. Manuel opératoire 715 g. Indications de la résection de la hanche 718 /(. Contre indications de la résection de la hanche 719 a. Affections pulmonaires concomitantes 721 p. A quel âge ne devrait on plus pratiquer la résection de la hanche. 721 y. Altérations concomitantes du bassin 722 8. Abcès pelviens 7.>3 e. Abcès des parties molles 724 7). Fièvre hectique 724 F. Amputation dans l’articulation de la hanche 725 a. Amputation primitive 725 b. Amputation secondaire, ou, en d’autres termes, amputation après la résection 725 CHAPITRE VII RÉSECTION DU GENOU. § 1. Considérations générales 726 a. La résection du genou donne plus de revers que l’amputation de la cuisse 720XXXI TAULE DES MATIÈRES. b. Quel est l’âge le plus favorable au succès de Tope'ratiou ? 730 c. Dans quels cas !a résection est elle surtout préférable à l’amputation ? 732 d. Avantages de la résection du genou, en cas de succès 733 e. Utilité du membre, meme dans les cas où il y a raccourcissement... 733 f. Possibilité de la récidive du mal 734 g. L’existence de trajets listuleux n’est pas toujours la preuve de l’existence d’une lésion concomitante des os 734 § II. Manuel opératoire 735 § III. Résultats comparatifs des opérations successives et de la simple expectation. 739 § IV. Choix d’un appareil après l’opération 740 § Y. Développement du mrmbre après l’opération 742 § VI. État dans lequel doit être lu jointure, pour être favorable au succès de l’opération 744 § VII. Amputation consécutive 745 CHAPITRE VIII CARIE DES OS DU TARSE j RÉSECTION DU PIED. § 1. Considérations générales sur la curabilité de la carie des os du tarse Traitement opératoire des cas autrement incurables § II. Carie de l’articulation du cou-de-pied Résection du cou-de-pied § III Carie du calcanéum A. Résection a. Manuel opératoire à. État du pied après la résection du calcanéum B. Évidement de l’os Résection sous-périostée C. Résultats fournis par la résection du calcanéum D. Perforation du calcanéum à l’aide d’un tube à drainage E. Résection de l’articulation calcanéo-astragalienne § IV. Carie de l’astragale A. Résection o. Symptômes de la carie centrale de l’astragale b. Manuel opératoire c. Résultats fournis par l’opération B. Parallèle entre la résection de l’astragale et l’amputation § V. Carie des autres os du tarse § VI. Carie des os métatarsiens § VII. Conclusions 7 il» 717 748 749 750 750 751 752 753 754 755 756 756 756 756 757 758 760 761 765 766 768 CHAPITRE IX RÉSECTIONS AU MEMBRE SUPÉRIEUR. § I Affections de l’épaule §11. Résection du coude A. Chez les enfants, la résection du coude n’est pas une opération dan- gereuse ;7l B. Les indications de la résection du coude ne sont pas communes 772 a. Il est deux modes différents d’altérations des os, dans chacun des- quels on peut pratiquer la résection du coude 773XXXII TABLE DES MATIÈRES. b. Chez les enfants, c’est à peine si l’on rencontre des affections arti- culaires qui soient au-dessus des ressources de la résection 775 C. Consolidation vicieuse 77U D. Cas dans lesquels des surfaces osseuses intra-articulaires se trouvent dénudées 777 E. La résection partielle est une mauvaise opération 777 F. Manuel opératoire 778 Remarques importantes ■. 779 G. Traitement consécutif 779 H. Utilité du membre après la résection 780 /. Résection des deux coudes chez le même sujet 780 § III. Résection du poignet 782 CHAPITRE X DES AMPUTATIONS CHEZ LES ENFANTS. § I. Considérations générales 782 § II. Amputation de la hanche 785 § III. Amputation de la cuisse 785 § IV. Amputation de la cuisse au niveau des condyles 780 § V. Amputation du genou 787 § VI. Amputation de Syme 789 § VII. Amputations au membre supérieur 792 § VIII. Réamputations dans les cas d'ostéomyélite 792 CHAPITRE XI CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. § I. Diagnostic 704 a. Diagnostic de la courbure angulaire (symptomatique de la carie) et du simple relâchement par faiblesse 79î b. Diagnostic de la carie vertébrale et de la déviation produite par l'in- flammation des tissus fibreux qui entourent l’épine 795 c. Diagnostic des abcès symptomatiques de la carie de la colonne ver- tébrale et des abcès idiopathiques 795 d. Symptômes de la carie vertébrale 79G e. Les abcès qui longent le psoas présentent quelquefois des symptômes inusités 797 § IL Pronostic 798 Traitement 798 CHAPITRE XII AFFECTIONS DE LA BOUCHE, DES MACHOIRES ET DE L’ARRIÈRE-GORGE ; GRENOUILLETTE; TUMEURS DES MACHOIRES J NÉCROSE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE ; HYPERTROPHIE DES AMYGDALES. § I. Grenouillette 801 tj II. Tumeurs des mâchoires 803 A. Tumeurs kystiques 803 B. Épulies ®04 C. Hypertrophie des gencives 805XXXIII TABLE DES MATJÊKES. § III. Nécrose de la mâchoire inférieure.... IV*. Engorgement des amygdales .■I. Symptômes B. Marche et pronostic C. Traitement a. Le traitement interne est souvent suffisant à lui seul b. L’opération devient de moins en moins nécessaire à mesure que les malades se rapprochent davantage de l’âge de la puberté c. Manuel opératoire de l’amygdalotomie il. Destruction des amygdales avec la potasse caustique e. Médication par les topiques 800 808 808 810 811 811 811 812 816 817 CHAPITRE XIII AFPF.CTIONS INTESTINALES: HERNIES ; OBSTRUCTIONS ET INVAGINATIONS J ABCÈS STEItCORAUX. § § I. Hernies A. Hernie ombilicale B. Exomphale Écartements de la ligne blanche. C. Hernie vaginale congénitale.. D. Hernie inguinale a. Hernie inguinale congénitale chez les sujets du sexe féminin.. . i‘. Hernie inguinale congénitale chez les sujets du sexe masculin. c. Hernie inguinale avec arrêt du testicule dans le trajet inguinal d. Hernie inguinale accidentelle Traitement a. Hernie irréductible; effets du repos prolongé b. Guérison radicale des hernies par une opération..,.'.! i c. Hernie étranglée H. Obstruction et invagination intestinales Traitement... III. Abcès stercoraux.. 818 818 820 820 821 822 822 822 823 824 825 825 826 828 829 830 832 CHAPITRE XIV AFFECTIONS INTESTINALES (suite) ! FISTULE A I.’aNUS § L Remarques générales § IL Fistule à l’anus § HL Polypes du rectum § IV. Chute du rectum POLYPES ET CULTE DU RECTUM. . . 833 . . 834 ... 835 , , 837 CHAPITRE XV AFFECTIONS DE LA VESSIE: INCONTINENCE ET RÉTENTION D’URINE; UR1NEUSK ; IRRITABILITÉ ET RUGOSITÉS DE LA VESSIE INFILTRATION I. Incontinence d’urine a. Étiologie b. Symptômes Traitement o. Remarques générales Hoi.mf.s. 841 842 842 843 843XXXIV TABLE DES MATIÈRES. b. Traitement local; moyens mécaniques... 8ik t T' c. Bains 844 cl. Caustiques . ... 815 ' i e. Médicaments internes •. 815 i!§ II. Rétention d’urine 846 Traitement 647 § III.. Infiltration urineuse; phlegmon érysipélateux du scrotum et du périnée. 848 li: Traitement - 848 1 § IV. Irritabilité et rugosités de la vessie i 849 f ’. Traitement 850 V18 . . z CHAPITRE XVI CALCULS vésicaux: calculs de l’urèthre. § I. Calculs vésicaux chez les enfants du sexe masculin — 851 A. Symptômes 851 , li. Diagnostic de l’affection calculeuse de la vessie et des affections qui y x . . s’accompagnent de quelques-uns de ses symptômes 852 0; : «.Phimosis 882 b. Atrésie congénitale du méat urinaire 852 ; . c. Rugosités de la vessie ...... a 883 </. Affections du rein 8a3 C. Cathétérisme, appliqué à la recherche des calculs vésicaux 853 D. Doutes qui subsistent malgré la cathétérisme 855 Traitement 856 A. Convient il de pratiquer la lithotritie chez les enfants? 856 D. Avantages de la lithotomie chez les enfants 858 C. Taille latéralisée chez les enfants • 88l) ; D. Forme que doit avoir le cathéter 881 E. Traitement consécutif 888 F. Accidents immédiats de l’opération...: 808 Cas où Ton n’est pas arrivé dans la vessie 866 Lésion du rectum pendant l’opération • - 86^ Il peut arriver qu’on ait trop profondément incisé la prostate 861 G. Remarques sur les divers procédés de ta 'lie autres que la taille laté- ralisée 888 § II. Calculs de l’urèthre chez les enfants du sexe masculin 8M § III. Calculs vésicaux chez les enfants du sexe féminin 8^3 Traitement. ’ ' ' CHAPITRE XVII AFFECTIONS DES ORGANES SEXUEI S MALES. I. Hydrocèles * • A. Hydrocèle congénitale li. Hydrocèle infantile C. Hydrocèle ordinaire 0. Hydrocèle enkystée du cordon E. Traitement des hydrocèles qui ne communiquent pas avec F. Hydrocèle compliquée de hernie H. Migration imparfaite du testicule Traitement 875 815 , 878 • 879 879 le péritoine. 880 881 882 883TABLE DES MATIÈRES. XXW Traitement dans les cas oit le testicule est enflammé. 8SI § III. Affections organiques du testicule 885 A. Considérations générales 885 R. Tumeurs du testicule 8SC «. Tumeurs malignes 880 6. Hématocèles .... 887 c. Kystes dermoïdes congénitaux et inclusions fœtales 887 § IV. Balanite S88 § V. Gonorrhée 880 § VI. Onanisme .. 889 CHAPITRE XVIll AFFECTIONS DES .PARTIES GÉNITALES. FEMELLES, § 1.1. Hémorrhagie vulvaire § II. Leucorrhée infantile (vuivo-vaginite) § III. Gonorrhée Traitement de la leucorrhée et de la gonorrhée infantiles. § IV. Prurit vulvaire § V. Ulcérations scrofuleuses § VI. Tumeurs du vagin § VII. Polypes de la vessie § VIII. Gangrène du vagin et atrésie consécutive § IX. Condylomes CHAPITRE XIX ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. — ABCÈS DU COLL ? I. Engorgements ganglionnaires A. Considérations générales R. Anatomie pathologique C. Diagnostic D. Symptômes E. Pronostic F. Traitement Traitement opératoire § II. Abcès du cou Isorx ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 899 891 891 892 892 893 893 894 894 895 895 895 890 897 897 898 898 900 902 904 FIN DF LA TABLE DES MA'JIÈUES.ERRATA ET ADDENDA A la page 237, dans la légende de la figure 95, ligne 3, au lieu de : « plus l'instrument inclinait à droite », lisez: « plus l’instrument inclinait à gauche. » A la page 334, ligne 6, au lieu de: « et pourtant il n’est pas», lisez: «et pourtant il est, » Page 427, dernière ligne de la note, au lieu de : rapporté dans le, lisez : rapporté dans les. Page 428, la dernière ligne de la page doit venir immédiatement au-dessus de la note qui commence par les mots : Pathological Sociely's Transactions. Page 498, à la suite de l’observation qui se termine au bas de la page, on peut ajouter, comme renseignement, que « M. Holmes a revu récemment la malade, qui porte tou- jours la canule et a conservé une voix très-faible. » Page 501, ligne 6, après : sans obstacle, le tube aérien, ajoutez : sur l'un quelconque de ses points, à peu près indistinctement. Page 50J,ligne 10, au lieu de; dissections nombreuses, lisez: dissections assez nombreuses. Page 508, ligne 11, au lieu de : boutonné, lisez : émoussé. Page 523, ligne I, au lieu de: je me rappelle avoir, lisez : nous avons. Page 525, la note 4 aurait dù être comprise entre deux crochets [ J. Page 538, ligne 4, au lieu de: extraire le, lisez : extraire tout le. Page 555, après les guillemets qui sont à la fin de la dernière ligne, il devrait y avoir un crochet J. Pages 591-600, au titre courant, au lieu de: cancer de la bouche, lisez : gangrène de ta bouche. fouiieil — Tvp et stér de Crète m.s.1 DES PREMIÈRE PARTIE MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES Des malformations en général. — La première parlie de cet ouvrage com- prendra le traitement chirurgical des affections congénitales, c’est-à-dire de celles qui résultent d’un arrêt de développement et de celles qui existent chez le fœtus dans le sein maternel. Je ne me propose pas d’entrer ici dans l’histoire pathologique de ces affec- tions, plus que ne le réclame la discussion de leur traitement chirurgical. Essayer d’expliquer le mode de production d’un vice de conformation, tel que le bec-de-lièvre ou le nævus, m’entraînerait à des recherches très-obscures et trôs-dilflciles, qui sont du plus haut intérêt comme problème de pathologie, mais dont les résultats sont stériles pour la pratique chirurgicale. Cette der- nière laison me fait espérer que 1 on ne se méprendra pas sur mon intention, et qu’on ne m’accusera pas d’indifférence à l’égard de la pathologie scientifi- que, pour avoir décliné de passer en revue ses problèmes dans cet ouvrage. Mon but est de traiter de la pratique qui doit être suivie dans les affections chirurgicales de la première enfance, et, pour le faire, il faut tant d’espace, que je ne puis m’occuper ici de quelques questions accessoires, quelque inté- ressantes qu’elles puissent être par elles-mêmes. C’est une remarque générale, applicable à la plupart des malformations, qu’elles ne s’accompagnent que peu ou pas de troubles de la santé, à moins qu’elles n’intéressent des organes essentiels à la vie : aussi, ne les soumet-on pas ordinairement à un traitement opératoire, comme on le ferait pour toute autre affection locale. Ces difformités ne sont pas seulement le résultat d’une altération locale Holmes.2 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. subie dans l’utérus ; elles sont souvent héréditaires, et, ce qui semble le prouver, c’est la remarquable fréquence avec laquelle elles sont transmises des parents à leurs enfants. Cela est si bien reconnu et le fait est si incontes- table, que je n’ai pas besoin de retenir plus longtemps l’attention du lecteur sur ce sujet. Je dois pourtant mentionner le cas suivant, qui est digne de re- marque, et dont je dois la connaissance à M. Pick, surgical regislrar à Sainl- George’s Hospital. Observation. — Une jeune femme, Jeanne K..., malade dans cet hôpital, avait une malformation des mains et des pieds. Sa grand’mère, qui avait un vice de conformation semblable, eut neuf enfants, dont deux fils, A et B, et deux filles, C et D, tous quatre difformes. A était le père de la malade en question. Il eut dix enfants, parmi lesquels deux fils et deux filles atteints de difformités. B eut neuf enfants, parmi lesquels deux fils et deux filles en- core difformes. C eut cinq enfants, dont quatre difformes : trois fils et une fille. Quant àD, elle mourut de bonne heure, avantd’ôtre mariée. Dans cet exemple, les deux sexes furent également atteints; et pourtant, en général, on considère le sexe féminin comme étant le plus exposé aux vices de conformation (1). Dans les difformités mêmes qui ne peuvent en aucune façon être de nature héréditaire, puisque leur existence est incompatible avec la reproduction, on retrouve encore une tendance analogue, puisqu’elles se rencontrent chez les membres d’une môme famille. Ainsi, le docteur Nelson a publié un cas dans lequel l’utérus était absent chez trois sœurs sur cinq (2) ; et j’ai eu récemment connaissance d’un cas dans lequel deux frères étaient affectés d’extroversion de la vessie. CHAPITRÉ PREMIER MONSTRES DOUBLES. - MONSTRES PARASITES ET FŒTUS INCLUS TUMEURS CONGÉNITALES DE LA RÉGION SACRÉE. § I. Des monstres doubees ou jumeaux accolés. — La question des malforma- tions porte d’abord naturellement sur cette forme très-singulière et extrême- ment rare, dans laquelle deux individus vivants ou viables naissent unis 1 un a l’autre au niveau de quelque point de leurs corps {fig. 1). Les exemples de rn On verra dans la suite, que presque tous les cas publiés de tumeurs conguula.es de la région sacrée et de fœtus accolés au niveau de la même région, appartienne! des sujets du sexe féminin. (2) Nelson, American Journal of Medical Sciences, July 1862, p. 301.eouroy samt-Hdaire, Anomalies, atlas, pl.XlV, fig. 2). MONSTRES DOUBLES. raonsues doubles, qui ont été enregistrés, ne sont pas nombreux (I) Les tu roeaux Siamois (qui étaient unis bon à l’autre par un large ligament ou ru- fig. 1.- Fœtus accolés par le siège. (Ischiopage humain de Isid. Geoffroy Saint-Hilaire.) (*j. Flg- -■ ~ Deux filles jumelles jointes et unies par les parties postérieures. ( Pygopage bifemelle adulte de Geoffroy Saint-Hilaire) (**;. Z7,êZ72Zo: Hde ch“cun d'e“* )} et les sœars Hongroises (unies par les fesses), (l) Les exemples suivants sont, sinon les senk , remarquables, de monstres doubles vivants, ^ • Les jumeaux Siamois (sexe masculin) (a). 2. Les sœurs Hongroises (6). 3. Les jumelles Africaines (c). Vivantes à l’époque où le fait a ,b0"”esanumse ans. Unies, au niveau deïa’rég.ou sLt! ^rteTam^ (а) Bol ton, PhiII. Transacl., 1830. (б) Phi!. Transacl., 1757. (c) Medical Times, 1855 ( ) A. Paré, Œuvres, édition Malgainne. Paris isn i nr d’hùtoire nalurelie, , XV, pl.5; ifid.^e^oy^ai^niiaLe’ Bi ^T’ * ***** 1organisation, allas, pl. XX, fig. 1. ’ 1 f' gén‘ et Part• des anomalies de H A. Paré, Œuvres, édition Malgaigne, Paris, 1841 t m n r v (Buffon, t. in p. 50 et igid. Geoffrov Saint HiUir» À ' ■’ P-G‘ ~ V°yez aussi Hélènc el Judiih4 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. constituent les cas les mieux connus. Ces deux couples vécurent un temps considérable. Les sœurs Hongroises moururent simultanément, à 1 âge de vingt-deux ans, quoique, paraît-il, une seule d entre elles ait été malade d une affection des poumons et du cœur. Quant aux jumeaux'Siamois, le lien qui les unissait émanait du cartilage ensiforme. Il mesurait 3 pouces 1/4 dans le sens vertical, 1 pouce S/8 à sa partie la plus épaisse, d’avant en arrière ; et son bord supérieur avait une longueur de i pouce 3/4, pendant que l'inferieur mesurait 3 pouces. Les cartilages ensiformes des deux individus se rencon- traient dans ce ruban charnu, et semblaient s’unir l’un à l’autre par une es- pèce d’articulation. Dans l’épaisseur du ligament d’union, s’engageaient deux hernies, provenant chacune de chacun des jumeaux. Malgré cette dernière particularité et l’union intime des deux cartilages ensiformes, M. Bolton, qui donna la description de ce cas (I), était d’avis qu’on aurait pu tenter la sépa- ration à l’aide d’une opération chirurgicale (2). seize pouces de circonférence; anus et vulve en commun ; les autres parties propres a chacune; fonctions indépendantes ; pouls non synchrone. 4. Cas de Treyling, observé sur deux jumelles, et dans lequel une tentative de sépa- ration fut fatale (a). x 5 Paré (fi), rapporte, en en donnant la figure, un cas semblable, a tous égards a celui des sœurs Hongroises, si ce n’est que l’union s’étendait un peu plus haut. Le couple était né à Vérone en 1475, et on le montrait pour de l’argent. 6-7. Cas cités par Braune, d’après Wolff et Normand. Dans le cas de Normand, couple vécut seulement un petit nombre de jours. 8 Cas de Koaig, mentionné plus loin, et dans lequel le couple fut séparé avec succès. Dans tous les cas, les couples étaient formés d’individus du meme sexe. Braune rapporte encore quelques autres cas douteux; et dans les musees, on peu trouver également quelques spécimens de jumeaux morts-nes ainsi unis, tels que, par"xempteTeluiqu’onU au College royal des Chirurgiens, et le cas de Walter, rap- porté plus loin. /1, rtnltnn Philosovhiccil Transactions. 1830. , f2) t0n lit dans V Union médicale (3e série, t.VI, p. 128. Paris, 1868) : « LaTribune de New-York annonce que Chang et Eng, les deux frères Siamois, ont pris la decision SP soumettre à une opération chirurgicale qui doit les séparer..... Us sont à"és aujourd’hui de 50 ans, et c’est cet âge avance qui les engage a i vmsinrre du cœur et des poumons, a de 30 à 35 centimètres de cuconleience, et existe entre les deux frères une affinité telle, que les mêmes sensations les memes im- pressions nerveuses et morbides sont partagées en même temps par les deux co.ps. C’est à Paris que les frères Siamois se proposent de subir cette operation. » ^ Contrairement à l’indication que nous venons de reproduire, nous en troujom une autre de date plus récente (c), empruntée à un intéressant article publie par le docleur Eve (de l’Université de Nashville) dans le Richmond and Lomsvil e me^c“ ' (c) Eve, The Lancet, 18GS, vol. U, P. 61C<FŒTUS PARASITES. 5 § II. Des fœtus parasites (atlaclied fœtus). — Le degré voisin de la difformité précédente, est celui dans lequel une partie d'un second corps est attachée à un individu vivant et d’ailleurs parfaitement conformé. L'exemple le plus commun de cette disposition consiste dans la présence d’une troisième extrémité infé- rieure étendue de la région sacrée entre les deux jambes normales. On a publié de nombreux exemples de ces monstres appelés triodes humains. Le livre du docteur Braune comprend, je crois, tous les cas publiés jusqu’au moment où il a paru lui-méme. Dans quelques-uns des exemples qu’il rapporte, l’ex- trémité surnuméraire était pourvue d’un bassin (1). Celui-ci était quelquefois complet, comme dans le cas cité en note ; mais il est habituellement rudi- intimité qui existerait entre eux aux points de vue physique, moral et intellectuel, sont inexacts. «Lesjumeaux Siamois, lisons-nous, possèdent deux organisations aussi dis- tinctes 1 une de l’autre et aussi indépendantes que s’il s’agissait de deux autres individus séparés, et il n’existe entre eux d’autre lien qu’une courte membranetégumentaire ren- fermant une substance douée de la consistance cartilagineuse, et dont la section serait tres-probabJement tout à fait exempte de danger. Jamais aucun médecin d’Amériqueou d Europe n’a été d’avis que la mort de l’un des deux frères dût avoir pour conséquence immédiate celle de l’autre; jamais non plus on n’a pensé que la séparation des deux iieres dut offrir de redoutables difficultés, ni même que le lien qui existe entre eux établit un moyen d’union physique capable d’assurer chez les deux êtres l’harmonie des sensations et des impressions. Bien au contraire, la membrane unissante est presque in- sensible, et le docteur Eve ajoute que l’on n’a jamais pu y percevoir aucunepulsation, quoi- que, sans doute, les vaisseaux et les nerfs qui font communiquer entre eux les deux frè- res, occupent précisément le centre de ce lien, formé de cartilage et de peau, qui mesure environ un pouce de chaque côté : c’est, en effet, en ce point, - et dans ce point seule- ment, que le toucher fait naître chez les deux frères une sensation simultanée. C’est en ce point précis, — et en ce point seulement de la membrane unissante, — que l’on peu faire naître la seule sensation que les deux êtres perçoivent en commun. Jn se rappelle que, lorsqu’il y a trente-huit ans, on vit pour la première fois les deux n 71S qUe 16 Hen qui Ies unit était de nature cartilagineuse, et reil s rnal eU’onT T P" “ ProloilSeme,lt du cartilage ensiforme de l’appa- ®l. on s,e raPPelle aussi que la principale, sinon la seule objection qui s’é- .. contie idee d une operation, reposait sur la crainte d’intéresser le péritoine en pratiquant la section de la membrane unissante. Le tait, du reste, parut, à cette Zone, plu rar que cunenx. Quant a la mort de Lun des deux frères, elle Impose eerta ne- ment à celui qui se trouverait présent, le devoir de tenter la division des deux êtres, raonr f 7 7 SOi" ^ 'aire POrlM 11 SecU°“ ™ “■> Point plus rapproche du sujet mort que du survivant. ».] Il) Le cas suivant en est un exemple : « Une fille portait, à la région lombaire et jus- qu au niveau du coccyx, un second bassin pourvu d’extrémités inférieures: ce qui fai- sait paraître double la moitié inférieure du corps. Le bassin accessoire avait un yo- Dans6 lf/ente MerfbaSf 61 POrtait C°mme lui fesses et haDches bie" Armées, pouce On nouv u , “T °riflCe 3naI imPerforé et Profond d>™ d^‘ A k place desTr L u ,C°mPletement le coccyx! mont de Vénus était arrondi. t ambe éînfent n rn r ,CS’ eX1Stait Un Simple pli cutané* La CIJisse, la rotule et reste du corns nir!™11 ^ y.‘nait pied bot‘ Lo bassin accessoire était rattaché au se'fil u I 7. masse ligamenteuse, qui le laissait mobile. Le développement fit d une façon égalé chez l’individu normal et chez le parasite (a). Tarler, Œsterr. Med. Wochemchr., 1842, 4 qu., p. H20, citation empruntée à Braune.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. c mentaire, comme dans le cas publié par M. Acton (I), où il y avait un mem- bre inférieur accessoire formé de deux membres soudés ensemble, en même temps qu’un bassin rudimentaire, un anus et un double pénis. On sait que le sujet porteur de cette anomalie a été vu à Londres, à l’âge de vingt ans, et qu’il a été l’objet d’une minutieuse description de la part deM. Ilart (2) et du docteur Handyside, d’Édimbourg (3). Or, il est intéressant de comparer ces descriptions avec celle qu’a donnée primitivement M. Acton, à une époque où le même individu était encore enfant (4). Ce cas est le seul exemple de duplicité complète des organes génitaux, dont il existe une histoire fidèle (ü). D’autres exemples sont rapportés dans la brochure du docteur Ilandyside, (1) Acton, Médico-Chirurgical Transactions, vol. XXIX.. (2) Hart, The Lancet, July29l'\ 1805. (3j Handyside, Observ. on the arrested twin clevelop. ofJean Balt : dosSantos,Edin., I SGG. (4) Acton, Médico-Chirurgical Transactions, loc. cit. (5) [Dernièrement, deux professeurs de l’université de Nashville ont constaté sur une fille née le 12 mai dans le comté de Lincoln, l’existence de quatre membres intérieurs, dont deux externes bien développés, les deux autres ne l’étant qu imparfaitement. « Cette petite fille a, en outre, deux vagins très-distincts, deux ouvertures d urèthres et deux rectums par lesquels passent séparément et simultanément, le plus souvent, lèces et urines. Les parties supérieures sont à l’état normal; et l’enfant, encore vivant, pré- sente toutes les apparences de la santé (a). » Tout récemment, enfin, on a pu lire (ô) la note suivante, relative à une petite fille, âgée de sept ans, qui fut observée à Dieppe, peu de jours auparavant : « Cette fille est née de parents bien conformés, qui avaient eu déjà deux enfants, eux-mêmes bien con- formés. Durant la grossesse de la mère, on n’a rien remarqué de particulier; et le déve- loppement de l’enfant est en rapport avec son âge. Lorsqu’elle est habillée, ce qu’elle ott're de plus remarquable, c’est la grande largeur du bassin, ainsi que le pied bot dont est atteint le membre du côté gauche ; difformité qui, pourtant, n’empêche pas la malac e de marcher avec facilité. Un examen plus complet fit reconnaître l’existence de deux bassins réunis sur la ligne médiane et auxquels sont reliées deux paires de membres inférieurs. Le développement de la jambe droite du bassin droit est parfait; mais la jambe gauche est tout à fait rudimentaire, et n’est représentée que par une nodosité for- mée de graisse. Les deux membres fixés aubassin gauche sont tous deux bien dévelop- pés et tous deux aussi affectés de pied bot. Quand l’enfant marche, elle se sert du mem- bre gauche appartenant à cette paire ; tandis que le membre droit de la meme paire se glisse au-devant de l’autre et ne touche pas le sol. Le développement des organes géni- taux est des plus remarquables : à leur place ordinaire, on voit sur la moitié gauche, les organes sexuels femelles, l’urèthre et l’anus, comp etement développes. Sur . moitié droite, existent également les organes génitaux et urelhre ; mai», à la P l’anus, la peau offre simplement une dépression. L’enfant urine pai scs ' et évacue par son anus unique. Cependant, en plus es oiganes sexue s ’1 l’union des deux bassins, et à la partie postérieure, il existe un pénis bien conforme, au-dessous duquel on voit une cicatrice, qui, au dire de la mue, îen c q ’ une opération faite à Paris, on a détaché de ce point un scrotum qui existaiU epoqua de la naissance. Le pénis était si sensible qu’il ne nous fut pas permis de 1 examiner mais comme, au moment de la naissance, l’enfant urinait par un on ice en îapp la partie actuellement close, j’imagine qu’il devait exister en ce point un îypospsu w » (a) Unioii Médicale, 3^ série, t. VI, p. 284. Paris, 1 868. [b) The Lancet (september 19»>, 1808, p. 397.7 FŒTUS PARASITES. comme étant cités par J.-F. Meckel (l), d’après quelques auteurs anciens; mais l’indication donnée est trop sommaire pour avoir aucune valeur. Dans le cas qu’il a observé, M. Acton recommandait fortement de faire pendant l'en- fance l’ablation du membre surnuméraire : il pensait que l’opération pouvait être exécutée en toute sûreté, et il la croyait suffisamment indiquée par la tendance qu’ont les extrémités surnuméraires à se gangrener, à l’occasion de blessures accidentelles, en raison de leur faible vitalité. L’examen du membre, fait dans les années suivantes, conduisit, au contraire, le docteur Handyside à conclure qu’il existait très-probablement une communication entre le membre8 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES fœtus jumeau, qui s’y trouvait fixé par son cou. On peut en voir le moule dans plusieurs musées, et, entre autres, dans celui de Saint-George s Hospital, dont le catalogue imprimé contient la description complète de cette singu- lière monstruosité (t). Quoique, à l’âge de seize ans, il ne fût « pas beaucoup plus grand que ne le sont habituellement les enfants nouveau-nés, » le corps du parasite était d’ailleurs parfaitement conformé depuis le cou jusqu’en bas; il possédait même quelques-unes des fonctions dévolues au corps, celles au moins de l’urination et de l’érection du pénis. La sensibilité était, dit-on, à ce point, commune aux deux organismes, que si une partie quelconque du parasite venait à être pincée, la personne vivante percevait sur elle la sensa- tion au point correspondant. A l’époque où l’observation fut prise, le patient paraissait vraisemblablement mourir d’inanition, peut-être à cause de la dé- viation des éléments nutritifs, occasionnée par le parasite. Un autre cas de fœtus parasite, cas très-intéressant et moins connu, dans lequel le point d’attache avait son siège à la région faciale, a été observé par le docteur Pancoast (de Philadelphie), qui a pratiqué avec succès l’ablation du parasite. Des photographies du patient, avant et après l’opération, ont ete déposées au musée de Saint-Bartholomew’s Hospital; mais je ne sache pas que ce cas ait été relaté plus au long que dans la courte note que l’obligeance du docteur Pancoast jeune m’a permis d’insérer déjà dans un autre ou- vrage (’2). On voit sur les photographies, que le fœtus parasite était attache à l’une des joues de l’enfant, et que son corps, pourvu d’extrémités rudi- mentaires, se terminait par une large masse fibro-graisseuse. En le disséquant on pouvait y retrouver distinctement plusieurs parties du corps normal, et particulièrement le tube gastro-intestinal. L’ablation fut faite, dans l’enfance à l’aide de l’écraseur. Aucune conséquence fâcheuse n’en résulta, si ce n est la formation d’une fistule s’ouvrant dans la bouche ; ce qui dépendit appa- remment de ce que le muscle buccinateur, se prolongeant dans 1 enveloppe du fœtus, avait été intéressé dans l’opération. p « UI des fœtus inclus.-Dans les cas tels que ceux qui ont été précédemment indiqués, la nature fœtale de la production supplémentaire est facile a recon- naître dès le premier abord ; mais, dans d'autres cas, la tumeur que présente l’enfant, au moment de la naissance, paraît être dépourvue de tout caractae spécial, et c’est plus tard seulement que des membres s y développent exté- rieurement. 11 en était ainsi dans un cas dont l’histoire remarquable a été donnée par Braune (3). Il s’agit d’une jeune femme, qui, à la naissance pré- sentait seulement près du sacrum une petite tumeur. Celle-ci s accru gia- duellement, et, à l’âge de trois ans, s’étant affaissée, elle laissa se montrer a l’extérieur une jambe et un pied monstrueux, qui se développèrent dans a même proportion que l’enfant elle-même. Ce cas sera rapporte plus loin. (3) Braune, loc. cil., d’après le Prager Vierteljahrschnft. 1850, \X\, »4.9 TUMEURS CONGÉNITALES DE LA RÉGION SACRÉE. Dans tous les exemples de ce genre, il est évident qu’une partie d’un œuf jumeau doit avoir été enfermée dans le corps de l'individu vivant pendant la durée de sa formation dans l’utérus, et que, comme l’individu parasile a grandi, il a fait son chemin à travers ou sous la peau de la personne vivante, précisément comme le ferait une tumeur bénigne, dont le développement serait rapide. §IV. Des tcmeürs congénitales de la région sacrée.— A côté des productions morbides dues à une malformation congénitale, se placent les cas dans les- quels on trouve, dans quelque région du corps, dans la région sacrée, le plus ordinairement, une tumeur qui, sans présenter à l’extérieur aucun indice de: la présence du corps d’un fœtus, se trouve néanmoins contenir, au moment où on 1 incise, quelques parties de ce genre, telles que peuvent être des os ou des membres, ou, comme cela a lieu très-communément, une anse d’in- testin remplie de méconium. On a publié de nombreux exemples de celte difformité, qui résulte évidem- ment d une conception anomale ; et le cas que M. Stanley a rapporté, comme ayant été opéré par M. Thomas Elizard, est un beau spécimen de ce genre (1)^ Obs. I. — Le sujet était une fille âgée de deux ans. La tumeur était attachée par une large base au sacrum et s’étendait presque jusqu’aux pieds de l’en- tant. In examen attentif, qui fut fait simultanément à l’extérieur et à l’inté- rieur, le doigt étant introduit dans le rectum, conduisit à penser que la tumeur pouvait être enlevée sans danger. Dans l’opération, une anse d’intestin fut ouverte et il s’en échappa une substance ressemblant à du méconium. L’issue fut bonne. A 1 examen de la tumeur, on trouva qu’elle contenait une portion d intestin, longue de 3 pouces t/2, qui offrait les caractères extérieurs du cæ- cum et de l’appendice vermiculaire. A cette occasion, M. Stanley rapporte aussi avoir observé, dans un autre cas, une tumeur qui était attachée à l’os coccyx, et qui contenait, non-seulement plus d un pied d intestin, mais encore de nombreux os, « dont quelques-uns ressemblaient au tibia et d’autres aux os des mains et des pieds. » Des tumeurs congénitales de ce genre ont aussi été rencontrées souvent dans le scrotum, où elles sont habituellement enfermées dans le testicule y mais, en dehors de leur origine congénitale, elles ne présentent aucun caractère qui puisse faire soupçonner leur nature. 11 en sera question plus loin (2). En descendant encore 1 échelle des difformités, nous arrivons aux cas dans lesquels (comme dans 1 exemple rapporté par M. Charles Hawkins et emprunté à la pratique de sir B. Brodie (3), la tumeur renferme des tissus qui ressemblent (l) Stanley, Medico-Chir. Transactions, vol. XXIV, p. 235. (2, Voy. MALADIES DU TESTICULE. (3) Hawkins, Pathological Society's Transactions, vol. III. p. 445. — Catalogue du musée de Suint-George1 * 3 s Hospital,]). C79, série xvii, n° 43.10 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. à dos paiTies fœtales, mais où la ressemblance n’est pas assez frappante, pour prouver que cette tumeur ait été réellement le produit d’un second œuf. Obs. II. — Dans le cas auquel je fais allusion, la tumeur était attachée à la surface intérieure du sacrum ; mais elle n’entrait en communication avec aucune des cavités splanchniques, si ce n’est avec celle du rectum ; et encore cette communication n’était-elle que le résultat évident du traitement employé. La tumeur contenait un grand nombre de fragments d’os; mais ceux-ci n’é- taient pas indubitablement des portions fœtales, quoiqu’elles pussent en avoir été ; et il faut avouer, eu somme, que la théorie de l’origine fœtale de cette tumeur demeura encore un sujet de doute. Auprès des cas précédents peuvent se contient des éléments dermoïdes, tels le type le plus ordinaire de la tumeur placer ceux dans lesquels la tumeur que dents ou cheveux. Les tumeurs dermoïdes, quand elles se rencon- trent à une époque ultérieure de la vie , sont regardées, avec raison , comme n’ayant aucune relation avec l’inclusion fœtale (t) ; mais, si 1 ori- gine de l'une d’elles est de même date que la naissance, il peut être dif- ficile de la distinguer d’une produc- tion par inclusion fœœle (2). Ce poini, pourtant, ne serait pas d’une grande importance pratique. Quelques tu- meurs dermoides congénitales, qu il est commun de rencontrer (telles que celle qui occupe l’angle externe de l’orbite, et qui est mentionnée dans le chapitre suivant), n’ont aucune espèce de connexion avec les produc- tions intra-fœlales ; et, sur d’autres points, comme au scrotum par exem- ple, la distinction est moins facile. § Y. DUS TUMEURS CONGÉNITALES, NON fœtales, de la région sacrée. — Après ongénitale de la région sacrée, celui qui (1) [Le lecteur consultera avec intérêt, sur cette question, 1 important mémoiiede M Lehert. • Des Kystes dermoïdes et de l'hétérotopie plastique en général (Mémoires de la Société de biologie, 1- série, t. IV, p. 203. Paris, 1853). L’auteur s’attache à y dé- montrer que « des tissus simples ou composés, et des organes même plus complexes, peuvent se former de toutes pièces dans des parties du corps où, à 1 état normal, on ji’en rencontrait point. »] , , (2) [Voir, sur ce sujet, le mémoire de M. Constantin Paul : De l inclusion fœtale si uee (*) (*) D’après A. Veling, Thèse de la Faculté de médecine de Strasbourg, 1846.TRAITEMENT. —JUMEAUX ACCOLÉS. || s’en rapproche le plus est représenté par ces tumeurs, qui, quoique congéni- tales, sont manifestement de nature simplement fibreuse, cyslique ou fibro- cvstique {fig. 4). Parmi celles-ci, celles qui offrent le plus d’intérêt et ne sont peut-être pas les moins communes, sont celles qui se rencontrent encore dans la région sacrée : il sera question ici de ces dernières, en raison de leur rela- tion intime et de leur grande ressemblance avec l’inclusion fœtale. Quant à celles des autres régions, nous en parlerons dans le prochain chapitre. J'ai eu personnellement l’occasion d’observer un cas de ce genre à l’hôpital des Sic/c-Children, et j’ai pratiqué l’opération avec succès. On trouvera plus loin l’histoire de ce cas et les dessins qui le représentent. Traitement. J ai groupé à dessein les exemples variés de malformations congénitales dont il vient d être question, parce que, dans tous, la question chirurgicale pratique est la même : la tumeur peut-elle être enlevée, ou bien le sujet doit-il être condamné à garder sa difformité durant le reste de ses jours? Au point de vue de la destruction de ces productions congénitales, la question des connexions anatomiques de la partie surnuméraire est la seule qui ait besoin d’être réso- lue. Quelle que puisse être la nature de la production congénitale excédante, qu’elle résulte de l’union de deux jumeaux, qu’elle soit formée par un fœtus parasite ou par les restes d’un fœtus inclus, qu’elle consiste en une tumeur congénitale simple de la région sacrée, les cas dans lesquels l’opération a été suivie de succès ne font certainement pas défaut. Un ce qui concerne les jumeaux accolés, on en trouve un exemple, l’ap- porté par Kcinig (I). Un dessin représente les jumeaux unis par une mem- brane qui est décrite comme s’élendant du cartilage ensiforme à l’ombilic, et comme ayant 1 pouce de large, \ pouce 1/2 d’épaisseur et 5 pouces de long. Le cordon ombilical était simple, et contenait quatre artères et deux veines. ■Sa partie inférieure était fixée à la membrane indiquée, et il paraît douteux que celle-ci ait été réellement jamais autre chose que le résultat de la fusion des deux cordons à ce niveau. On jeta d’abord sur elle une ligature, et alors on la divisa avec le bistouri. La séparation se fit, comme il est dit dans l’origi- nal, « ligatura prœgressa in dies striction, dein cultelli scissura. »» Dans le seul cas ou Ion ait encore, que je sache, tenté la séparation de jumeaux accolés, le résultat fut malheureux. C’est Braune qui le cite d’après l’indication donnée par un auteur du nom de Treyling (2). Le couple était du sexe féminin et (ArChiVeS ”éné,'ales de médecine> » «crie, t. XIX, p. Cil, ®V,;r P; ?Y„\' PariS’ m2H Voir aussi observation intéressante de tu- ’ "nom a e e ovaire, publiée par M. J. Giraldès, dans ses Leçons cliniques,]). 29C. ! Ô"’6, EPhemei'ides Germanicœ Natur. Curios., IG90, vol. VIII, dec. u, obs. I i5. 1 ) treyling, Acta physico-medica Acad. Léopoldt. V, p. 445, anno 1700.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 12 avait atteint le quatrième mois de son existence : les deux êtres étaient unis au niveau de la région coccygienne. Dans la tentative faite pour les séparer, on eut recours à un cautère annulaire (ringfôrmiges eausticum) ; mais la mort fut le résultat de l’opéralion. A l’examen nécroscopique, on trouva tous les viscères en nombre double et convenablement formés ; seulement, les deux sacrums s’unissaient à un coccyx unique et les deux rectums s’ouvraient dans un anus commun. Dans la plupart des cas de monstres doubles, il paraît avéré qu’il y a fusion des intestins et des organes génitaux de chacun des deux individus, et quel- quefois peut-être de leurs colonnes vertébrales ; ou bien encore les cavités de la poitrine et de l’abdomen sont communes aux deux êtres du couple, de telle sorte que toute tentative faite pour les séparer serait nécessairement fatale. 11 faut donc apporter le plus grand soin dans leur examen, avant de penser à une tentative de ce genre. Quoiqu’elles soient généralement défectueuses, les descriptions nécroscopiques des jumeaux qui sont unis par la région sacrée, prouvent néanmoins que l’opération, faite dans des cas semblables, ofhiiait un grand danger. Dans l’exemple des sœurs Hongroises, où, 1 anus et la vulve exceptés, aucune des parties extérieures n’était commune aux deux in dix i— dus, les sacrums étaient soudés l’un à l’autre dans leur moitié inférieure et se terminaient sur un coccyx unique. Les deux rectums se terminaient égale- ment en un canal commun. Aussi, quoiqu’aucun renseignement n’ait été donné sur l’état du cordon médullaire, est-il naturel de penser que 1 union intime des deux colonnes vertébrales aurait d’elle-même entravé le succès de toute tentative faite pour séparer les deux êtres. La connexion vitale qui, dans ce cas, peut exister entre les deux systèmes nerveux, alors même qu’aucun indice extérieur ne la révèle, est très-bien mise en évidence par une préparation, qui est déposée dans le musee de Berlin, et dont Braune (1) donne la description suivante, d’apres Walter et Barkow. qbs ni _ « Deux filles, de neuf mois, sont attachées l’une à l’autre comme les =œurs Hongroises. L’anus est divisé par une cloison ; la vulve, en partie commune, consiste en trois grandes lèvres et quatre petites. Aucun os‘ «J™ 1 n’établit d’union osseuse entre les deux êtres : les verttbres _ rieures font défaut, et leur place est occupée par canal sacré de l’une des filles est en rapport avec celui de auhe L eta et le sphincter externe de l’anus sont communs. Un point du quer, est l’existence dans chaque fœtus d’un seul rein volummeux : celui du fœtus droit occupe le côté gauche de sa colonne vertébrale, et celu^du fœtus gauche occupe le côté droit. Chacun de ces organes a deux uretères. IN i dan* fe foie, ni dans le cœur ou les poumons, ni dans d autres organes, on . une symétrie analogue : on la retrouve seulement encore dans 1 artère ombih- cale car chaque fœtus n’en a qu’une, celui de droite a droite et celu' de gaU die à gauche!... Les deux moelles épinières sont unies entre elles dans la par- üe commune du canal vertébral; et aucun nerf n’est en relation avec la portion (IIP. 12.13 TRAITEMENT. — FŒTUS PARASITES. non fusionnée (I). On ne trouve là non plus aucune anastomose des nerfs sur la ligne médiane, à l’exception de deux petits rameaux fins, qui se distribuent dans la grande lèvre antérieure (on se rappelle que, dans ce cas, il existe trois grandes lèvres). On ne découvrit aucun mode d’union des deux systèmes sym- pathiques, quoique Barkow fasse remarquer qu'il ne lui fut possible de trouver le ganglion coccygien que dans un seul des deux jumeaux. Le dessin montre aussi qu’il n’existe qu’un seul os du coccyx, situé près de la ligne mé- diane, et qui peut très-bien résulter de l’union des deux os de ce nom. Les rectums étaient confondus dans un canal commun, lequel était pourtant divisé en deux par une cloison. Ainsi, il résulte du peu que nous savons aujourd’hui, touchant la question des jumeaux accolés, que, quand le lien d’union est formé par la fusion des cordons ombilicaux, plutôt que par celle de quelques parties différentes des corps fœtaux, on peut tenter la séparation des deux êtres avec espoir de suc- cès. Mais, quand les régions sacrées sont réunies l’une à l’autre, il y a de grandes probabilités pour que les cordons spinaux ou quelques autres parties vitales aient contracté une union réciproque, et, dans cette région, ainsi que dans toutes les autres, c’est seulement avec une grande hésitation et beau- coup de circonspection que quelque essai d’intervention doit être encouragé. En ce qui concerne le traitement chirurgical appliqué aux portions fœtales parasites, au iripodisme humain, etc., nous trouvons un peu plus d’encourage- ments dans l’examen des cas qui ont été publiés. J’ai déjà mentionné celui dans lequel le docteur Pancoast détacha du cou d’un enfant, un parasite, qui y était fixé, et qui consistait en une masse fibro-graisseuse terminée par des extrémiiés rudimentaires. Souvent, je n en doute pas, dans les cas de tripodisme humain, on peut dé- tacher avec succès l’extrémité inférieure surnuméraire; et les cas qui vont suivre, prouveront que l’on peut faire cette opération. Braune (2) cite, d’après le Prager Viertdjahrschrift, 1 SoO, t. XXV, p. 74, l’his- toire du remarquable cas que j’ai mentionné plus haut (p. 8) et dont il donne trois dessins, d après lesquels on peut juger de l’aspect du sujet, aux diffé- rentes époques qui ont précédé l’amputation du membre surnuméraire. Obs. IV. — Anna-Marie Przesomyl, Bohémienne d’origine, était constituée presque normalement à sa naissance. Bientôt après, se développa sur le sacrum une petite tumeur, qui, vers l’âge de trois ans, s’ouvrit et donna issue à un peu de liquide ; après quoi, le membre monstrueux commença à se dévelop- pa au dehors, et continua à s accroître dans la même proportion que la pe- tite fille elle-même, qui était d’ailleurs bien conformée. Au moment de l’o- pération la malade était âgée de vingt ans. Le membre surnuméraire paiaissait être formé de deux membres soudés ensemble. Le fémur qui s’é- chappait d’un orifice ressemblant à une sorte de niche, semblait être uni au (!) Ce qui conduit Braune à faire observer, par rapport au cas des deux jumeaux Africains du docteur Ramsbotham, que te défaut de simultanéité des sensations n’est pas une preuve rigoureuse de l’isolement des deux cordons médullaires (2) Braune, loc. cit., p. 20.U MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. tronc par une articulation énarlhrodiale. Il était impossible de déterminer les rapports de cette articulation. Le sacrum paraissait être déplacé un peu à gauche. Les pulsations de la petite fille et de son parasite étaient isochrones ; mais ce dernier était insensible. Il existait, à la partie supérieure de la cuisse, une tumeur, que Pitha prit d’abord pour une mamelle, mais qui, plus tard, ne parut plus être qu’une simple masse de tissu cellulaire hypertrophié. Chez la malade, comme cela arrive presque toujours, le membre surnuméraire était tourné dans la direction opposée à celle du corps. La nature du mode de connexion entre le parasite et son support étant douteuse, Pitha se détermina à amputer le membre dans sa continuité. On fil sans difficulté l’amputation à lambeau et les parties osseuses furent ensuite détachées de la plaie à l’aide de la scie à chaîne. L’opération paraît avoir eu pour résultat d’enlever toute laportion saillante du membre accessoire; mais il est regret- table qu’aucune note, aucun dessin, ne fasse connaître exactement l’état de la jeune femme après l’opération. En examinant les parties enlevées, on y trouva les traces de la fusion de deux membres : la jambe contenait deux pé- ronés et le pied dix orteils. J’emprunte le fait suivant au Biennial Retrospecl de la nouvelle Société de Sydenham, 1867, p. 22o (1) : Obs. V. — La mère était primipare ; elle avait vingt-deux ans, était bien conformée et de bonne constitution: la présentation se fit naturellement. L’enfant, qui était du sexe féminin, répondait, sous tous les rapports, aux conditions de l’état normal; et le cordon ombilical s’insérait à l'abdomen, de la façon ordinaire: en revanche, le tronc était pourvu de trois extrémités pos- térieures. Le membre surnuméraire était situé entre les deux cuisses nor- males; et, de prime abord, il ressemblait à une queue, longue, épaisse et tordue; mais il se terminait par un pied normal, avec ses cinq orteils, dont quelques-uns étaient pourvus d’ongles. Le pied surnuméraire était dirigé en sens inverse de la direction normale : il était dans un état d’extension forcée, comme dans le pied bot équin , le dos tourné à gauche et un peu en avant, et la plante dirigée en sens opposé. La configuration générale était celle du pied gauche. Lorsque l’enfant se tenait debout, le bord mince du pied, qui était situé plus bas que l’autre, venait jusqu’à 6 centimètres du sol. La jambe était d’ailleurs aussi bien développée et aussi large que les deux autres, et portait, à son côté externe, deux grosses excroissances. La partie supérieure du membre surnuméraire était couverte d’une espèce de manchette cutanée, sur la présence de laquelle le docteur Corradi appelle spécialement l’attention. A la base de cette manchette, juste au-devant d’elle et un peu à gauche, était l’orifice anal. Le contour de cette manchette était formé de deux étages de peau, dont l’extérieur descendait plus bas que l’é- tage intérieur, et se terminait par des franges. Cet étage extérieur était évi- demment un prolongement de la peau des régions sacrée, périnéale et fes- siôre interne ; c’était, en somme, la peau de la région, rétro-anale, qui se trouvait retournée par le fait du passage de la production accidentelle. Le membre surnuméraire était mobile dans toutes les directions, et n avait de connexions intimes, ni avec le sacrum, ni avec aucun point du bassin osseux : (1) 11 a été publié dans les Annali universali di medicina pour 18GG, vol. CXCA , p. 423, et est extrait d’une brochure publiée à Florence, en 18G5, par le docteur Corradi, à 1 oc- casion d’une opération qui fut faite avec succès pour l’ablation d’une production parasite située au périnée.LRraune, toc. ci/., d’après le Wiener med. Wochenschrift, 1858, n«* 21, 22, 23. TRAITEMENT. — TUMEUR CONGÉNITALE DE LA RÉGION SACRÉE. 1=> il sortait ainsi de la cavité pelvienne entre le rectum (qui était au-devant do lui), le sacrum (situé en arriére), et les ischions situés à ses côtés. I e toucher rectal permit de constater, en outre, qu’il s’étendait à environ 2 centimètres au-dessus de l’anus, et se terminait là par une production osseuse, au-dessus de laquelle on ne pouvait sentir aucune saillie, en dedans du bassin \ 1 exception de celle qui lui permettait de se nourrir, le membre surnuméraire ne paraissait jouir d’aucune fonction. Sa température était celle des autres parties du corps; mais on ne constatait en lui ni la faculté du mouvement soit volontaire, soit réflexe, ni aucun indice de sensibilité. L’enfant avait un mois, lorsqu’on fit l’amputation de ce membre A l’aide d une incision elliptique, on emprunta à la portion de la manchette cutanée qui correspondait a l'orifice anal, un lambeau, qui parlait de l’anus et s’éten- dait dans un rayond’environ un pouce. La dissection de ce lambeau se fit san« qu on eut aucun vaisseau à lier. Le rectum se trouva ainsi mis à nu • on l’é- carta avec i index, et un aide attira le membre alternativement en dedans et en dehors pendant qu’a l’aide de plusieurs coups de bistouri, on divisait un tissu cellulaire compacte et résistant, jusqu’à ce qu’on fût arrivé à 2 cen- timètres de distance du rectum. Cependant on eut alors à lier deux altères, qui se rendaient au membre et qui avaient été coupées. On dis- fnBUlte’ de.la mûme manière, la face opposée du membre; on n’eut à lier qu un seul vaisseau, et l’on put réunir enfin les parties molles à l’aide de dPsnnT, ,?iD °Ih !eep To“t181B passa P°ur le mieu-X. La dernière fois qu’on eut Rp,nnt'VeeS de enfant, elle était parvenue à l’âge de neuf mois, dans un état e -ante prospère, et la cicatrice était représentée par un sillon placé symé- triquement entre les deux fesses. " Nous devons encore accorder ici une place à un cas très-intéressant, que on coït au docteur Reiner, et que Braune a reproduit dans son travail (1). Obs. yL — En octobre 1857, vint au monde un enfant, dont la naissance fut entravee par la presence d’une tumeur pédiculée, d’une longueur consi derable, qui était fixee à la région sacrée. Cette tumeur contenait un second , srdfi'ttei,r^Trpeu véSi"rp“- mËÈmSm était marquée par une simple membrane; il n’y avait pas de nlarenh ïr* 6 ception de deux pièces à l’état rudimentaire, il pie terne nt absente. Les parties génitales étaient seulement indiquées faible ouverture; et, à la place des extrémités inférieures on Tncrrr^îi L vésicule lisse et fusiforme, se continuant sans ligne de démarriiin 1 UI!° Tu\tr^ déformé!{0 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. masse se détacha, sans occasionner la moindre douleur ni la plus petite hé- morrhagie. La plaie fut couverte de charpie; il y eut de la fièvre peur an une quinzaine de jours; mais, quatre semaines après, la cicatrisation était presque achevée. Il ressort des exemples que je viens de rapporter,et de ceux plus ou moins analogues, que je pourrais en rapprocher, que, dans beaucoup de cas, on peut conseiller hardiment l’ablation des débris fœtaux, et cela, surtout si la tu- meur qu’on a sous les yeux semble devoir atteindre finalement des dimensions nu’elle n’a pas encore dans le présent. Il peut arriver, en effet, comme dans le cas delà petite Bohémienne (cité p. 13), que ce qui semble nôtre qu une petite tumeur, au moment de la naissance, devienne ultérieurement un membre monstrueux, touchant presque le sol, et causant en général une eône très-grande au malheureux qui en est affligé (i). Si du reste, la production parasite paraissait être trop volumineuse poui nu'on songeât à en débarrasser le malade à l’aide d’une opération, ce ne serait pas pour cela une raison pour qu’on ne pût l’étrangler partiellement ou l’enlever par fragments, autant, du moins, que je puis le prévoir, ( ] je ne puisse produire, à l’appui de mon opinion, aucun cas ait encore été fait. Lorsqu’il s’agit de membres surnuméraires, ûnef«» V* nécessaire de les détruire entièrement jusque la racine; pu.squ >1 nestp douteux que l’ablation de la partie qui fait visiblement sali le ne oiv ^Dan^beaucoup de cas de tumeurs congénitales de la région sacrée, il me paraît impossible de décider, avant l’ablation de la tumeur, si cette demi i —— latn— des rapports -a^ues de ^ T 7 Pr:“ 7 pas^ar^n haut jusque dans le canal vertébral, î: S»—c, quPellePsoit du reste de nature fœtale ou simple- ment cystique, ou même formée de graisse (î). . • . |p oas riu Portugais dont j’ai déjà parlé (1) Mais il n’en est pas t°UJours ai ^ surnuméraire ayant été relevées pendant l’en- (voy. p. 1). fes dimensions , ayaient beaucoup diminué, à cette dernière tance et à l’àge adulte, on pu g. mobile que le patient pouvait le relever époque; et meme, le memb er compiétement, de telle sorte, qu’on ne le sur une de ses jambes et même une entrave pour montera dos voyait pas sous les vetements et qu p dout soit à la faç0n dont il était de cheval. La mobilité de ce membre tei avait été brisé pen- --- daUS “ cas semblable, aucun chirurgien ^ songent j.ai assisté M. Athol zzrss. s sr~ . i—, -TRAITEMENT. — CYSTOSARCOMES CONGÉNITAUX. H [En ce qui concerne les cystosarcômes congénitaux, que l’on rencontre quel- quefois à l’extrémité inférieure du tronc, il est rare qu’on soit appelé à les traiter, tant est grande la rapidité avec laquelle les enfants succombent en pareils cas. Si, pourtant, il se trouvait un petit malade qui vînt à survivre, il faudrait, avant tout, le soutenir par une bonne alimentation, lui donner les plus grands soins de propreté et garantir de son mieux la tumeur, pour la mettreàl’abri des violences extérieures. Alors, si l’on jugeait l’enfant assez vi- goureux pour la supporter, on pourrait tenter l’extirpation de la tumeur. Après avoir fait une incision longitudinale, dit M. A. Molk (1), on disséquera d’abord la peau et le tissu cellulaire, au niveau des bords inférieurs des muscles fessiers, pour mettre complètement à nu le pédicule de la tumeur. Si l’on crai- gnait une trop forte hémorrhagie provenant de l’artère sacrée moyenne, qui souvent traverse le pédicule, ou si l’on avait lieu de soupçonner que la tumeur pût être en communication avec le canal rachidien, on jetterait une ligature autour du pédicule, et l’on détacherait le reste de la tumeur. Mais, lorsqu’on le pourra, il vaudra mieux se servir du procédé qu’a employé M. Stoltz, et dé- tacher le pédicule le plus près possible du coccyx sans le lier; car, si l’on emploie la ligature, la portion du pédicule, encore adhérente au coccyx, peut devenir le siège d’une suppuration abondante, ou même donner lieu à une fistule. Lorsque la peau sera fortement distendue, on devra donner à l’incision la forme elliptique, afin de ne pas conserver de trop grands lambeaux de peau : c'est, du reste, ce que fit M. Stoltz dans le cas suivant : Ob^. A II. Tumew cystiyue et sarcomateuse congénitale du coccyx. Amputation. Guérison. Le 30 juin 1867, on présenta, à la Clinique d’accouchements de Strasbourg, une petite fille, âgée de huit mois, qui portait une tumeur volumi- neuse à l’extrémité inférieure de la colonne vertébrale. La mère, interrogée sur les particularités de son accouchement, déclara qu il avait été aussi heureux que ses deux premiers. L’enfant, venue à terme s était présentée par la tête (crâne). Elle avait toutes les apparences de la santé; mais elle portail derrière les cuisses, une tumeur allongée, qui faisait suite à la colonne vertébrale, et qui se terminait par une extrémité arrondie en forme de massue, et garnie de cheveux. Un médecin, consulté au sujet de la tumeur, déclara qu’il fallait se garder de rien entreprendre et iccommanda seulement la plus grande propreté. Ce- pendant, au bout de quelques semaines, on remarqua que « celte espèce de boyau » se distendait et se remplissait d’eau. Vers l’âge de quatre mois alors que la distension était arrivée à un haut degré, il se développa, à la partie la plus inférieure (celle qui était garnie de cheveux), une rougeur qui fît croire à la formation d’un abcès. Cet abcès supposé s’ouvrit au bout de quelques jours, et il s en écoula une grande - quantité de sérosité très-claire, qui inonda demment des convulsions, retrouva une santé parfaite. Elle succomba, quelque temps plus tard,au développement accidentel d’une péritonite; et M. Johnson, ayant pu obte- nn de faire 1 examen anatomique, publia l’observation de ce fait dans les Pathological society s Transactions, vol. VIII, p. 10-28. Stras bourg01 ^ 8 COn9énitales de Extrémité inférieure du tronc, p. 100, Holmes.18 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. le petit lit de l’enfant. Quoiqu’il fût clair comme de l’eau, ce liquide laissa sur le linge des taches d’une teinte brune, ayant la couleur du calé. La tumeur s’affaissa immédiatement à son extrémité libre; pendant plu- sieurs semaines, l’écoulement séreux se fit jour par un orifice fistuleux; puis la petite ouverture se cicatrisa pour ne plus se rouvrir. Depuis, la petite ma- lade qui était un peu maladive tant que la peau était enflammée, reprit sa gaieté habituelle et continua de prospérer. Lorsque M. Stoltz vit la malade, la tumeur avait de nouveau pris la forme d’une massue : son extrémité supérieure était logée dans le sillon fessier, tan- dis que l’extrémité inférieure pendait librement jusqu’au creux des jarrets. La longueur de cette masse était de 13 centimètres; sa circonférence mesu- rait 19 centimètres au niveau de la base; au lieu d’insertion, elle en mesu- rait 15. La tumeur était légèrement aplatie d’avant en arrière ou prismatique en avant, ce qui tenait probablement, selon M. A. Molk (I), à ce que la mere, en portant l’enfant sur le bras, comprimait la tumeur entre les deux cuisses ; car elle ne la laissait jamais pendre. La face postérieure de la tumeur est iné- galé. et présente des bosselures qui correspondent à de petits kystes, dont 1 un, nlus^uperficiel, a le volume d’une petite noix et est presque transparent. A la palpation, la masse inférieure de la tumeur est dure et charnue ; a la pression, on sent une légère fluctuation vers le milieu, où sont logés les petits k'La racine est implantée entre les fesses, sous le coccyx, derrière l’anus. Dans- l’épaisseur de cette espèce de pédicule, on sent, un peu à droite, un corps dur, allongé comme un tuyau de plume, et de consistance cartilagineuse. Psulle part on ne développe de sensation douloureuse, même à la pression la plus forte. Déjà, avant que le sac principal fût ouvert, la mère s’est avisée un jour d’appliquer une ligature, à l’aide d’un cordon, autour de la racine de la tumemv et de l’étreindre assez fortement; elle l’a laissée ainsi vingt-quatre heuies en olace et l’enfant n’a manifesté aucun signe de douleur. _ . P Dans ce cas, le diagnostic n’était pas très-facile à établir; neanmoins les commémoratifs, aidés d’un examen approfondi de la tumeur, contribué e beaucoup à l’éclairer. Il y avait quatre mois que la tumeur s é^t oumte sp - tanément : au milieu de son extrémité libre, un petit abcès, s étant o , avait perforé les parois d’un kyste qui, après avoir donne issue, pendant plu- sieurs semaines, à une sérosité claire et limpide, finit par se fermer, et fut remplacé par une cicatrice froncée. D’un autre côté, sur la face Posler'eu^e de la tumeur, on apercevait encore, au tiers moyen et vers la racineq des t vures dont la peau était amincie, presque transparente sur 1 une d elles e dans lesquelles la fluctuation était facile à percevoir. C’était donc une tume principal, l’inférieur, s'étani vidé la co^ue ^ aU reirec, durcie, et avait dégénéré en une masse élastique, fibreuse ou charnue, q °^lapa/tieTuyèriexive, dans le triangle fessier, on distinguait un corps dur, allongé qui n’élait probablement que la pointe du coccyx. La compression ne diminuait pas le volume de la tumeur et n’occasionnait pas non Plus ^“°^ica- douleur. On pouvait donc supposer que la tumeur n a\ai pas üons avec le racliis, et qu’elle était parasitaire. Aussi, M. le professeur Stoltz résolut-il d’en faire 1 ablation dans; te pkis de M. Aubenas, professeur agrégé à la Faculté de médecine. (1) Loc. cit., p. 5.TRAITEMENT. — CYSTOSARCOMES CONGÉNITAUX. 19 U peUte malade fut placée sur le dos, sur une table couverte ,i'„n , ««ni garni d ale7.cs; et M. Elser donna le chloroforme. Dûs que l’aneslhésiefuî m peu complété, on coucha l’enfant sur le dos, les extrémités infér euTcs étan maintenues pendantes sur le bord de la table. urcs 6tant Le pédicule de la tumeur fut alors circonscrit par deux incisions serai elii, tiques, partant de la rainure inlerfessiére et s’étendant jusqu’à 1 centimètre et demi au-devant de 1 anus. Puis la dissection fut commencée. En incisant le tissu cellulaire garni de graisse, on divisa plusieurs vaisseaux veineux e quelques petites arlenoles, dont deux durent être liées G Arrivé sur le tissu fibreux, l’opérateur disséqua avec précaution vers 1p point d insertion de la tumeur au coccyx. En s’en annrnrlrmf il nn- r J S c petite ouverture par laquelle sortit une matière épaisse blanchi ^ IZt ~u de le coup'er en travers^ ^ ^ **** aVOir entiùrement ^gagé le pédicule, (l,fli!C? '’,reSlait adhérente une portion du kyste de la lar-eur de l’onele ppligiSilir volumineuse donna du sang et dut être liée c un peu 5 >°”Sueu,, ration, ou réunir^bords par premièreIntentioT P°UI prov^^er Ia suPPu- tortillée ? M. Stoltzse décida ï Liinno î en ! n’ au m°yet) de la suture en- fonOément; et il laissa l’anele infArio *w ^ CPU1° es> ^ dt pénétrer pro- y aurait di la sunnTrat nng rin i f pour le cas ^-probable où il et un solide bandage en T complélTrenru 6 ch®1rpi,e’ quelques compresses reprit connaissanceavant'lafin de lui 1 apparei1 de Pansement. L’enfant mente et s’endormit peu après An 2 îpérat?,n > e le n’cut Pas de vomisse- de sa mère. P ^ Au bout de ^elques heures, elle prit le sein laléi" de hdTif'T 5a"S par lcs ™*»« «- perte. Umeui Ct dc la profondeur, a bien supporté cette “«•« auPara‘ inférieur est béant. SuppuUon séro^g^lnte *“ d°“X l a"«le On applique des bandelettes agglutinalives. encore diarrhéiques! UsX^d^ ^ SdleS longueur, quoique pourtant elles DariiWnt é^le dans tou(e la fonncu,, peu de 2CX*- ^ '“-T collodion. b ^nges etliles, imprégnés de fcitt'i p £ ”°S 616 S0'idC- Us de>» lèvres seconde intention. ’ ’ P'J‘e 1,0 I,ou™ PIus guérir que par La mère emporte son enfant dans son village- il est fl.n. ,i„ , -, , dibons et recevra les soins nlfArû.,„.c ,r J3, es dan& de ,r^s-bonncs con-20 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. bourg, que la pelile malade esl dans un très-bon étal de sanie et qu elle porte une cicatrice à peine visible au point où siégeait la tumeur. » M. le professeur Morel a examiné, au point de vue histologique, la tumeur qui fait le sujet de celle importante observation; et il croit pouvoir conclure à l’existence d’un kyste dermoïde, analogue à ceux que l’on rencontre dans l’ovaire. M. A. Molle (I) fait remarquer qu’ici, comme dans bien d’autres cas, l’analvse microscopique et l’examen clinique sont en désaccord. « Cependant, ajoute-t-il, par son aspect et par sa marche, la tumeur se rapprochait singu- lièrement des cystosarcômes de la région sacro-périnéale. De toute façon, c est un fait digne de remarque ; car nous n’avons trouvé aucun autre exemple de kyste dermoïde décrit dans celte région. »] On a rapporté de nombreux exemples, dans lesquels on voit que des tumeurs, fœtales ou non fœtales, de la région sacrée, ont été opérées avec succès, et j’avoue que je suis personnellement très-porté en faveur de l’intervention chi- rurgicale, dans tous les cas de ce genre où cela ne me paraît pas pouvoir être absolument taxé de folle témérité. Dans un cas qui m’appartient, et auquel j’ai fait allusion déjà (voy. p. Il), il s’agissait d’une tumeur dont on pouvait re- douter l’ablation, en raison de son grand volume et de sa rénitence très-dis- tincte ; et pourtant le résultat fut très-favorable. Voici quelques détails relatifs à ce cas |2) : nBS. vilt. — Henriette F... était âgée de trois ans, lorsqu elle fut admise a l’hôpital des Sick-Children, pour une tumeur congénitale de la fesse gauche. Cette tumeur avait environ le volume d’une orange au moment de la nais- sance de l’enfant. A l’âge de deux mois, on fit une ponction, qui donna issue Tdu liquide, mais non pas, nous dit-on, en quantité suffisante pour modifier de beaucoup le volume de la masse pathologique. Ce volume meme avait con- stamment augmenté, et plus rapidement encore dans les derniers temps, < point de causer beaucoup de gêne à l'enfant. Cependant^en ratson du volume considérable de la tnmeur et de ses connexions redoutables, il était dit Raie de bien saisir la meilleure marche à suivre. Elle était grosse, en effet, con une tète d’enfant, et mesurait quinze pouces et demi de circonférence. El e n’avait nas de pédicule; mais elle paraissait pénétrer dans le bassin, a traaers uneTarieYuvertare (le trou sacro-sciatique élargi), et olîra.t une remien e manifeste, exactement comme une hernie ordinaire. (La figure a teprese e ’ “onpouV^rp'eine'dtlnto de\a nature liquide dn ,^nje"Ltonpron“hcéè au moins dans sa plus grande partie, quoique son.étéd de tension empêchât de percevoir -cune nuctuatton. Elle reSîa Seü) lobulée. I. anus était un peu J paraissait être situé au-dessus de la ra- cdne^de'TrTprodticUon’paürô^ ^une^erlaiïfe’dis^ancê ‘émS (1) Molk, loc. cit., p. 10. (2) Holmes, British Medical Journal, 23 Mardi, CGiTRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. 21 et l’on en lira vingt onces d’un liquide très-fétide, qui, par sa couleur et parsa consistance, ressemblait beaucoup à de la crème. A l'examen microscopique, on Fig. 5. — Tumeur congénitale de la région sacrée, chez Henriette F., avant l’opération. trouva qu’il contenait beaucoup de débris moléculaires et un petit nombre de cristaux prismatiques, mais rien qui ressemblai des globules de pus ou de sans. La ponction ne réussit pas à vider la tumeur ; mais elle la rendit complè- tement flasque et tout au plus saillante. En moins d’une semaine, elle s’était remplie de nouveau et avait repris environ la moitié de son volume primitif. On remarqua quela netteté de la rénitence variait directement avec la tension f u sac, e ce a me porta ù penser que cette rénitence provenait du voisinage22 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. du rectum, ou de la pression exercée sur lui, plutôt que de tout contact di- rect avec les muscles de l’abdomen. 11 était évident que la tumeur pénétrait dans le bassin, et l’on ne pouvait deviner à quelle distance elle s’éten- dait, ni s’il serait mécaniquement possible de l’enlever. 11 se pouvait que le grand nerf sciatique ou quelqu’une des autres parties qui passent par l’échancrure sciatique, fussent compris dans la tumeur qui s’échappait elle- même par cette voie ; et la possibilité de ce fait rendait la dissection pour le moins hasardeuse. On ne devait pas non plus perdre de vue la possibilité d’une communication avec l’intestin, quoique cela ne parût pas ressortir des caractères du liquide examiné. 11 y avait là de solides raisons pour empêcher de tenter une opération qui devait être au moins très-pénible; mais, d’un autre côté, les objections qu’on pouvait adresser à tout autre mode de traite- ment, paraissaient être encore plus graves. En raison de la nature du liquide contenu dans le sac, on ne pouvait attendre d’une injection qu’un succès mé- diocre et extrêmement aventuré ; et d’un autre côté, il me semble que le ré- sultat aurait été funeste, inévitablement, si l’on avait eu recours à des moyens plus énergiques (tels que séton ou incision et pansement intérieur), desti- nés à exciter la suppuration à l'intérieur de la totalité du sac. En conséquence, le 14 juillet, l’enfant étant placée sous l’influence du chloroforme, je me mis en demeure d’enlever la tumeur. La chaleur, ce jour- là, était intense. Je pratiquai une large incision cruciale, étendue à toute la surface de la tumeur, et je parvins, non sans quelque difficulté, à en dé.ta- cher la peau et la couche graisseuse, en ayant soin de laisser le kyste aussi intact que possible et en évitant de le blesser. Tous les vaisseaux d’un calibre un peu considérable furent liés à mesure qu’ils étaient divisés. Il n y eut, par conséquent, pas de sang perdu ; et la dissection marchait convenablement, lors- que, tout à coup, l’enfant perdit son pouls et parut être morte. Cependant, on put, quoique grand’peine, la ramener à la vie, grâce aux soins du docteur Gee, qui administrait le chloroforme. Je donne, en note, les moyens que le docteur Gee mit ici en pratique ; et je les recommande à la sérieuse attention des chirurgiens qui peuvent se trouver dans le même embarras. Je n’ai, en effet, jamais vu malade revenir d un état aussi désespéré (I). (1) L’opération fut longue. Avant qu’on la commençât, l’enfant avait une coloration factice ; mais, comme toujours, le chloroforme lui rendit bientôt sa pâleur réelle. L opéra- tion touchait à sa fin ; le chloroforme n’avait pas été donné plus de quelques minutes. Cependant, l’enfant était déjà tout à fait inconscient, lorsque le docteur Gee, qui avait gardé le doigt sur le pouls durant l’opération, cessa tout à coup de le sentir. Il était tout à fait imperceptible ; et, en interrogeant l’artère du côté opposé, on arrivait au même résultat. La figure de l’enfant avait pris une pâleur mortelle. Le corps étant resté à découvert pendant une grande partie de la durée de l’opération, sa surlace était très- froide. On pratiqua la respiration artificielle avec lenteur et persévérance ; on déposa dans la bouche un peu d’eau-de-vie chaude, étendue d’eau ; et l’enfant 1 avala. Le pouls revint faiblement; mais l’enfant n’était pas moins dans un état d inconscience complète, et la respiration paraissait toujours impossible. Cet état dura plusieursminutes.il ne païut pas convenable de tenter de stimuler par l’action du froid une peau qui était déjà pres- que aussi froide que possible ; et, dans ces conditions, on préféra maintenir la tète de l’enfant au-dessus d’un bassin, pendant qu’on versait sur elle en abondance de 1 eau à la température de 100° Fahr. (38° c). A l’instant, l’enfant se mit à crier et à respirer naturellement. Il n’y eut pas de nouveau signe de défaillance; et pourtant, 1 entant de- meura très-faible pendant plusieurs jours, et en réalité, plus ou moins encore durant le temps de son séjour à 1 hôpital.23 TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. Quand l’enfant fut suffisamment revenue à la vie, je repris l’opération, et pendant tout le temps la petite malade oscillait entre la vie et la mort. En dis- séquant la surface profonde du kyste, je ne pus éviter de couper un nerf assez gros qui s'étendait sur le kyste et se perdait sur lui. On pensa que c’était le petit nerf sciatique. Lorsque la surface de la tumeur eut été nettoyée avec soin, je détruisis ses adhérences avec le pourtour de la grande ouverture pelvienne; elles consistaient en quelques liens formés par du tissu fibreux assez résistant, qui se confondaient avec le périoste dans toute la circonférence de l’ouver- ture. Le doigt fut alors glissé sous la tumeur, de façon à détruire, autant que possible, les moyens d’union qui l’attachaient encore aux parties profondes du bassin. Cela mit à découvert la partie inférieure du rectum, à laquelle le kyste était si étroitement uni, que, de prime abord, il parut être soudé à la paroi de l’intestin. A l’aide d’une dissection attentive, je parvins pourtant à séparer le kyste et le rectum, sans ouvrir ni l’un ni l’autre, et je laissai ainsi l’intestin à découvert dans l’étendue d’environ quatre pouces : alors, la tumeur se trouva dégagée de toute attache, si l’on en excepte un petit pédicule qui s’engageait dans l’intérieur du bassin et se perdait au-devant du sacrum, à en- viron trois quarts de pouce du bord de l’échancrure sacro-sciatique. Ce pédicule contenait dans son épaisseur quelques gros vaisseaux ; aussi ne fut-il divisé qu’après avoir été préalablement étreint à l’aide d’une ligature. A la fin de l’opération, l’enfant avait le pouls faible, mou et à peine saisissable; mais elle revint, quoique lente- ment, sous l’influence de l’emploi de moyens fortifiants. Les lèvres de la plaie furent réunies légèrement à l’aide de fils d’argent. La dissection de la tumeur fit voir qu’elle était formée presque entiè- rement d’un simple kyste, à parois épaisses, rempli d’un liquide cré- meux analogue à celui qui avait été évacué précédemment. Cependant il existait, en outre, à la partie in- férieure de la membrane kystique, tout près de son point d’attache au bassin, une grosse masse, qui, pour la forme et pour le volume, offrait quelque ressemblance avec le cor- don ombilical. Cette masse, qui faisait saillie, ayant été incisée, on vit qu’elle renfermait plusieurs petits kystes secondaires. Sur beaucoup de points de la paroi, on trouvait aussi entremêlée une assez grande quantité de tissu adipeux qui faisait partie de la tumeur. Quand on la revit le soir, l’enfant s’était remise. Elle avait fait un long somme, et avait pris un peu de nourriture. La plaie entra en bonne voie, et suppura bientôt largement. Cependant, il restait trois ou quatre fois plus de peau qu’il n’en fallait pour couvrir la plaie. Fig. 6. — Tumeur congénitale de la région sacrée, après son ablation. tee, et tes Le 21 juillet, la moitié environ de la peau surabondante fut enleva, bords saignants furent réunis à l’aide de points de suture. 11 resta pourtant encore un excès de peau. Par l’ouverture de la plaie,on pouvait voir le rectum tout a fait à découvert dans l’étendue d’environ deux pouces, et rempli de matières fécales. L état général de l’enfant était sensiblement plus abattu.fig% 7. _ Etat des choses, quelques mois après la guérisou. On remarquera que, dans ce cas, on n’a découvert aucun tissu qui oflril de- là ressemblance avec ceux d’un second fœtus, et qu’il n’y avait rien non plus qqji fit soupçonner l’existence d’une inclusion fœtale. Et pourtant, si la tu- meur avait été abandonnée à elle-même, la vie de l’enfant se prolongeant, il n’est pas impossible que des portions d’os isolées se fussent formées dans la ca\ité du grand kyste (comme dans le cas rapporté par Sir B. Brodie, et nieii tionné à la page 9) ; peut-être même un membre monstrueux aurait-il tait apparition au dehors, comme dans le cas observé par Pilha. J’ai déjà cité le cas observé par 'I bornas Blizard, et dans lequel la présence d’une portion d’intestin révéla la natuée fœtale de la tumeur. 24 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 31 juillet. — L’enfant, dont la peau était toujours refroidie, continuait à être pâle et três-déprimôe. On lui fit prendre huit onces de vin par jour. Les lèvres de la plaie se réunirent, et la cicatrisation marcha des parties profondes verslasurface.il resta une grande quantité de peau en excès; et celle-ci forma des plis, au fond desquels étaient logées les traces cicatricielles de l’opera- tion. 8 septembre. — L'enfant était bien guérie. Elle vint faire visite à l’hôpital, au mois d’octobre, et, à cette époque, elle était très-bien à tous égards. La figure 7 représente la disposition des parties après la cicatrisation complète.TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. 2b Le cas observé par.le docleur Senflleben (I) est aussi bien digne de remarque. Obs. IX. — L’enfant était Agé de douze jours. La lumeur était principale- ment formée de graisse et de tissu cellulaire (lipôme) ; mais on voyait poindre à son sommet une main rudimentaire, et elle offrait, en outre, un pédicule qui pénétrait dans la direction du sacrum. Ln la disséquant, le chirurgien ouvrit la cavité du péritoine, et une portion de l’intestin grêle vint faire hernie. Ce- pendant, tout alla bien, et la guérison fut complète (2). 11 est assez évident, d’après les exemples précédents, que, dans le cas de tumeur congénitale de la région sacrée, que celle-ci soit ou non le résultat d’une inclusion fœtale, la question de l’intervention chirurgicale dépend, non pas de l’origine étiologique, mais bien des connexions anatomiques de la tu- meur; ce qui revient à dire qu’il y a des tumeurs fœtales qui peuvent être enlevées avec un succès complet, pendant que d’autres tumeurs, d’origine non fœtale, pénètrent assez profondément dans le bassin, pour être inaccessi- bles au bistouri. Un autre point, je pense, ressort aussi des relevés relatifs aux résultats du traitement employé dans des cas semblables ; c’est que, pour peu que l'intervention chirurgicale soit possible, l’ablation totale de la tumeur constitue une ressource beaucoup plus sûre qu’aucune opération partielle. Tel est aussi l’avis de Sir B. Brodie à propos du cas que j’ai déjà cité : « Contrairement à mon avis, dit-il, un chirurgien fit sur la tumeur une inci- sion qui non-seulement ne fut suivie d’aucun résultat utile, mais qui laissa même le malade dans un état pire qu’il n’était auparavant. Différents kystes suppurèrent et donnèrent issue à du pus et à un liquide glutineux ; quelque- fois il arriva qu’une collection de pus et de liquide, s’étant formée, venait presser sur le rectum, entravait l’expulsion des matières fécales, et versait en- suite son contenu dans l’intestin. Dans la suite, le malade demeura toujours dans un état de souffrance plus ou moins grande; il tomba dans l’amaigris- sement, il eut quelques accès fébriles, et il finit par dépérir et mourir (3). » Il est difficile, en réalité, de bien voir ce qu’on pourrait attendre d’utile des opérations partielles. Ou bien la tumeur est accessible à la dissection, ou bien elle ne 1 est pas : si elle 1 est, c’est à peine si l’on trouverait publié un seul cas dans lequel l’opération, faite sur un enfant et ayant abouti à l’ablation de la tumeur tout entière, n’aurait pas été suivie de succès, pourvu qu’il ne soit pas survenu de complication. Mais supposons que, d’un autre côté, la tu- meur pénètre dans le bassin assez profondément pour être au-dessus de la portée du bistouri : comment peut-on espérer qu’un enfant même, — et un (1) Senflleben, New Sydenham Sociely’s Bicnnial Retrospect (18G7, p. 22G). (2) Je crois pouvoir faire remarquer que la dangereuse complication, qui consiste dans la lésion du péritoine, pourrait peut-être cire évitée en pareil cas, si le chirurgien ne s attachait pas trop à enlever le pédicule dans sa totalité. Ici, c’est pendant la dissection du pédicule de la tumeur, au voisinage de son attache au sacrum, que te péritoine fut intéressé. Or, je crois que si tout le corps de la tumeur est enlevé, il importe peu qu’on laisse subsister ou non un fragment de son pédicule. (3) brodie, Puthological Society's Transaction?, vol. III, p. 447.20 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. adulte beaucoup moins encore, — puisse survivre à l’inflammation diffuse du tissu cellulaire, à la formation consécutive d’un abcès qui sera en contact avec le péritoine pelvien, et aux complications qui peuvent survenir du côté des divers organes ; complications qui pourraient résulter, soit de ce qu’on aurait laissé le kyste ouvert, dans la pensée d’obtenir ainsi son oblitération par voie de granulations, soit de ce qu’on l’aurait traversé d’un séton, soit, enfin, de ce qu’on l’aurait injecté avec un liquide irritant? On ne saurait nier, je crois, que, dans un cas douteux, le plus prudent serait d’essayer d’enlever la tu- meur ; et, si cela paraissait impossible, alors, comme pis aller, on en enlèverait le plus possible, et. on laisserait la cavité (1) restante se recouvrir de gra- nulations. La question se réduit alors à reconnaître les relations anatomiques delà tu- meur, aussi profondément que possible, à rechercher si elle communique ou non avec le canal vertébral, avec le rectum ou avec la vessie, ou bien si elle pénètre dans le bassin assez profondément pour être inaccessible. On doit s’attendre à ce que le diagnostic soit ici quelquefois très-difficile : si, comme dans le cas que j’ai observé, la tumeur est située tout à fait sur 1 un des cotés de la ligne médiane, on peut renoncer à croire qu’elle ait une origine spi- nale; mais, dans tous les cas douteux, on doit s’éclairer, en pratiquant une ponction et en examinant ensuite, au point de vue des caractères propres à révéler sa nature, le liquide contenu dans le sac. La communication de la tu- meur avec le canal vertébral est souvent assez peu saisissable pour échap- per à l’exploration faite à l’aide des moyens physiques ; en sorte que, si la tu- meur est située sur la ligne médiane ou tout près d’elle, et si le liquide qu elle contient ressemble à celui du spina-bifida, il faut admettre la possibilité d une origine spinale et ne faire aucune tentative d extirpation. Quelquefois il peut se faire que le contenu de la fumeur soit évacué avec les selles ; et, par là, se trouve révélée l’existence d’une communication entre cette tumeur et le rectum. Quant à savoir si ce fait suffit à enlever tout es- poir devoir réussir l’ablation, c’est une question que le chirurgien doit peser avec soin. C’est là, pour le moins, un obstacle à l’opération. On ne doit pas perdre de vue, non plus, que la tumeur peut aussi communiquer avec les autres organes contenus dans le bassin, tels que la vessie ou le vagin ; mais je ne sache pas qu’on en ait encore rencontré d exemples. Avant l’opération, on ne peut déterminer qu’imparfaitement le degré de la profondeur à laquelle la tumeur pénètre dans le bassin. Le cas que j ai obsen c (voy. plus haut, p. 20), prouve que l’on peut constater une rénitence, même très-distincte, sans que la tumeur soit en contact avec la portion abdominale des intestins, ou sans qu’elle pénètre dans la cavité générale du péritoine, et, (i) Si je dis cavité, c’est que généralement les tumeurs de ce geine sont de nature -plus ou moins kystique, et je suppose volontiers que, s’il s’agissait d’une tumeur so ne, qui se prolongeât profondément dans l’intérieur du corps, on pourrait déterminer a\an l'opération, l'cxistcncc d6ccttc disposition.TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. 27 d'un autre côté, le cas publié par Senftleben nous montre qu’en l’absence de la constatation préalable de toute rénitence, il peut arriver qu’on ouvre le pé- ritoine; et ce fait nous prouve, en même temps, que ce n’est pas là un acci- dent nécessairement funeste. Dans l’article auquel j’ai fait allusion précédemment, j’ai examiné les ré- sultats des opérations pratiquées pour la destruction des tumeurs congéni- tales de la région sacrée; et, en comparant entre eux les cas qui sont rapportés par Braune et ceux qu’on doit cà Corradi, à Senftleben et à Jollye (dont la pu- blication est postérieure à celle du travail de Braune), je suis arrivé à quelques résultats dont je donnerai ici les principaux : t° Dans les cas où la tumeur n’était pas de nature fœtale, c’est-à-dire dans toutes les formes solides ou kystiques, on a eu recours à l’extirpation neuf fois; mais, dans quelques-uns de ces cas, elle semble n’avoir pas été. complète. Dans quatre de ces cas, la tumeur communiquait avec le canal vertébral. Dans les deux cas où le chirurgien réussit à enlever la tumeur tout entière, l’opération fut suivie de succès ; et dans les deux cas, la tumeur était grais- seuse. Dans deux autres cas, la tumeur (de nature plus ou moins kystique) ne fut enlevée que partiellement, et la mort s’ensuivit. Dans cinq'cas, où la tumeur était pédiculée et de nature plus ou moins solide (caudal lipomata), l’extirpation se fit complètement et fut totalement suivie de succès. Il reste dix cas de tumeurs, principalement de nature kystique, sans con- nexion avec le canal vertébral, et fixées sur le sacrum ou sur le coccyx. Dans deux de ces cas, on ne fit qu’une extirpation partielle ; et dans l’un d’eux le résultat fut fatal, pendant que dans l’autre il fut indécis. Dans les huit autres cas, 1 ablation paraît avoir été faite complètement ; et tous les malades ont guéri, à l’exception d’un seul. Je puis ajouter ici, que, dans une opération pratiquée par M. Jollye (de Donington, près Spalding) (I), la tumeur fut enlevée à l’aide de l’écraseur et du bistouri; et 1 opération fut suivie d’un heureux résultat. La tumeur parais- sait être formée dégraissé, principalement; et elle était fixée au coccyx (2). Les autres modes de traitement, qui sont en apparence moins effrayants, et dont la portée est moins radicale, contrastent néanmoins d’une manière frap- pante, sous le point de vue des résultats, avec les grands succès que procure la méthode de l’ablation. On a publié, comme ayant été traités par la simple incision ou par la ponction, quatre cas de tumeurs de la région coccygienne et (1) Jollye, The Lancet, 4 août 18(55. (2) (Dans son important travail déjà cité, M. A. Molk (de Colmar) indique les lipomes et les appendices caudaux comme étant de toutes les tumeurs congénitales de la région sacree, celles qui donnent les meilleurs résultats opératoires. Jusqu’ici, dit l’auteur, toutes les opérations ont été suivies de succès, que l’on ait du reste employé le bistouri ou la ligature. Middeldorpf, dans un cas de ce genre (voy. Wiener med. Wochenscrift, 1858) s est servi de son appareil galvano-caustique.JMALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 28 cinq cas à’hygroma de la région sacrée; et tous se sont terminés d’une manière funeste. Mais, dans un autre cas à’hygroma de la région sacrée, on pratiqua une injection iodée, après avoir fait la ponction; et la guérison fut ainsi obtenue. Dans trois cas de tumeur de la région coccygienne et dans deux cas d’bygroma de la région sacrée, on eut recours à la ligature: dans les deux derniers, les malades furent guéris ; tandis que, dans les trois premiers, l’issue fut fatale; et pourtant, il est bon de noter que, dans deux d’entre eux, il semble que l’opérateur ait bien eu l’intention d’extirper complètement la tumeur, et ne se soit arrêté que devant l’impossibilité que créaient les connexions étendues et la nature maligne de la tumeur. Dans ce dernier cas, la ligature ne paraît donc avoir été employée que comme une ressource ultime, sans doute pour soustraire l’enfant à l’imminence de la mort par hémorrhagie. . De lout ce qui précède, on ne peut donc s’empêcher de conclure que, dans tous les cas de tumeurs congénitales des régions sacrée ou coccygienne, pour peu qu’il paraisse opportun d’intervenir, le chirurgien doit songer à prati- quer l’ablation complète de la tumeur, soit qu’il se serve du bistouri, soit qu’il ait recours à l’emploi de la ligature; quoiqu’il ait, en réalité, beaucoup plus à compter sur le premier de ces deux moyens. Si la tumeur pénétrait dans le bassin assez profondément pour qu’on ne puisse l’atteindre avec le bistouri, on pourrait peut-être faire usage de la ligature; mais il est difficile qu on puisse ainsi réussir à détruire le mal, ou même à arrêter ses progrès. Les ponc- tions (à moins qu’on ne les emploie dans un but d exploration, les incisions et les sétons, sont autant de moyens de traitement dont on doit proscrire ici l’usage absolument ; et je n’accepterais même pas le secours de l’injection iodée dans un cas qui me semblerait quelque peu favorable à la pratique de 1 ablation. En ce qui concerne les tumeurs d’origine fœtale, le docteur Braune, qui les divise en deux groupes naturels, dont l’un comprend les membres surnumé- raires et l’autre les tumeurs parasites, insiste sur l'insuffisance du rôle des autres opérations moins importantes, et il arrive à conclure « que l’on doit tou- jours avoir recours, en pareil cas, à l’amputation ou à 1 extirpation, soit que, pour les pratiquer, on se serve du bistouri, delà ligature ou delécraseur. Lois- qu’il s’agit de membres surnuméraires à enlever, on taille des lambeaux, et l’opération ressemble davantage à une amputation ordinaire; tandis que, dans le cas d’une tumeur parasite, elle a davantage le caractère d une extirpation. Si la tumeur est pédiculée, pendante, ou si elle est fixée par une base osseuse et très-vasculaire, on peut utilement se servir de l’écrascur, ou bien de 1 ap- pareil galvano-causlique de Middeldorpf, qui remplace et au delà la vieille li gature eL le cautère annulaire. «« Dans deux cas, où la tumeur était fluctuante, on a eu recours à l’incision; et, dans les deux cas, la mort est survenue : dans 1 un, pai suite de la léJon des membranes spinales, et, dans l’autre, parce que la tumeur était de la na- ture du spinabifida. <i Dans trois cas, et dans tous trois avec succès, on a du scier la base osseuse.TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. 29 de la tumeur, eu laissant ainsi sa partie supérieure enclavée dans le baLsin. « L’extirpation a été pratiquée dans onze cas : dix fois, ce fut avec succès ; et, une fois seulement, l’issue fut fatale, dans un cas où il existait en même temps un spina bifida. « Trois fois, on fit emploi de la ligature, et deux fois on obtint ainsi un plein succès ; mais, dans le troisième cas, il fallut enlever la ligature, c\ cause des convulsions qui se manifestèrent ». Les trois amputations, auxquelles il est fait allusion ci-dessus, ont été prati- quées, Tune par Pitha (voy. p. 13); la seconde par Geller (I), pour une tu- meur, d’un très-grand volume, terminée par un doigt, et qui fut enlevée sur un enfant figé de huit semaines; et la troisième, par Scliuch (2), pour une grosse tumeur, qui contenait des portions d’intestin, des nerfs et de nombreux fragments d’os, et qui se fixait au sacrum par un pédicule osseux. A ces exemples d’amputations de membres surnuméraires, je puis ajouter encore le fait observé par le docteur Corradi (3). Les cas dans lesquels l’extirpation s’est faite avec succès, pour des tumeurs de la région sacrée renfermant des débris fœtaux, appartiennent à la pratique de Jacob (de Dublin), d’Otto, de Middeldorpf, de T. Blizard, de Schwartz, de Laugier, de Porta, de Lotzbeck, d’Emmerich et d’Osiander (4). A la liste de ces cas, qui se sont terminés heureusement, je puis ajouter celui qui appar- tient à Senftleben(o) ; ce qui, pour un seul insuccès, élève àonze le chiffre des opérations qui ont abouti à une issue favorable. 11 résulte, en somme, de l’examen des faits que nous venons d’indiquer, que, dans deux cas, on a fait avec succès l’amputation de membres surnumé- raires doués de grandes dimensions; deux fois on a fait, de même, l’amputa- tion de tumeurs, de nature fœtale, qui étaient fixées au bassin par une sorte de racine ; et douze fois on a pratiqué l’extirpation de tumeurs, de nature fœtale, qui ne paraissaient pas être fixées de la même manière au bassin : il est vrai que, sur ces douze opérations, il faut en écarter une qui a été suivie d’insuccès; mais il faut ajouter que, dans ce cas, l’existence de la tumeur était compliquée de celle d’un spina bifida. Nous ne devons pas oublier non plus, que, dans le cas observé par M. Stanley (voy. plus haut, p. 9), M. Thomas Blizard, qui vit aussi l’enfant, «fut d’avis que Ton pouvait, en toute assurance, pratiquer l’ablation de la tumeur; opi- nion qu’il fondait sur ce que, dans un cas semblable, il avait fait cette opé- ration avec succès. » Or l’enfant ayant succombé à la rougeole, on put pratiquer l’examen nécroscopique, qui fut confirmatif de la justesse de celte opinion. Du moins, ditM. Stanley, « le degré d’étendue et la nature des connexions de la tumeur semblent prouver qu’on aurait pu l’enlever, si Ton était intervenu (t) Geller, Virchow’s Arcf>iv, VI, 520. (2) Schuch, Wien.med. Wochenschrift, 1855, n° 51. (3) Corradi, cité déjà à la page là. (4) Pour les détails, je dois renvoyer au travail du docteur Rraune. (5) Voy. plus haut, p. 25.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 30 plus tôt » ; ce qui semble vouloir dire que, dans la pensée de M. Stanley, à l’époque de la mort de l’enfant, la tumeur pénétrait déjà trop profondément dans le bassin pour pouvoir en être dégagée. On conçoit que, s’il en est ainsi, c’est encore un nouveau motif pour ne pas temporiser avec de semblables tu- meurs. Dans le cas qui appartient à sir B. Brodie, il semble aussi que la tumeur eût été réellement accessible à l’opération, ainsi que cela ressort de la des- cription suivante, que l’on doit à M. Charles Hawkins : « La tumeur, dit-il, était fixée à la surface interne de la partie inférieure du sacrum, et faisait une saillie considérable au-dessous de l’anus et du sommet du coccyx. Elle pressait le rectum en avant et refoulait en sens contraire le sacrum, qui faisait, en arrière, une saillie anomale. » Il s’était établi entre le rectum et quelques-uns des kystes plusieurs communications qui, d’après l’historique de la maladie, s’étaient formées récemment et étaient dues à une inflammation, consécutive elle-même à une incision pratiquée sur la tumeur. La description ne ren- ferme aucun renseignement qui soit incompatible avec l’opinion qui suppose qu’à une époque moins avancée de la vie, on aurait pu enlever la tumeur: son insertion à la partie inférieure de la surface antérieure du sacrum, ne la pla- çait pas, en effet, dans les circonstances ordinaires, en un point très-inacces- sible; et quand, en outre, le sacrum est refoulé inférieurement, l’espace dans lequel on doit agir, se trouve naturellement être, par suite, augmenté dans une égale proportion. Je pense donc avoir fourni (en m’appuyant sinon sur la totalité, du moins, bien certainement, sur la très-grande majorité des cas qui ont été publiés) une démonstration très-favorable à la cause de l’intervention chirurgicale, dans le traitement des difformités affligeantes que nous avons passées en revue. Les résultats de l’expérience confirment aussi les données duraisonnemenl à priori, et elles nous montrent que c’est à l’ablation totale qu’il faut recourir, lors- qu’il est nécessaire d’emprunter le secours d’une opération. Enfin, je le ré- pète encore, dans la grande majorité des cas, je pense que le bistouri offre à l’opérateur plus de sécurité quel’écraseur et, à fortiori, que la ligature. [Quant aux soins consécutifs à l’extirpation de la tumeur, le mieux paraît être de réunir les bords de la plaie dans la partie supérieure, et de laisser la partie inférieure béante, afin de donner ainsi un libre cours au pus.] CHAPITRE 11 TUMEURS HYPERTROPHIQUES OU TUMEURS BÉNIGNES. Les tumeurs congénitales bénignes se rencontrent assez communément, avec les mêmes caractères, dans toutes les parties du corps; et, si j ai scindéTUMEURS HYPERTROPHIQUES. 31 (4) Holmes, Pathological Society's Transactions, vol. XY, p. 215. leur étude pour traiter, dans le chapitre précédent, de celles que l’on observe dans la région sacrée, ce n’est pas que ces dernières diffèrent de celles des autres régions par aucune particularité essentielle; c’était seulement en vue du diagnostic, en raison des relations intimes qui existent entre les exemples d’inclusion fœtale et les tumeurs hypertrophiques, lorsque celles-ci se déve- loppent à la fesse. Structure.— Les tumeurs hypertrophiques congénitales sont habituellement formées d'un tissu défibrés déliées ou fîbro-granuleux, qui renferme un plus ou moins grand nombre d’éléments kystiques. Quelquefois même, la tumeur est entièrement kystique. J’ai publié (1) une description minutieuse, avec dessins microscopiques, de la structure d’une tumeur solide de cette nature, que j’ai en- levée à la partie postérieure du cou, chez un très-jeune enfant. La tumeur, dans ce cas, consistait simplement en une substance nucléaire, mêlée de tissu fi- breux, et elle était en voie d’accroissement rapide. J’ai donné (2) la descrip- tion d’une autre tumeur très-remarquable, que j’ai enlevée de l’orbite, et dans laquelle la partie solide était, au point de vue de sa structure, presque exac- tement semblable à celle que j'ai observée dans le premier cas (3) ; sauf qu’elle renfermait en outre de nombreux kystes, qui se montraient disséminés dans son épaisseur et contenaient une sérosité claire. J’ai rapporté encore (4) un troisième cas, puisé aussi dans ma pratique personnelle, et dans lequel la tumeur que j’enlevai était située sur l’un des côtés du cou. Une portion de la tumeur était logée au-dessous du muscle sterno-mastoïdien et remplissait le triangle postérieur: elle était en partie solide, et en partie kystique ; et les kystes contenaient un liquide diversement coloré, les uns renfermant du sang presque pur, pendant que d’autres renfermaient une sérosité aqueuse. Une autre portion de la tumeur était située sous la peau, superficiellement par rapport au muscle sterno-mastoïdien, et était formée de deux grands kystes, qui contenaient un liquide semblable à de l’eau. A l’occasion des remarques dont j’ai fait suivre la relation de ce dernier cas, j’ai fait connaître deux autres laits, dans lesquels les tumeurs occupaient aussi le cou; mais, ici, les kystes formaient une plus grande partie de la masse totale de la tumeur; ils renfer- maient un liquide sanguinolent et étaient en voie d’acroissement rapide. Dans 1 un de ces deux cas, la tumeur avait atteint un si grand développement, qu’elle faisait saillie au-dessous de la langue, de telle sorte que, de prime abord, elle simulait de ce côté l’existence d’une grenouillette : la matière so- lide qui formait les cloisons intermédiaires aux kystes, présentait à un si haut degré les conditions d’un développement rapide, et renfermait un si grand (1) Holmes, Palhological Society's Transactions, vol. XII, p. 207. (2) Holmes, ibid., vol. XIV, p. 248. (3) Il est remarquable en effet, de voir que la description de la tumeur du premier cas répond presque littéralement à celle de la partie solide de la tumeur que j’indique en ce moment. 1 J 132 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. nombre de cellules diversement figurées, que cela pouvait faire soupçonner qu’elle était de nature maligne. Dans un cas semblable, qui fut observé par M. Pollock, la langue était convertie, dans une grande étendue, en une masse kystique, et, de plus, la tumeur pénétrait profondément dans le cou, et cela dans tous les sens(l). 11 est d’autres cas, dans lesquels les éléments solides font entièrement ou presque entièrement défaut. Ce sont ces cas, dont on rencontre si souvent des exemples au cou et qui ont reçu le nom d'hydrocèles congénitales du cou. Quel- quefois (quoique mon expérience personnelle me permette de dire que cela n’a pas lieu souvent), ces kystes sont complètement uniloculaires et ne con- tiennent qu'une sérosité claire; mais, plus ordinairement, la masse générale est formée de plusieurs kystes,dont le contenu varie et ressemble àdelaséro- silé diversement colorée, ou bien à du sang ou à du pus fétide. Siège anatomique. Les tumeurs de ce genre se rencontrent sur des points très-variés. Elles s’observent communément au cou, et, pour ma part, j en ai vu beaucoup d’exemples dans cette région; mais, malgré cette prédilec- tion pour le siège que je viens d’indiquer, elles peuvent se rencontrer sur toute autre partie du corps. Cependant, dans un article très-intéressant (2), M. T. Smith fait remarquer que l’on n’a pas encore publié un seul cas de tumeur kystique congénitale occupant l’un des membres (3). Mais nous ne pou- vons que difficilement nous empêcher de conclure, ou bien que cela est sim- plement accidentel, ou bien, alors, que les tumeurs congénitales, qui se ren- contrent dans les membres, affectent la forme solide plutôt que la forme kys- tique ; puisqu’on a trouvé les kystes congénitaux sur les points du corps les plus variés : dans le dos, où ils simulaient le spina bifida ; à la surface de la langue, dans l’orbite, dans le pharynx et jusque dans les organes internes. Je ne crois pas, du reste, qu’il y ait de différences essentielles entre les deux formes solide et cystique. , Le cou est, sans aucun doute, le siège favori de ces tumeurs congénitales, qui lorsqu’elles occupent cette partie du corps, appartiennent presque tou- jours à la variété polycystique ; et, au point de vue de leur diagnostic et de leur traitement, la question la plus importante a trait à la proportion de su - stance solide qu’elles renferment. D’ordinaire, elles pénètrent profondemen dans la région ; elles s’introduisent, au-dessous de l’aponévrose cervicale dans le tissu cellulaire lâche qui entoure la gaine carotidienne, la trachée et sophage, et, très-souvent, on constate qu’elles ont englobé complètement une ou plusieurs de ces parties. J’ai mentionné déjà un cas dans lequel la pro duction anomale avait intéressé la langue et le tissu cellulaire du cou. (l)Follock, Saint-George’s Hospital Muséum, série XVII, n° 3. (21 Smith, Saint-Bartholomew's Hospital Reports, t. IL ,.nnnnrtP nn 3\ n est à noter queM. T. Smith parle de tumeurs kystiques. M. Adams iappoi e cal dans lequel M Lonsdale enleva du liras d’un enfant une tumeur congénitale flbio- celiulaire {Path. Soc. Transactions, t. V, p. 327).33 TUMEURS HYPERTROPHIQUES. Lorsqu’elles siègent au-devant du cou, ces tumeurs semblent toujours être nées dans le tissu cellulaire lèche qui est situé au-dessous de l’aponévrose cervicale, et s’être frayé, par la simple pression, une voie à travers cette membrane et jusque sous la peau. J’ajouterai que, dans cette partie antérieure de la région, je n’ai jamais vu un seul exemple de ces tumeurs, qui ne con- firmât pas l'assertion émise par M. T. Smith, lorsqu’il dit que les tumeurs kys- tiques congénitales sont toujours situées au-dessous de l’aponévrose muscu- laire, quoique beaucoup d’entre elles aient pourtant une portion sous-cutanée. * Les tumeurs congénitales, qui se ren- contrent au-dessous de la peau et des membranes muqueuses, sont, je crois, ordinairement solides. Tel était le cas chez un de mes malades, que j’ai déjà cité (vov. p. 31), et auquel j’enlevai une tumeur congénitale, qui s’était dé- veloppée dans la couche profonde du tégument de la nuque cervicale. 11 en était encore de même chez un malade, auquel M. Mason enleva plusieurs tu- meurs congénitales du dos de la lan- gue (I), et chez un enfant, qui suc- comba au développement d’une tumeur de cette nature, dont l’origine était probablement congénitale, et dont le siège, au-dessous de la membrane muqueuse du pharynx, s’opposait à la déglutition. Je n ai pu trouver de kystes dans cette tumeur (2). La figure 8 représente une production congénitale semblable, que j’ai eu 1 occasion de rencontrer au-dessous de la membrane muqueuse de la lèvre, et qui ne îenfermait pas de kyste, ainsi du reste que les autres tumeurs congé- nitales que j ai observées et dont le siège était simplement superficiel. Obs. L I. enfant, sur lequel la tumeur a été recueillie, était âgé de deux ans e fitni, orsqu il fut admis à 1 hôpital, sous le nom de Georges Henry Barber, le o avril ! 8Go. 11 avait bonne mine, et paraissait peu intelligent. Sa lèvre supé- îieuie éiait élargie ; elle avait au moins deux fois son épaisseur ordinaire, et taisait, en conséquence, une saillie très-désagréable. Lorsque l’enfant criait, ou or. qu on comprimait les parties latérales de la lèvre, celle-ci prenait une couleur sombre, mais elle n’augmentait pas de volume. Elle n’est pas animée de battements. Très-dure au toucher, elle se laisse difficilement traverser par une oi e aiguille. Lorsqu on la pique, elle ne laisse échapper que quel- ques gouttes de sang. La surface muqueuse de la lèvre présente plusieurs fis- sures. L enfant ne paraît pas être strumeux; et la mère affirme être certaine d avoir vu, des la naissance, la lèvre comme elle est; difformité qu’elle attri- ( i) Mason, Palho/oyical Societj's Transactions, vol. XV et XVIII. (2) Holmes, The Lancet, may 28, 18G4, p. GOG. Holmes. 334 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. bue à ce que, « pendant qu’elle était enceinte, elle aurait été frappée à la lè- vre par son mari. » Le 3 mai, je détachai une portion de la lèvre, moins épaisse en dedans qu en dehors, de telle façon, qu’elle prit ainsi la forme d’un quartier d’orange. Les bords de la plaie furent ensuite réunis et maintenus en rapport a 1 aide de fils de soie, qui réussirent en même temps à arrêter le sang qui s écoulait libre- La portion de la lèvre, qui fut enlevée, présentait l’aspect du tissu cellu- laire ordinaire, un peu condensé. J’ai eu l’occasion de voir, uns fois, dans l’orbite, une production flbro-cys- tique congénitale très-singulière, qui avait repoussé le globe de l’œil en de- hors de l’orbite, puis avait déterminé sa rupture et son atrophie, et s était en- suite avancée à peu de distance de la joue. J’aurai à revenir encore sur ce cas, lorsque je traiterai des moyens opératoires qui sont indiques dans le traitement de cette affection. Quelquefois aussi (quoique rarement), il arrive qu'on trouve dans le cuir chevelu des tumeurs congénitales solides. Ors. IL - En avril IS64, à l’hôpital des Sick-Children, M.T. Smith enleva une tumeur fibreuse congénitale, d’un grand volume et de forme lobu ee, qui estait sur le péricrâne, auquel elle était peu adhérente, et qui mesurait a peu S un pouce sur deux. Sa dureté très-grande la faisait ressembler presquei a 5no exostose par ses caractères généraux ; mais elle élut mobile et formée d’éléments purement fibreux. L'enfant qui la portait était une petite fille âgée de cinqans. L'opération Tut suivie de symptômes graves (funestes, je crois), qui auraient pu sans doute être évités, si la tumeur avait été enlevée dans la plus tendre enfance. On trouvera dans l'article'publié par M.T. Smith, quelques cas intéres- sants de tumeurs kystiques congénitales, situées sur la ligne médiane du dos, et simulant le spina bifide. J'ai examiné (i) les rapports qui peuven exister entre les tumeurs kystiques congénitales du périnee et des fesses, et les kystes spinaux, ainsi que les tumeurs par inclusion foetale. J ai meme donné à cette occasion, un dessin qui offre un beau spécimen de la struc.ure ordinaire de ces tumeurs. J'ajoute ici, comme un exemple du développemen possible des tumeurs de ce genre dans les organes internes, le fait suivant, que j’emprunte à M. T. Smith (2). n m « l’ni nrésenté au nom de M. Marsh (3), dit l’auteur, un exemple de maladie kystique c0„g^^^e etVqu'eiie™dimensions S:Pcëfle-ci pesait ’quatorse livres, poids remar- PI Smt\Tsaiài-l>anl,olo,aem's Hospital Reports, Vol. Il, p. '»• i! - — - exemple de tumeur médullaire.)TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 35 qui était supérieur, de plus de moitié, à celui du corps de l’enfant n avait que dix-sept mois. Lorsque cet enfant était figé de trois mois la meur avait le volume d’une orange. Quoique, dûs le début, les progrès’dn m-.î aient été trùs-rapides, il n’existait pourtant aucun signe concomitant d’unp cachexie spéciale; et la santé générale de l’enfant demeura indemne ius qu au moment où, par son volume et par son poids, la tumeur entrava les tondions des organes abdominaux. Mais, à partir de ce moment, l’enfant s’é macia rapidement, et il mourut d’inanition. La maladie avait été dia-ros tiquee pendant la vie, par le docteur West et par d’autres observateurs0 oui 1 a\aient considérée comme un exemple de tumeur rénale. 5 4 « A l’autopsie, on trouva la tumeur située derrière le feuillet pariétal du péritoine, qui tapissait exactement sa surface antérieure. Elle était entourée d une capsule distincte, et n’entrait en communication avec aucune des parties qui 1 environnaient, ni par voie d’adhérences, ni par infiltration. Elle avait son point de départ dans la substance du rein gauche, dont on retrouva les vestiges, inaltérés dans leur structure et étalés, sous la forme d’une mince couche a la surface postérieure de la tumeur. L’uretère était sain ; et les gan- glions lymphatiques étaient indemnes, ainsi que les autres organes. § . " ? disséquant la masse, on reconnut qu’elle était formée de nombreux kystes, enfouis dans un tissu grossièrement fibreux ou réticulé - les kv^ics nlu^ïfpî t^aS l°US UQ égal volume i les PIus grands en contenaient d’autres J. petlts’. qui naissa*ent de leur surface intérieure. A l’examen microsco- fihmlîn r°UVa qUe v P°‘tl0ns soIides de Ia ‘emeur avaient une structure °'cellule use, et que 1 élément cellulaire prédominait sur l'élément fibreux Les kystes contenaient un liquide séreux pur. » Je crois que, dans tous les cas de ce genre, il est juste de dire que la tumeur congénitale (si tant est qu'au point de vue chirurgical on puisse lui conserver le nom de tumeur) n'es t en réalité, pour ainsi dire, que le résultat d'une ac- ! éléments qui constituent le tissu normal de la partie envahie. a tumeur polycystique du cou, dont j'ai parlé plus haut, peut être regardée comme le résultat du développement énorme des espaces aréolaires qui exis- en normalement et des cloisons qui les séparent les uns des autres: il en est me^rsT iT"* ^ j'ai ^ pour les autres tu- meurs se ,ont développées, sur d'autres poinls, dans le tissu cellulaire lâche qui est situe au-dessous de l'aponévrose. Les tumeurs solides superfi- cielles sont dues à des épaississements du chorion ou du lissu fondamental des membranes muqueuses; quanti la tumeur kystique du rein, elle représente une exagération de la structure normale de cet organe. Enfin, dans le cas meme de tumeur congénitale de la langue, rapporté par M. Mason, les nro- ducuons pathologiques offraient une grande analogie avec les papilles, comme celles-« « «Ment développées d'une manière excessive. p n“.nlre.d ?U‘reS f0rm“S dC 1Um°U'S con^n>fales, dont on peut expli- ' ant est ZT H’1'"6’’6' JC Cit<Srai' Par Memp'e’ Une maIadie (si ■ >én ta ! d "r ' C0"V'e,'ne,■ qUe ‘'°n °bser™ finelquefois, 4 l étal con- i masse ’l a T mUSde sterno'mastoïdien est converti en une le dévelorn 8,‘’ C°mmCSi '6 tisS" qui le comPosa *ubi un excès oppement, ainsi que cela avait lieu pour le chorion de la peau, dans36 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. le cas de tumeur de la nuque cervicale, précédemment indiqué (voy p. 31). Celle singulière affection, dont j'ai déjà vu plusteurs exemples, a été décrue na M Bryant (1) et par moi-méme (2). Elle consiste en une tumeur bénigne, irrégulière, qui peu, s'étendre -- ~^ «1— tuellement^ si j’en crou ma p 11^^ ,e diag’nos,ic «'offre pas de difflculté. EiHE casion d'observer, la tumeur a disparu sous i sümulant ou av'ec ^^^^“^èrcXlndant spontanément à la gué- rison- • i a marche de ces affections congénitales est Marche des tumeurs congénitales L nombreux variable et très-capriciense : quelquefois etM-Sm,un certain exemples dans son article précédemment c, ap- Jr ^ ^ ^ ^ volume, elles disparaissent spontan^men^ ^ d,aulres caS) dans restent à l’état stationnait , <- _ . plies reprennent un accrois- lesquels, après une périodes— M.^ason, les tumeurs sement rapide. C est ainsi que, clive qu’après une période ne commencèrent àse ni cas (3), dans lequel stationnaire de vingt-sept ans. M. ° , lade vers l’âge de cin- le même phénomène se produisit c ez u ossisse’ sans interruption, quante ans. Il est ^ti- pendant l’enfance du malade et q 1 ^ générale. c>6st en partie de rant à elle les aliments destiné ioQ qu.elles exercent, cette façon, et, en partie aussi, pai P se développent au cou, sont que les tumeurs congénitales po ycys iq , 1>existence> Parfois, en effet, si souvent fatales à une époque^ prmna funesle que celle du leur marche est aussi rapi effiCace. Enfin, il est quelques cancer, si on ne l’entrave pas d une seul de SQn siége, •« (peu nombreux, il est vra, , *»» ^ comme dans le cas que j'ai une simple petite tumeur peut deve en prière du pharynx, précédemment indiqué, et ou la tumeu distinguée du cancer, de O,a9nosü, La tumeur congen.tale ^ ^ tumeurs kystiques doivent la tumeur graisseuse et du ntevus dégénère (1) Bryant, Surgical Disses 0/ CMM™». P- ,42' (2) Holmes, System of Surgery, t. . P- (3) ü’après la Revue médicale, mars 18 1.37 TUMEURS HYPERTROPHIQUES. de même être distinguées des kystes sébacés, des nævi, et, dans certaines ré- gions, elles doivent l’être aussi du spina-bifida, du méningocèle et de la tumeur due à une inclusion fœtale. Pour ce qui est du cancer, le diagnostic offre peu de difficultés, excepté dans les cas de tumeurs polycystiqucs du cou, qui sont les plus rapides dans leur développement; et encore, en pareils cas, le chirurgien qui en a 1 habitude trouve-t-il une indication suffisante sur leur nature,dans leurs grandes dimen- sions et dans leur disposition iobulée, ainsi que dans la diversité d aspect du liquide que contiennent les grands kystes. Quant à la tumeur graisseuse, son aspect général et l’absence de ces dé- pressions cutanées, qui se forment quand on (ire sur la peau qui recouvre une tumeur de ce genre, peuvent servir à distinguer d’elle les tumeurs con- génitales ordinaires, de nature fibro-celluleuse. Cependant, on ne saurait oublier que les tumeurs graisseuses peuvent aussi se rencontrer à l’état con- génital ; témoin le cas rapporté par M. Alhol Johnson, cas auquel j’ai déjà fait allusion précédemment (voy. p. 10), et dans lequel la tumeur avait son point de départ en dedans du canal sacré. M. Gay a même fait connaître un cas de tumeur graisseuse congénitale de la plante du pied (I), cas des plus intéressants, et dans lequel on amputa une partie du pied, dans la conviction où l’on était que «la tumeur était de nature à récidiver, si même elle n’était pas de nature réelle- ment maligne » : or, il fut démontré qu’elle était formée par de larges aréoles de tissu connectif, dans lesquelles étaient logées des cellules graisseuses,qui con- tenaient des cristaux dans leur intérieur. Selon la remarque de M. Gay, « la tumeur était indépendante des tissus profonds du pied, et l’on avait pu la dé- tacher de la peau, en la disséquant. » La relation que M. Gay a faite de ce cas est très-complète et très-intéressante, et l’auteur y a joint des figures bien faites, qui représentent les caractères extérieurs et les caractères microscopi- ques de la tumeur. Ainsi donc, tout en disant que les formes les plus ordi- naires des tumeurs congénitales doivent être distinguées de la tumeur grais- seuse, nous ne devons pas oublier que, dans quelques cas, cette dernière elle- même peut être de nature congénitale. En ce qui concerne le nævus dégénéré, il est souvent très-difficile de faire le diagnostic, et l’on doit dire même qu’il est impossible sans le secours d une ponction exploratrice. La difficulté s’accroît encore quelquefois de la présence d’une tache nævique danslapeau qui recouvre la tumeur, comme cela avait lieu dans le cas que j’ai rapporté ailleurs (2). Mais, alors, le diagnostic n’a pas une grande importance, au point de vue pratique; puisque la tumeur ne réclame l’intervention du chirurgien qu’aulant que son développement pren- drait une nouvelle activité; auquel cas, il deviendrait suffisamment évident qu’il ne peut s’agir d’un nævus dégénéré. Quant au nævus, qui serait lui-même en activité de développement, les lu- it) Gay, Pathological Society's Transactions, t. XIV, p. 243. (2) Holmes, Pathological Societg's Transactions, vol. XII, p. 20G.38 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. meurs qui nous occupent peuvent / en être distinguées en ce que, sous l’in- fluence des efforts respiratoires, elles n’offrent pas ce changement de volume marqué, que l’on constate toujours pour les nævi volumineux, qui sont en voie d’accroissement. Elles ont aussi pour elles leur consistance moins uni- forme, et, enfin, les résultats que peut fournir une ponction exploratrice. Si, en effet, il s’agit d’un nævus, la ponction déterminera un écoulement de sang abondant, on sentira sous le doigt un tissu mou, et la pointe de l’aiguille sera, non pas complètement, mais presque arrêtée. Dans le cas de tumeur congé- nitale, si celle-ci est solide, la ponction ne donnera issue qu’à une quantité de sang très-minime, et l’on sentira sous le doigt un tissu très-dur, dans lequel la pointe de l’aiguille demeurera fixée. Si, au contraire, l’instrument a pénétré dans un kyste, il s’écoulera librement parla canule un tout autre liquide, et la pointe de l’aiguille demeurera parfaitement libre. L’histoire ultérieure du méningocèle et du spina-bifida éclairera le dia- gnostic de ces affections et des tumeurs kystiques congénitales. Quant au diagnostic à établir entre les tumeurs 'congénitales ordinaires et les tumeurs congénitales sébacées, ainsi que les autres tumeurs dermoïdes, je renvoie le lecteur à ce que j’en dirai dans le dernier paragraphe de ce chapitre. [On a vu précédemment que les kystes du cou, en raison de la saillie qu’ils forment quelquefois sous la langue, peuvent être confondus aisément avec la grenouilleüe. Or, « en résumant les recherches faites à ce sujet, on arrive à conclure qu’il n’y a pas de différence essentielle entre les kystes congénitaux composés du cou et ce qu’on a appelé grenouillette. Ces deux espèces de tu- meurs se ressemblent au point de vue de leur siège commun, au niveau du plancher de la bouche, au point de vue de la nature de leur contenu, et aussi, en raison de leur structure anatomique. On donne seulement plus particuliè- rement le nom de grenouillettes aux tumeurs, de petit volume, qui sont pres- que exclusivement saillantes sous la langue; tandis que ces tumeurs volumi- neuses, qui font saillie à la face antérieure du cou et descendent jusque sur le sternum, ont reçu le nom de kystes du cou. C’est donc,comme on le voit, une différence de volume et d’étendue, qui permettra surtout de distinguer les deux affections (I ). » Quant à reconnaître la nature même du kyste, pour savoir s’il s’agit d’un kyste simple, d’un kyste composé, ou bien même d un kyste du corps thyroïde, c’est encore un point sur lequel nous devons insister. En ce qui concerne l’existence d’un kyste congénital du corps thyroïde, M. P. Boucher, qui en a publié un bel exemple (2), pense que 1 on pourrait utiliser, au point de vue du diagnostic, « le déplacement de la tumeur suivant les mouvements ascensionnels du larynx pendant la déglutition, mouvements (1) P. Bouclier, Étude sur les kystes congénitaux du cou, p. 70. Paris, 1868. (2) P. Boucher, loc. cit., p. 83.TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 39 qui ne se produiraient pas pour un kyste indépendant de la glande thy- roïde. » « Un goitre congénital pourrait, peut-être, être pris pour un kyste congéni- tal composé ; mais la consistance plus ferme de la tumeur, son développement sur la ligne médiane et les parties inférieures du cou, la distingueront des kystes congénitaux, qui se développent surtout sur les côtés ou le long du maxillaire inférieur. De plus, les tumeurs du corps thyroïde se meuvent de bas en haut avec le larynx, pendant l’acte de la déglutition,et, bien plus fré- quemment que les autres tumeurs du cou, elles amènent des accidents graves du côté de la respiration. Le diagnostic deviendrait, il est vrai, bien difficile, si, par suite des progrès du goitre, il se développait dans son intérieur un kyste volumineux, envahissant l’une des parties latérales du cou. » Quant au diagnostic à établir entre leskystes simples et les kystes composés du cou, on devra se rappeler que les premiers sont caractérisés par la pré- sence d’une tumeur congénitale, située sur les parties latérales du cou et le plus souvent sur la partie latérale gauche, tumeur molle, fluctuante et à parois minces. Cependant,l’origine congénitale est un caractère commun aux deux espèces de tumeurs. Mais, d’un autre côté, les tumeurs polycystiques sont plus volumineuses, elles occupent ordinairement toute la partie antérieure du cou, et, si elles sont unilatérales, elles se montrent indifféremment à droite ou àgauche; quelquefois, môme, elles occupent la région postérieure : ce qui, d’après les faits connus jusqu’ici, ne paraît pas avoir lieu pour les kystes sim- ples. Ces derniers sont mous, fluctuants et parfois transparents ; et ce sont là autant de caractères, qui manquent aux kystes composés, lesquels donnent quelquefois, sous le doigt, une fluctuation superficielle au-dessous de laquelle on sent des bosselures inégales, rénitentes, et, dans certains cas, de petites masses dures et résistantes. On se rappellera que les kystes composés forment habituellement une saillie très-apparente sous la base de la langue, qu’ils compriment; et l’on sait qu’ils amènent, dans certains cas, des troubles du côté de la respiration et delà déglutition. On les voit même quelquefois se gonfler et se tendre par 1 effet des cris ou des efforts de l’enfant; ce qui s’explique par leurs connexions avec les parties profondes. Or, ce sont là autant de symptômes que M, P. Boucher n a jamais trouvés signalés dans les observations de kystes simples, et qui, par conséquent, peuvent servir à éclairer le diagnostic.] Traitement. % Toute tumeur congénitale, en état stationnaire, ne réclame de traite- ment qu’autant que, par son siège, elle est très-disgracieuse, ou bien lors- qu elle détermine quelque trouble fonctionnel. 11 est bien certain qu’un bon nombre de ces hypertrophies congénitales disparaissent, à mesure que 1 enfant se développe, et qu’il en est d’autres encore, qui demeurent dans 1 état stationnaire, sous le rapport de leur volume, pendant un temps indéfini. Cependant, si la tumeur est petite, et si, dans la région qu’elle occupe, l’opé-40 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ration ne fait courir aucun danger, mieux vaut enlever la tumeur, une fois pour toutes, afin de soustraire le malade à toute éventualité d’avenir. Dans le cas d’une tumeur plus volumineuse, si l’opération pouvait ofirir quelque danger, on devrait s’abstenir de tout traitement, à moins qu’elle ne prît un accroissement trop actif. Dans ce dernier cas, on pourrait choisir entre plu- sieurs moyens. Si, par exemple, la masse solide était proportionnellement grande, par rapporl à la masse kystique, et bien entendu, à plus forte raison encore, s’il n’existait pas de kyste du tout, je crois qu’aucun moyen ne réussirait, en dehors de 1 excision 5 mais, si le cas n est pas trcs-pressant, rien ne s’oppose à ce qu'on fasse usage d’onguents ou de lotions de nature résolutive. M. Smith indique en termes favorables l’onguent rouge affaibli; mais je voudrais bien savoir si les guérisons que l’on attribue à l’emploi de ces onguents résolutifs ne se sont pas produites spontanément. Lorsque l’élément kystique existe en grande proportion dans la tumeur, l’oblitération des kystes est le but principal vers lequel on doit tendre, et elle est souvent suivie de la disparition totale de la tumeur. Dans son article, déjà cité, M. T. Smith rapporte plusieurs exemples fort intéressants, qui témoignent en faveur de l’utilité que peut avoir l’emploi de petits sétons pour arriver à ce but, et j’ajouterai que j’ai personnellement observé quelques-uns de ces exemples. Le remède est très-simple, il produit peu de désordre et donne à peine lieu à une légère incommodité; aussi, comme il est souvent suivi de suc- cès, mérite-t-il qu’on y ait recours en pareil cas. On doit traverser le kyste à l’aide d’un simple fil fin, que l’on retire aussitôt que commence l'inflammation. Lorsque le séton a produit son effet, il peut être nécessaire d’en appliquer un second sur une autre portion de la tumeur. Je ne puis appoiter moi-même, ici, aucune expérience personnelle de ce mode de traitement; mais je puis citer le témoignage favorable de M. Smith, entre les mains de qui il a été em- ployé avec succès. Dans quelques cas, où les kystes étaient grands et peu nombreux, j ai vu l’emploi de l’injection iodée être suivi des meilleurs résultats. Je me rappelle même, parfaitement bien, avoir vu à Saint-Georges’s Hospital, dans le service deM. Prescott Hewett, un cas dans lequel le kyste était simple et séreux (hy- drocèle du cou), et où une simple injection iodée suffit à produire une guérison complète; et pourtant, le kyste était si volumineux, qu’après son oblitération, la peau du cou pendait en larges plis au-devant de la poitrine. Dans un cas observé dans le service de M. Athol Johnson, à l’hôpital des Sick-Cbildren, l’injection iodée, plusieurs fois répétée, réussit à produire 1 oblitération d une masse polycystique, qui contenait un liquide sanguinolent; et, dans un cas semblable, que j’ai observé dans mon propre service, j ai obtenu par le même moyen une amélioration telle, que, si l’enfant n’avait pas été soustrait au traitement au bout de peu de temps, j’aurais pu arriver à un succès complet ; mais, lorsque je revis plus lard le petit malade, la tumeur avait acquis un vo- lume qui la rendait inaccessible à nos moyens de traitement.TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 41 On a employé encore, dans le même but, d’autres moyens plus importants, tels que l’usage prolongé de larges sétons, destinés à produire l’oblitération des kystes parla suppuration; l’introduction de pointes de caustiques énergi- ques (la cautérisation en flèches, de Maisonneuve); et enfin l’incision successive des kystes, de façon à ce qu’ils pussent se recouvrir de granulations. Selon moi, il faut repousser ces moyens de traitement ; car je ne vois pas ce que l’irri- tation prolongée, due à la présence de larges sétons, pourrait produire de plus avantageux que ce que M. Smith a obtenu de l’action inoffensive de ses petits sétons; et, quant aux deux autres modes de traitement, les ayant essayés tous deux, je puis dire qu’ils n ont eu pour résultat que de hâter l’issue fatale et qu’ils me paraissent beaucoup plus dangereux que l’ablation totale de la tumeur. Il nous reste seulement à rechercher dans quelles circonstances l’excision complète de la tumeur est indiquée, et dans quelles limites il est vraisemblable qu’elle doive réussir. En premier lieu, on doit se rappeler que, si la tumeur prend un accroissement rapide, il faut arrêter son développement par un moyen quelconque, sous peine de voir l’enfant succomber aux efTets locaux de la tumeur (compression de la trachée ou de l’œsophage, dans les cas de tumeurs du cou). Il pourrait arriver aussi que, la tumeur attirant à elle les éléments delà nutrition, le petit malade tombât dans un état de faiblesse, qui l’exposerait à succomber rapidement à l’une désaffections habituelles de l’en- fance. En pareil cas, si la tumeur est kystique, et si l’on n’a pu réussir à l'aide des moyens plus inoffensifs dont j’ai parlé précédemment; ou bien, si, la tumeur étant solide, il n’y a pas eu lieu de les employer, je suis d’avis qu’il faut enlever la masse dans sa totalité. Dans la région cervicale, l’opération, sans doute, est redoutable, puisque les tumeurs congénitales du cou sont toujours situées au-dessous de l’aponévrose cervicale, et qu’elles s’étendent à une distance que l’on ne peut prévoir complètement, et dans des directions variées, au milieu des organes importants qui sont groupés dans celte partie du corps; et puis qu’enfin (ce qui ajoute encore à sa gravité) plus la tumeur se rapproche de la ligne médiane, plus est grand le danger de s’attaquer à elle. Mais, d’un autre côté, les kystes composés de la région cervicale exer- cent une influence funeste, si on les abandonne à eux-mêmes; et, par con- séquent, lorsqu’une fois leur accroissement commence à devenir rapide, on doit, sans délai, s’empresser de les traiter avec énergie. J’emprunte ici, en extrait, à un article publié dans The Lancet (I), le récit ide trois cas dans lesquels j’ai fait l’opération; et je puis ajouter que j’ai de bonnes raisons pour croire que le succès de l’opération s’est maintenu dans tous ces cas. L’enfant sur lequel j’ai pratiqué la seconde opération, mourut de ■ maladie fébrile, à l’âge de deux ans environ, étant alors parfaitement exempt de toute récidive apparente de la tumeur; pour le garçon chez lequel j’en- GVai ,a grosse ,umeur qui ségeait au cou, je le revis en bonne santé peu de (I) The Lancet, mai lSGi.42 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. temps après; et, quant à l’enfanl toute jeune, dont je donne l’histoire en der- nier lieu, elle retrouva ses forces après 1 opération. Depuis la dernière note que j’ai prise sur elle, j’ai même appris qu elle allait bien et qu elle était dans un étal prospère. Observ. IV. Tumeur congénitale du cou extirpée avec succès. — Le sujet de l’observation est un garçon âgé de huit ans. 11 venait depuis quelque lemps consulter à l’bôpilal des Sick-Children, pour une tumeur congénitale du cou, laquelle avait récemment commencé à grossir. Comme il n’y avait pas de doute sur cette augmentation de volume, on le reçut à l’hôpital pour lui en- lever sa tumeur. Deux kystes volumineux, contenant un liquide parfaitement transparent, étaient situés immédiatement sous la peau, juste au-dessous de l’oreille, et recouvraient l’apophvse mastoïde. Ils communiquaient entre eux. Au-dessous était une masse mal définie, qui remplissait la totalité du triangle postérieur, s’étendant en arrière vers la colonne vertébrale et soulevant en avant le muscle sterno-mastoïdien. En dedans, celte masse descendait jusqu a environ deux pouces de la clavicule. On pouvait la sentir en plaçant le doigt sous le bord antérieur du muscle sterno-mastoïdien ; mais on ne pouvait la suivre en avant jusqu’à la gaine des vaisseaux, et il n’y avait non plus aucune preuve évidente qu’une compression fût exercée par elle sur la veine jugulaire. 11 n’y avait d’entrave apportée nia la déglutition, ni à la respiration. L évacua- tion du contenu des kystes ne modifia pas sensiblement le volume de la masse, et ceux-ci du reste se remplirent bientôt de nouveau. La tumeur s étendait en arrière jusqu’au bord du muscle trapèze. Elle paraissait être légèrement mo- bile L’opération destinée à l’enlever fut pénible, et demanda une demi-heure de dissection attentive : il fallut, en effet, séparer avec soin la tumeur, des muscles qui forment le plancher du cou (scalènes, élévateur de 1 omoplate et splénius), diviser non pas la totalité, mais une grande partie du sterno- mastoïdien, et disséquer avec précaution la partie superficielle de* ^ ‘u™® , pour la détacher de la peau amincie. Dans les derniers moments Je 1 operation, quelques fragments des parois kystiques furent probablement abandonnes et même, dans la dissection des parties les plus profondes, piques-uns des kystes furent ouverts accidentellement; mais aucun tissu morbide ne put ê dUUngué au tond do la plaie, après que la tumeur eut été enlevée de 1espèce de lit dans lequel elle reposait. 11 resta alors une large plaie, de forme cru ciale, qui se cicatrisa très-convenablement en quatre semaines ennron, sans donne? lieu à aucun symptôme fâcheux. Il n'y eut pas de «ceoora.» "U le hord antérieur du sterno-mastoïdien demeura tout a fait normal, et mouvements^Te la tète furent parfaitement libres. ou trouva que sa partie solide ressemblait a une mamelle, poui 1 aspect et E JbZfùn “eïu bord avoir affaire à une grosse veine. La tumeur est conservée an de l’hôpital des Sick-Children. La portion kystique n en forme qu une petTRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 43 ment de la masse plus large, qui était au-dessous du muscle. Dans la substance de la tumeur, est un petit corps solide et rond, facile à distinguer de la masse environnante, et qui, selon toute probabilité, est une glande augmentée de volume. Obs. V. Tumeur congénitale de la partie postérieure de la tête et du cou, enlevée avec succès ( I). L’enfant, lors de l’opération, était âgé de quatorze jours. La tumeur, de forme ronde, et ne faisant pas une très-grande saillie, avait son point de départ juste'au-dessous du lobule de l’oreille droite, d’où elle s’éten- dait jusqu’à une courte distance au-dessus de l’omoplate : elle mesurait en- viron deux pouces et demi dans tous les sens et avait à peu près trois quarts de pouce d épaisseur. L enfant était resté en observation pendant dix jours et durant ce temps, l’accroissement rapide de la tumeur s’était révélé manifes- tement. La peau était intimement unie à la tumeur et portait sur elle la marque d’un large nævus ou tache maternelle. Cette particularité avait d abord suggéré l’idée que la tumeur résultait de la dégénérescence d’un nævus ; mais 1 âge de l’enfant rendait cette supposition tout à fait improbable, et ellese trouvait,du reste, en contradiction aussi avec le fait d’un accroissement rapide. L operation, destinée à enlever la tumeur, fut très-simple. Comme il était impossible de conserver tant soit peu de la peau, et comme l’ablation d une aussi grosse tumeur, dont la composition était inconnue, pouvait en- trainer une perte de sang qui serait facilement fatale à un enfant aussi jeune, on décida qu on se servirait de l’écraseur. On donna un peu de chloroforme, ;t un sillon fut tracé avec le bistouri autour de la base de la tumeur pour re- sTZhIÎÏÎ6 dG 1,nstrument- La lumeur ^t facilement enlevée, sans qu’il misefd^ 1 r° gie in^!é,i,nte- Une très-large surface se trouva ainsi k cicatrlnHnnr^t ; mais, comme 1 aponévrose profonde n’avait pas été touchée, raPldemenJ> ne s’accompagna pas de raccourcisse- “diaué S,îm™?TSC-P-lqUe °nné à k fin’ dans le vo,ume <ïue J’ai ressemblait tvn- J t T™ ^ ^ & tumeur ne tenait pas de kystes, qu’elle flbro^la^Hau^eMp6^016 & & mam® 'e’ et qu’elle était composée de tissu i mS T ? " n°ya^ n ayant aucun des caractères d’une affec- dive Te on ma? 5?* édiappa ““Piment à toute réci- julqu’au m0rPnt L ' dt,SP°S1,IOn Pathologique du côté de la cicatrice, d’une affection de l'enfanTT ’ 9U1 ^ ^ ^ lâge d° tr°is ans> à la suite a,°fS' YLJ'umeur ^génitale de l’orbite enlevée avec succès (2)-La makdP était une hl'e jumdic, ag6e de scpl semaines, laquelle él£ 'née süuTTderrière^le dTbePf !e dTne tumeu? mère de l’enfant disait « qu’il* felïdtTfa^ kTéfe^Tpe^de (l) Pathological Society's Transactions, vol. XII, p. 206 w !(/., vol. XIV, p. 248.44 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’os malaire, au voisinage do l’angle externe de 1 orbite. Les parties solides de la tumeur étaient dures au toucher, uniformes, et présentaient des nodosités à leur surface : sur des points variés de la production, existaient également plusieurs kystes isolés, très-larges, qui contenaient un liquide dont la clarté allait jusqu’à la demi-transparence. Les cris de l’enfant n’amenaient aucune modification dans le volume de la tumeur. La peau était tout à fait intacte. On pouvait sentir un intervalle entre la tumeur, la voûte et le plancher de l’orbite ; et la masse entière se mouvait régulièrement, en parfait accord avec les mouvements de l’œil gauclie. Aussi sembla-t-il évident que la tumeur était solide (t) et non pas vasculaire ; qu’elle n était pas attachée a 1 os, et qu , probablement, elle n’avait pas non plus le caractère malin. On pouvait, des lors, l’enlever, sans redouter une grande hémorrhagie, et son accroissement rapide rendait l’opération nécessaire, si l’on voulait voir se pro onger a vieue)-enfan Toutefois, dans l’état de faiblesse où se trouvait la petite malade, il Paraissait douteux que l’opération ne dût pas se terminer immédiatement d une ma- nière fatale. On la fit, pourtant, et cela sans conséquences funestes, mais n pas sans qu’il survînt une syncope, qui faillit entraîner la -or . Dan*, ce cas les parois de quelques-uns des kystes furent laissées librement adhéientes la voûte de l’orbite. 11 aurait été facile de les enlever, mais 1 enfant était si urès de succomber, que tous nos efforts se résumèrent vers le but unique de Y arracher à la mort : j’v réussis enfin, grâce au concours des efforts enei- giques et persévérants des chirurgiens de service et des élèves. L enfant allait bien et s’était bien développée et fortifiée, quand je lafvls’, pla auatre mois environ après l’opération. La tumeur, sauf qu elle contenait un petit nombre de kystes remplis d’un liquide clair, était, en apparence, identiq avec celle que j’ai décrite en dernier lieu. Dans tous ces exemples, je crois que l’opération était réclamée par les indi- cations mêmes qui nous portent à recommander l’ablation des tumeurs sur d’autres points du corps; c’est-à-dire par les effets immédiats de la maladie, par la perspective du danger que fait entrevoir la probabilité d un accroisse- ment ultérieur, et, enfin, par l'absence de tout espoir de pouvorr«««ter le mal par d'autres moyens. Mais il est une considération, que 1 on ne doit p perdre de me: c'est que, dans beaucoup de ces cas, sinon dans tous, la Lladie est moins une produclion nouvelle (dans le sens propre du mot) qu'une hypertrophie, qui envahit les tissus dans une,étendue complètement dépourvue de toute démarcation en re > laigser. et ü difficile de dire d'avance ce qu'il faut enlever e ce qu P mmeur ne est également très-difficile aussi d'Ctre complètement sur que la tumeui b • nr. on n laissé subsister quelque paitie. se reproduira pas de nouveau, si on en . , . • • ao rlivp îe citerai le cas suivant, qui s est A l’annui de ce que je viens de cure, jo u présenté^ ! observation L M. Prescott Hewett. Je ne sache pas que cet obser- {l) ,e crois que les kystes étaient les madles du tissu aieolane par su nt rtie do la tumeur. Ils semblaient que, par conséquent, ils ne faisaient p è Jembiabiement ils communiquaient se remplir et s’affaisser alternativement, et lies viaisem entre eux.TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. L'i (1) Voyez l'article de M. Smith, loc. cil., p. 21. vateur l’ait lui-même publié, maison l’a plus d’une fois rappelé en se fondant sur son autorité (I). Obs. VII. — 11 s’agit d’une tumeur kystique congénitale, qui occupait le triangle postérieur du cou, et qui fut excisée par M. Rente, sur une petite tille Agée de six mois. On laissa adhérente à l’artère sous-clavière une faible por- tion de l’un des kystes; et l'enfant avait près de treize ans, lorsqu’on constata, pour la première fois, que la tumeur avait récidivé : c’est alors qu’on plaça la petite malade dans le service de M. Hewett, avec une double tumeur kystique, aussi grosse que la première, et située au-dessous du muscle trapèze et delà clavicule. On détermina la suppuration au sein de cette masse pathologique, à l’aide d’un séton. L’emploi de ce moyen fut suivi d’une toux fatigante, et finalement un abcès se fit jour dans la trachée et dans l’œsophage : la malade revint à la santé, après avoir vomi une quarte ou plus de pus fétide; et, dix-sept aus après l’opération, elle se portait très-bien. Ce fait nous montre que, dans un cas, tel que, par exemple, le premier des trois faits que j’ai relatés précédemment (fait dans lequel une faible portion des parois kystiques était probablement restée dans la plaie), on ne peut être com- plètement en sécurité contre une récidive ultérieure de la maladie. Mais, si le raisonnement précédent est exact, néanmoins, cela touche à peine à la question du traitement; et nous ne pouvons penser que l’on doive se sentir plus à l’abri d’une récidive après avoir obtenu l’oblitération apparente du kyste, sous l’in- fluence de l’emploi du séton ou de l’injection iodée. Lasuppuration, qui accom- pagne la cicatrisation de la plaie qui succède à l’excision de la tumeur, est certainement plus apte à détruire les débris des kystes ou à les priver de leur pouvoir sécréteur, quel’irritation développée par l’autre méthode de traitement. Mais ces considérations sont, du reste, en dehors de la question qui consiste à savoir si l’opération est réellement nécessaire. Pour ma part, je la recom- mande instamment, même avec ses dangers, dans certains cas, — non pas, naturellement, en lieu et place de moyens plus inoffensifs (injection ou séton), quand ces moyens ont quelque chance de succès, — mais préférablement à des moyens, tels que les caustiques et les incisions, qui, quoique moins redou- tables, en apparence, sont, j’en suis convaincu, aussi dangereux et beaucoup moins favorables au succès. [Dans son travail sur les kystes congénitaux du cou (qui, parmi les tumeurs étudiées dans ce chapitre, tiennent une place importante), M. P. Boucher est arrivé à conclure de l’examen d’un certain nombre de faits, que l’art ne doit pas intervenir, immédiatement après la naissance, dans le traitement des kystes du cou; il pense, au contraire, que, plus on s’éloignera de ce moment, plus le traitement aura de chances de réussir, l’enfant étant alors plus vi- goureux. La compression, qui pourrait être employée dès celte époque, et que l’on a préconisée, ne paraît pourtant pas devoir être très-efficace, attendu qu’on ne46 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. doit l’employer qu’à un degré peu prononcé, dans la crainte de gêner les organes importants qui traversent la région cervicale. Quant aux agents com- presseurs, le meilleur serait sans doute le collodion; mais son application amène quelquefois de l’érythème, et dans certains cas même de petites eschares superficielles; aussi paraît-il prudent d’en bannir l’emploi sur la peau fine et sensible du nouveau-né. Peut-être, pourrait-on en dire autant pour ce qui concerne les applications de teinture d'iode, dont Debout (1) a con- seillé l’usage, sous forme de badigeonnages, à la surface des tumeurs qui nous occupent? M. P. Boucher pense qu’ici l’ablation et l’incision de la tumeur sont deux moyens de traitement que l’on doit formellement proscrire, chez le nou- veau-né ou le très-jeune enfant, en raison de deux accidents très-redoutables à la suite des opérations, l’inflammation et les hémorrhagies, qui font que, parmi les enfants nouveau-nés, un dixième succombe pendant le premier mois de la vie et la moitié dans les cinq premières années. Pour la même raison, l’auteur pense devoir également rejeter l’emploi du séton et des tubes en caoutchouc préconisés par M. Chassaignac. Si, en effet, l’habile chirurgien a pu voir se produire la guérison en très-peu de jours, dans un cas; il en est un autre, dans lequel, dès le lendemain de l’opération, le kyste s’est rempli de caillots sanguins, de telle sorte qu’il a fallu ensuite inciser la poche (2). Dans un cas, le docteur Wurtzer employa la ponction suivie de la ligature de la tumeur. Mais cette tentative, dans laquelle on pratiqua la ligature en conduisant à travers la base de la production morbide trois fils de soie qui furent liés au-dessus du sac vide, fut suivie des accidents les plus graves, et finalement ceux-ci amenèrent la mort de l’enfant (3). On sait que Morel-Lavallée (4) s’est demandé si l’électricité, heureusement appliquée au traitement de l’hydrocèle de la tunique vaginale, ne pourrait pas être employée avec le même succès contre les kystes congénitaux du cou; mais on ne peut rien dire de la valeur de ce moyen, qui, jusqu'ici, paraît n’avoir jamais été mis en usage. Quant à la ponction, suivie d’une injection iodée, lorsqu’on est en présence d’une poche à contenu liquide, unique ou tout au plus biloculaire, elle constitue le moyen en apparence le plus rationnel. M. P. Guersant (S) dit l’a- voir employé avec avantage, et M. Fano a publié une observation qui prouve l’efficacité de ce mode de traitement, en même temps que son innocuité (6). (1) Debout, Des kystes congénitaux du cou et de leur traitement par les badigeonnages et tes injections de teinture d'iode (Bulletin général de thérapeutique, 1856, t. LI). (2) Chassaignac, Bulletins de la Société de chirurgie de Paris, novembie 1859, t. X. (3) Wurtzer, Archives générales de médecine, 5e série, 1.1, p. 82. Paris, 1853. (4) Morel-Lavallée, Bulletins de la Société de chirurgie de Paris, 1859, p. 221. (5) P. Guersant, idem. (6) Fano, Observations de kystes séreux du cou {Union médicale, 2° série, t. X, p. 122 ; Paris, 1861).TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. Obs. YUI.— «L’enfant, du sexe féminin, avait un mois. Ses parents déclarent qu'elle est née à terme et qu’elle portait une grosseur au cou, dés les premiers jours de la naissance. « On trouve effectivement, dans la région sous-maxillaire gauche, une tu- meur, du volume d’un œuf de poule, très-bien circonscrite, s’étendant en travers, depuis le milieu de la base de la mâchoire jusqu’au-devant du sterno-mastoïdien gauche; descendant en bas jusqu’à deux travers de doigt de la clavicule, quand la tête est mise dans l’extension. Cette tumeur est réni- tente, élastique et fluctuante; la peau qui la recouvre est parfaitement mobile de toute part, sans altération de couleur. La tumeur n’est adhérente m aux parties molles ni aux parties profondes; on peut donc lui imprimer quelques mouvements limités. Après avoir ouvert largement la bouche de l’enfant, on constate que la grosseur ne proémine pas du côté du plancher buccal. « Séance tenante, la tumeur est ponctionnée avec un trocart, de moyenne dimension; et il s’écoule par la canule un liquide aussi clair que de l’eau de roche, et dont la quantité équivaut à deux cuillerées à bouche mesurées exactement. “ APrès 1 évacuation du kyste, M. Fano introduit dans ce dernier , par voie d injection, de la teinture d’iode mélangée de parties égales d’eau distillée et laisse séjourner ce topique pendant quatre minutes, après quoi, il le fait sortir avec soin. On recommanda, en outre, aux parents de la petite malade a appliquer sur la tumeur des compresses trempées dans du gros vin. « L'opération avait été pratiquée le 28 janvier; le 31, on ramena l’enfant. La tumeur s était reproduite, aussi volumineuse qu’avant la ponction. . . Fano fit garnir d une couche de coton cardé la partie latérale du cou A e?tai lrréH„U m0meif’ ^ lreUr déCrUt ,0US l6S j0urs’ et’ le 11 février, elle très-bien „ ““ V°Iume d une PetUe noisette; l’enfant se portait d’ailleurs Malheureusement, selon la remarque de M. P. Boucher, les choses ne se passent pas toujours comme dans l’observation qui précède, et l’injection iodée peut amener, chez les jeunes enfants, des accidents d’une gravité extreme, tels que l’érysipèle, le phlegmon diffus, la gangrène et la mort. - • e professeur Sédillot a pourtant publié l’observation d’un cas dans lequel maigre degraves complications,la terminaison a fini par se faire heureusement (I)5 Mais, malgré ce succès et ceux que nous avons précédemment indiqués, M. Bou- clier pense que I on ne devrait jamais recourir à l’injection iodée dans les premiers jours, m même dans les premiers mois qui suivent la naissance - et fi conseillerait, si l’intervention était jugée nécessaire, d’employer plutôt des ponctions successives, faites avec un trocart explorateur ou avec un trocart à ydrocele de très-petit calibre, de façon à diminuer le volume de la tumeur. « Ces ponctions seraient répétées à des intervalles variables; et, aidées d’une lé- ère compression, elles pourraient, dans certains cas, amener à elles seules la -uéri- -son œmme dans l’exemple cité par Follin, en 1859, à la Société de chirurgie env'1S', P"1™"' traient l°ul au moins d’attendre que Fenfanl, plus avancé -*0e, et par conséquent plus vigoureux, fût en état de supporter une opéra- (I) Sédillot, Union médicale, 2« série, t. V, p. 491; Paris, 18C0.48 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. lion plus efficace, une injection iodée par exemple. » Ajoutons que cette opi- nion est aussi celle de M. le professeur Gosselin. Quoique la méthode des pondions successives paraisse être encore plus for- mellement indiquée, au point de vue de la prudence, dans le traitement des kystes composés, nous ne pouvons passer sous silence le procédé que M. Jules Roux (de Toulon) amis en usage, avec succès, dans deux cas qui ont été publiés, en 1856 (I). On sait que les kystes congénitaux composés du cou sont formés de kystes secondaires indépendants les uns des autres, et que, pour arriver à la guérison complète, il faudrait faire autant de ponctions et d’injections qu’il va de kystes. Or le grand nombre de ces opérations, et 1 inflammation que la présence de l’iode dans chacune de ces petites poches pourrait causer, trans- formeraient peut-être le kyste en un vaste foyer purulent. Pour obvier à l’in- convénient de la multiplicité des ponctions et des injections, M. Jules Roux a donc employé dans deux circonstances le moyen suivant : il a fait, a la peau qui recouvre la tumeur, un pli, qu’il traverse à sabase avec une sonde cannelee, en fer de lance, qui pénètre dans toute latumeur, sansyentamer letégument. Puis, glissant rapidement dans la cannelure de la sonde unténotome mousse et délié, il le porte dans diverses directions, afin d’ouvrir le plus de poches possible dans ce kyste multiloculaire. Il fait ensuite une injection iodée. Par le fait il transforme une tumeur multiloculaire en une tumeur uniloculaire, danslaquelle il pousse une injection. - Malgré le succès qui couronna cette tentative, dans les deux cas traités par M. Jules Roux, et bien qu’aucun accident ne soit signalé dans les observations, néanmoins, le moyen que nous venons d indi- quer n’a pas encore paru offrir toutes les garanties désirables de sécurité. En ce qui concerne l’injection iodée, M. P. Boucher rappelle quelle parait être sou- vent dangereuse, chez les enfants; et, quant au manuel opératoire, on ne doit pas méconnaître que « le ténotome pourrait aller blesser quelque gros ais- seau ou quelque nerf important. Déplus, la tumeur n’est pas oujours en- tourée d’une membrane unique, et les kystes qui la composent sont le plus sou- vent isolés dans le tissu cellulaire, au milieu duquel l’injection iodée pourrai fuser par les déchirures faites au kyste au moyen de 1 instrument t.anchan , accident sur la gravité duquel il serait superflu d’insister (2). »» _ Quant à l’ablation des kystes composés, c’est un moyen auquel avaient du faire penser l’isolement même et la mobilité de certaines parties de ces kyste^ Nous devons dire, pourtant, que César Hawkins (3) a fait îemarquer, longtemps, combien ce moyen est peu praticable, à cause des connexions qüe présentent quelquefois les kystes avec des organes emporta,nts eJ us aussi de leur dissémination fréquente dans les parties les plus profondes du n) J Roux, Injections iodées dans deux kystes congénitaux du cou {Bull..de l’Acad Jléd Lis, 1855-56, tome XXI, p. .057, et Bulletin de thérapeutique, t. LI. P- 455). « L" 2 «’Ar /br* of congénital Tunour of the Keck .Medic,ch, rurgical Transactions, 1839).KYSTES DERMOIDES. 4<j cou, où il serait bien difficile, sinon impossible, de les atteindre. Ces kystes, en effet, sont souvent en rapport intime avec les vaisseaux carotidiens, avec la veine jugulaire interne et le nerf pneumogastrique, qui pourraient être lésés par l’instrument tranchant. De plus, le voisinage de la plèvre, au niveau de la clavicule, est encore une circonstance qui paraît devoir plaider contre les tentatives d’ablation totale de la tumeur, et le danger que nous indiquons est signalé dans un cas pour lequel M. le professeur P. Broca crut devoir tenter l’opération, en raison des phénomènes d’asphyxie que déterminait la présence de cette dernière (I). La dissection de la masse kystique fut difficile et donna lieu à une hémorrhagie considérable; et, trois semaines après, l’enfant mou- rait emporté par l’abondance de la suppuration. Dans un cas de kyste composé, volumineux (/fy. 9), M. le professeur Nélafon. après avoir fait une ponction préalable, pratiqua l’excision des parois du kyste. L'enfant fut pris d’érysipèle; puis, la diarrhée et le muguet survenant, il finit par succomber (2). On voit, par ces exemples, combien on doit hésiter à pratiquer l’ablation des kystes congénitaux du cou, malgré les cas heureux qui semblent devoir y inviter (voy. précédemment, p. 42 et 43); aussi, sans rejeter absolument ce moyen, dont des circonstances particu- lières peuvent autoriser l’emploi et fa- Fxg' 9‘ ~~ Kyste comP°sé du cou- (p- Boucher.> voriser le succès, serait-il plus sage de lui préférer, en général, la pratique des ponctions successives.] Kystes dermoïdes. — D’autres tumeurs que les précédentes se montrent encore a letat congénital. J’ai déjà, incidemment, fait mention des tumeurs graisseuses, et, plus tard, en parlant des maladies diathésiques des enfants, je mentionnerai les cas très-rares d’apparition congénitale du cancer. Il me reste seulement à traiter ici des tumeurs dermoides. Ces tumeurs se rencontrent très-communément près de l’angle externe et supérieur de l’orbite. L’appa- rition constante des kystes dermoïdes dans celte région est un fait des plus singuliers, dont je n’ai jamais vu donner aucune explication. Ils sont si com- muns, que, dans aucun hôpital, on n’est longtemps sans en rencontrer un exemple. Ils forment, au-dessous de la peau du sourcil, une petite saillie ar- rondie, qui glisse sans peine sous les doigts, et qui paraît être tout à fait su- perficielle. A moins qu’ils n’aient un grand volume, ils sont généralement dépourvus de toute coloration ; mais, quand la peau a été amincie par la pres- (I) P. Broca, Bulletins de la Société anatomique de Paris 1855 p 2i0 par M° VMeT'lY.Tnli6 ^ ^ ,Lor“"' daM lo <••’ »>■ Maton et publiée i yai m. viriet, dans sa thèse inaugurale ; Paris, 1854. Holmes. 4;>0 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sion, ils se montrent au travers avec une teinte bleuâtre. La position super- ficielle du kyste n’est du reste qu’une apparence, que dément d’ordinaire la réa- lité : aussi, le chirurgien, au moment d’entreprendre l’ablation de semblables tumeurs, devra-t-il élrepleinementpréparé àpoursuivre unedissectionqui peut être très-difficile. J’ai une fois assisté M. Prescott-IIewett dans une opération de ce genre, qu’il pratiquait sur une jeune fille. La tumeur s’étendait en bas, sur la voûte de l’orbite, qui présentait une lacune considérable; et, après l’ablation de la tumeur, on voyait distinctement le soulèvement régulier des membranes du cerveau. Dans beaucoup de cas, il existe une espèce de racine, qui pénètre profondémentdans le tissu cellulaire, au-dessous de la paupière, et qui apporte une grande gêne à la pratique de l’ablation; car on ne doit pas oublier que la tumeur doit être enlevée en entier. Elle contient de la matière sébacée (quelquefois mêlée d’une sérosité claire, ou remplacée par elle) et des poils fins. Ces derniers sont rarement absents, si tant est que cela arrive. Si, après l’opération, il reste quelque portion de la tumeur, la sécrétion sébacée continue à se faire et empêche la plaie de se cicatriser. U arrive même que finalement, à la façon des autres tumeurs sébacées, qui sont ulcérées, celle- ci fait saillie en dehors de la plaie, sous la forme d’une masse fongueuse, dé- sagréable, qui, de prime abord, ressemble à un cancer. Il est, par consé- quent, d’une grande importance de disséquer avec soin la tumeur tout autour, et de ne pas l’ouvrir. Mais le kyste est souvent très-mince, et il n’est pas toujours possible de ne pas y faire quelque petite ouverture. Si cela avait lieu, il faudrait alors ouvrir largement la tumeur d’un bout à l’autre, donner issue à son contenu, et s’assurer d’avoir bien enlevé le kyste, dans toute son étendue. En enlevant ces kystes tout de suite, comme je le fais toujours, le but est de les empêcher de s’étendre plus profondément, attendu que, finalement, il faudrait toujours en arriver à les enlever. Si la tumeur occupe le sourcil, ou si elle est située dans le voisinage ou dans l’épaisseur de l’un des plis de la région, l’incision sera simple et facile à faire d une manière convenable; et, à cette condition, si l’opération est pratiquée dans l'enfance, elle laissera peu de traces dans l'avenir. M. Giraldès a publié l’observation d’un cas très-intéressant de tumeur der- moïde congénitale du crâne, située au-dessus delà fontanelle antérieure, etqu’il avait longtemps prise, par erreur, pour un méningocèle, en raison de la nature particulière du liquide qu’il en avait extrait à la faveur d’une ponction. [Obs. IX. — La petite malade était âgée de trois mois, bien portante, nor- malement conformée, et présentait, au niveau du point indiqué, une tumcm ovoïde, du volume d’un gros œuf de pigeon. Cette tumeur était transparente et couverte d’un duvet fin et blanc; elle ne présentait m battements m oscil- lations pendant la respiration. Sa configuration, son siège, etc., tout taisai supposer qu’on avait affaire à un cas rare de méningocèle, développe dans la réoion de la fontanelle antérieure. Afin de mieux établir le diagnostic, M. Gi- raldès ponctionna la tumeur avec une épingle, manœuvre qui donna issue â un liquide clair. Quelques jours plus lard, la tumeur fut de nouveau ponc- tionnée avec un trocart très fin. 11 s’écoula par la canule près de 10 grammesKYSTES DERMOIDES. 51 d’un liquide semblable à de l’eau de roche, comme celui que le chirurgien avait retiré le même jour d’un spina bifida. Ce liquide, d’un goût salé, traité par le nitrate d’argent, fournit un précipité blanc, caillebotté, de chlorure d’argent. Nul doute ne paraissait plus possible : il devait s’agir d’un ménin- gocèle. Partant de celle idée, on institua un traitement ad hoc. Le kyste ayant été complètement vidé, sa surface extérieure fut enduite d’une couche de collodion, et on organisa une légère compression. L’enfant, qui, en raison de son âge, ne séjournait pas à l’hôpital, y était amenée tous les huit jours; et chaque fois, dans le but d’obtenir une dimi- nution progressive, la tumeur était ponctionnée, puis comprimée. Les ponc- tions successives n’aboutirent â aucun amendement sérieux : le volume de la tumeur restait le même. Le liquide, d’ailleurs, conservait toujours l’aspect que nous avons décrit. Toutes ces tentatives avaient duré trois mois. L’enfant disparut pendant quelque temps. Mais, comme la tumeur persistait, on se décida, au bout de deux mois, à revenir à l’hôpital. Dans cet intervalle la petite fille avait eu la rougeole. A son retour, M. Giraldès constata que la hu- meur avait perdu sa transparence et qu’elle avait augmenté de volume. Une nouvelle ponction donna issue à un liquide rougeâtre, assez épais dans lequel nageaient des paillettes de cholestérine et des grumeaux blancs ana- logues à des grains de semoule, et formés par les enveloppes de cellules graisseuses, quoique au premier abord ils eussent paru composés de lamelles epithéliales et de globes épidermiques. A la suite de la petite opération il se manifesta une légère inflammation ; il fallut donc attendre avant de recourir a un traitement plus énergique. Croyant encore être en présence d’un mé- ningocèle, M. Giraldès résolut d’employer le procédé suivant : découvrir la tumeur du cuir chevelu, en disséquant jusqu’à la base de la production mor- bide de façon a fabriquer un lambeau cutané assez large; puis, lier le nédi- fiî f.ommunlcallcm avec l’arachnoïde, en l’élreignant avec une anse de il métallique; enfin, rabattre et suturer le lambeau. Dans l’hypothèse de 1 existence d une large communication entre la poche et la cavité arachnoï- dienne, M. Giraldès était disposé à cautériser la surface interne de la tumeur avec le nitrate d’argent, afin de provoquer une adhésion plus rapide. Quelques jours plus tard, l’enfant, alors âgée de neuf mois, étant dans de très-bonnes conditions et debarrassée des accidenls phlegmasiques précédem ment indiques, on la chloroformisa, et l’opération fut commencée.^ moitié de la circonférence de la base de la tumeur fut incisée. La dissection d^c r chevelu, constituant une sorledelambeau, mit à nu.une tumeurrecouverted’une membrane fibreuse, a reflets bleuâtres, laissant supposer que c’était la dure- mere. De plus, la tumeur s’implantait sur les parties soîis jacentes par une l'a/irplnU/fa!f’ ^ a fo",an.e11® antérieure ; ce qui fit que M. Giraldès renonça à et oindre dans un fil. Le kyste fut, par conséquent, ouvert dans toute^on é endue, et i sortit un liquide pareil à celui qu’avait donné la dernière ponc t on La poche, dont la face interne était blanchâtre, granuleuse avait Fmil re/r1?“i!Tr; f"° éla“ metue *° crisl’.lli,.,to ei parsemées d un duvet blanc, très-fourni, à filaments assez longs. Nulle corn municaUcn, du reste, n’existait entre elle et la cavité crânienne, bette réunion de symptômes montrait que le diagnostic était en défini ni ■ qu il s agissait, non pas d’un méningocèle, mais d'un kyste dermoïde \ „ • i plan de 1 opération fut-il modifié sur-le-champ, et l’ablation comnbûè i i 6 meur fut pratiquée. La plaie fut convenablement nettoyée • le lambpnn r ? 1 Ut apphqua ,a phee de la ces,-à-,tire sur ZLl^eZ^ ,° ' fa'ür,sa 1 "«Slütinauon à l’aide d’un bandage douccmcnl cômpreSf’ U tumeur extrade avait la grosseur d’une sphère de d cenlimètrcTSeX-52 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. -être. Elle était nombTe1 dJ vaïsseLuî,'diLS de structure fibreuse, elai, ^ réseau qui se perdait dans la couche in- en Plexus’ Gt dAHifde nature cutanée et constituée par un derme à surlace terne. Celle-ci était des nati i ilhélium à cellules polygonales irrégu- finement grenue et tapissée d un P t e tartrique, la couche Hères. Par la maceratiori dan >1 Ornent distinctes. La plus pro- épidermique se divisa en l b é idermiqueSj avait une apparence fonde «recouverte par ded'eux lamelles. La couche granuleuse. Des poils a®se ° DOrtait les prolongements des fourreaux des épithéliale, reposant sur le ’ ^ kü.mêPme à sa périphérie, présentait un poils et des glandes sébacé . ^ d intact’et contenait des glandes séba- grand nombre de poils, dont le ooe a u La matière blanche, qui cées très-complètes ^ laiteuse, était formée tapissait le kyste et donna novaux de granulations de cholestérine, ma,ière 8rai3seuse (l,'] I a particularité importante, dqns ce cas (2), était la parfaite ressemblance entre k liquide du kyste et celui d'un spina bitida ou d'un méningocèle, n peut pourtant, se demander si la tumeur décrite par M. Giraldcs ne pour pas avoir été primitivement un méningocèle, dont la communication avec rr: : ^ ^ r.r::: r»t; " tumeur par M. Athol Johnson ( ) mloiaue cela ne soit dit expressément que pour qUe eul^M'b W Richardson (dé Dublin) adonné beaucoup d’attention à l’étude rurgicales des enfants, p. 338 , bai's> 186 , , Gazette médicale de Strasbourg, (2) [M. le professeur Stoltz a publie, en 185-, dans une observation du même genre.] (4) Johnson, Lectures on the Sm-geft,">f0t Ireland, et qui se trouve (5) Voyez la discussion qui eutlieu;' “ « u 1806. Ces tumeurs congénitalesd3 KYSTES DERMOIDES. Cependant, môme pour ces dernières, je ne suis pas du tout sûr que le fait soit commun. A ce sujet, je puis rappeler au lecteur, que l’absence congéni- tale des os du crâne a été parfois notée, et qu’elle paraît être le résultat d’une ossification incomplète (1) ; et, par ce terme, il faut entendre (à en juger par les exemples publiés), non pas la réunion incomplète des os en train de s’os- sifier, mais bien le développement imparfait des centres d’ossification. Si, en pareil cas, une tumeur se développe au-dessus de la portion du crâne où la substance osseuse fait définit, il semblera donc que cette tumeur aura per- foré l’os. Dans le cas de M. Smith, c’est à l’occasion du développement d’un abcès du cuir chevelu, que l’on fut amené à constater l’existence de cette particularité. Quand le chirurgien fut appelé, il remarqua que la tumeur se soulevait par intervalles. L’abcès ne fut donc pas ouvert; et, quand l’enfant mourut (d’une autre maladie), on trouva le crâne percé de trois ouvertures, à travers lesquelles la dure-mère et le péricrâne étaient en contact intime, sinon absolu. Les ouvertures étaient larges, et les os qui les limitaient étaient com- plètement ossifiés, jusqu’au bord môme de l’orifice. Deux d’entre elles étaient, respectivement, dans une étroite proximité avec les centres primitifs d’ossifi- cation des os pariétal et occipital : il s’agissait très-clairement des fonta- nelles antérieure et postérieure. Les sutures étaient complètes, excepté au niveau de la plus large des trois ouvertures, qui s’étendait de l'occipital au pariétal, à travers la suture lambdoïde. Je citerai encore ici un fait, qui a intimement trait à la pathologie de ces kystes épidermoïdes du cuir chevelu et des faits semblables à celui qu’a rap- porté M. Giraldès. Dans ce fait, qui a fourni matière à deux préparations dé- posées au musée de Saint George’s-Ilospital (2), il s’agit d’un kyste qui conte- nait des poils et des cellules d’épiderme et d’épithélium. Il était en connexion intime avec la dure-mère, au voisinage du pressoir d’Hérophile, et l’os occi- pital, qui le recevait dans une dépression extérieurement limitée par de la substance osseuse, ne présentait qu’une légère perforation: aussi, pendant la 'ie> Ie kyste échappait-il à l’examen. L’enfant mourut à l’âge de deux ans et demi, après avoir présenté des symptômes qui étaient dus, sans doute, au dé- veloppement du kyste (3). (1) T. Smith, Path. Soc. Trans., t. XVI, 224. (2) Série II, n° 249, et série VIII, np 100. (3) [L’os occipital n’est donc pas à l’abri de ces perforations qu’il est plus ordinaire pourtant de voir siéger sur d’autres parties de la voûte crânienne. Nous avons insisté ailleurs sur la valeur de ces faits, relativement exceptionnels, qui ne doivent pas être perdus de vue lorsqu’on est tenté d’enlever les tumeurs du cuir chevelu qui correspon- dent à cette région. (Yoy. Histoire d'une loupe fibreuse fonyiforme du cuir chevelu, se continuant directement avec la dure-mère à travers une large érosion de Vos occipital; in 0. Larcher, Etudes cliniques et anatomo-pathologiques, p. 37-48 ; Paris, 18G9.) Nous rappellerons ici encore le cas présenté à la Société anatomique’de Paris (Bulletins, i,r sérié, t. XV, p. 394) par M. Picard. Dans ce cas, il y avait eu perforation du crâne par une tumeur, qui, selon Follin (Truité de pathologie externe, lr« partie, t. II, p. 57 laris, 1803), n’était pas un simple kyste sébacé de la tète, mais bien une tumeur’congé- * aie, a parois épaisses, et contenant des cheveux, véritable kyste dermoide, en un mot.]0 * malformations ou difformités congénitales. J ai observé aussi un cas remarquable, dans lequel une production verru- qucuse recouvrait la plus grande partie d’une de ces tumeurs ou hvperlronliiM congénitales. “ypemopmes Obs \. - La malade était une petite fille Agée de quatre ans. J’enlevai ouïe la portion verruqueuse et presque toute la masse congénitale hyper trophiée, qui se trouvait au-dessous d’elle; et, en examinant cette dernière* je constatai la présence de lobules de tissu graisseux, plongés dans un =fromâ dense et fibreux, qui contenait aussi de nombreuses cellules de tissu connectif bn grand nombre d’entre les cellules graisseuses contenaient des cristaux d acides gras; et, par le fait, la tumeur ressemblait beaucoup, sous le rapport de la structure microscopique, à celle que M. Gay a enlevée, dans le cas oue nous avons déjà cité (voy. p. 37). L’opération fut suivie de succès, et la ma- lade guérit sans conserver de rétraction du membre. CHAPITRE III NÆ VUS. Le nævus est habituellement rangé parmi les affections congénitales; mais quoiqu’on puisse admettre qu’il dépend d’une disposition congénitale vicieuse, il faut reconnaître que, dans beaucoup de cas, il n’est pas encore apparent au moment de la naissance, ni même peut-être encore environ six semaines plus tard. Les cas dans lesquels le nævus peut être appelé non congénital, forment une sorte de transition vers les cas de tumeurs vasculaires ou télangieclasies, qui se montrent chez les sujets qui ont atteint leur complet développement. Le nævus est caractérisé par la dilatation des vaisseaux capillaires, soit de la peau, soit du tissu cellulaire sous-cutané, soit de ces deux tissus à la fois (I). (1) [Il est bien évident qu’il ne s’agit ici que du nævus vasculaire. Mais on sait que l’on donne encore le nom de nævus à d'autres taches de naissance, dans lesquelles les vais- seaux ne paraissent occuper qu’une place très -secondaire. Au point de vue de leur struc- ture, ces diverses difformités congénitales diffèrent beaucoup entre elles. Les unes sont dues à un simple vice de production de la matière pigmentaire (ce sont les nœvi sans hypertrophie ou nœvi pigmentaires) ; tandis que les autres sont constituées, soit par une augmentation insolite du nombre ou du volume des vaisseaux capillaires, des arté- rioles ou des veinules (nœvi hypertrophiques vasculaires), soit par une hypertrophie des tissus cutanés et sous-cutanés {nœvi hypertrophiques non vasculaires) La division des nævi en trois groupes, dont les caractères sont puisés dans les différences de structure que je ne puis indiquer ici que sommairement (Voy. pour plus de détails, mon article Nævus, publié dans Valleix, Guide du Médecin praticien, 5e édition, t. V, p. 625-630, Paris, 18i;6 ; et la thèse de M. Al. Laboulbène, Sur le nævus en général et sur une modification particulière et non décrite, observée dans un nævus de la paupière supé- rieure, Paris, 1854), ne saurait être absolue, puisque les nævi hypertrophiques sont par- fois colorés par du pigment, et puisque, d’autre part, un nævus qui a d’abord été vascu- laire, peut très-bien devenir plus tard un simple nævus par hypertrophie des tissus, sansNÆVUS. 55 Les veines ou les artères participent souvent à la dilatation des capillaires. De là, deux modes de classification, qui comportent chacune une triple subdivi- sion. Les divers genres de nævus peuvent, en effet, au point de vue de leur nature, être divisés en artériels, veineux et capillaires, ou, au point de vue trame vasculaire anomale bien marquée. Certains nævi vasculaires renferment du tissu adipeux, en proportion assez considérable, résultat évident de la production exubérante des vésicules adipeuses des aréoles dermiques ; et pour rappeler ce caractère remar- quable, P. F. von Walther leur a donné le nom de nævi lipomatodes. (Ueber die ange- bornen Fatthautgeschwu/stc und andere Bildungsfebler, Landshut, 1814, av.ec deuxplan- ches). La femme, sur laquelle von Walther avait observé ces petites tumeurs, en portait un grand nombre : celles-ci étaient pileuses pour la plupart, et avaient fini par constituer d’énormes lipomes. Fr. Schuch (Vienne, 1851) a décrit aussi un cas de nævus mater - nus lipomatodes ou télangiectasie lipomatode ; et, en 1854, M. le docteur Laboulbène, indiquait la structure de ces singuliers nævi, comme étant probablement toute cellulo- graisseuse et composée de fibres de tissu cellulaire et de vésicules adipeuses. Depuis, j’ai observé moi-même un cas de nævus lipomatodes, que j’ai présenté à la Société de biologie de Paris, dans la séance du 2G mai 18GG. «La petite tumeur cuta- née que je crois pouvoir considérer comme uu exemple de nævus lipomatodes, a été enlevée par mon père sur une dame âgée de 85 ans. Elle siégeait à la partie inférieure de la région lombaire gauche, au niveau de laquelle elle avait toujours existé depuis la naissance de M®» M Après avoir été très-petite pendant longtemps, elle avait, durant les dernières années, augmenté peu à peu de volume; mais elle avait toujours présenté la forme et la disposition pédiculée, qu’elle offre encore aujourd’hui. Son plus grand diamètre, dirigé parallèlement à la surfacedu tégument, mesure 35 millimètres ; son diamètre vertical était égal à 25 millimètres. Elle est, du reste, supportée par un court pédicule, ayant à peine 5 millimètres de circonférence, sur 10 millimètres de longueur. « Aucune douleur, aucun malaise appréciable n’avait jamais été occasionne parcelle pioduction congénitale, et pourtant, le petit pédicule s’allongeant de plus en plus, et par suite, la tumeur devenant flottante, Mm<= M avait fini par ressentir, de temps à autre, quelques tiraillements, lorsque dans les divers mouvements la tumeur venait à se déplacer : c’est cette dernière particularité qui avait décidé la malade à réclamer la section du nævus. La petite opération, qui fut faite simplement à l’aide de ciseaux courbes, consista dans la section du pédicule : quelques gouttes de sang s’écoulèrent à peine; la surface fut cautérisée avec le nitrate d’argent, et, quelques jours plus tard, la cicatrice s’était formée. « Après l’ablation, la surface extérieure de la tumeur offre une coloration d’un blanc jaunâtre, et présente un aspect mosaiforme, dû à l’adossement réciproque de petits lobules, au nombre d une cinquantaine environ, mesurant de l à 25 millimètres au plus, et séparés très-nettement les uns des autres par d’étroits sillons, d’autant plus pro- fonds que les lobules qui les bordent sont eux-mêmes plus développés. La tumeur, complètement opaque, offre du reste une consistance molle, mais non fluctuante ; elle n’était animée d’aucun battement artériel pendant la vie, et la pression directement exercée sur elle n’occasionnait non plus aucune douleur. <> Dans le but de connaître la structure exacte de celte petite production congénitale, nous l’avons incisée dans toute son épaisseur, selon son plus grand diamètre ; et la sur- face de section nous a laissé voir seulement une accumulation de tissu graisseux par- couru par un réseau serré de fibres blanchâtres assez résistantes. Sur aucun point nous ne trouvons l’apparence de vaisseaux. L’examen microscopique, que mon excel- lent collègue, M. A. Hordier, a bien voulu faire, a permis de constater, en outre, quel- ques particularités intéressantes : 1° à la partie superficielle, une couche d’épiderme stratifié assez épaisse, et au-dessous une mince couche formée par les éléments dudG MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. de leur siège anatomique, en cutanés, sous-cutanés et mixtes. Ces deux modes de subdivision sont utiles en pratique et ne doivent pas être perdus de vue. Le naevus offre, dans son aspect et dans sa marche, tant de variétés, qu’il est assez difficile de le décrire d’une manière suffisante et brève en même temps. Au point de vue de l’aspect, il varie depuis la tache la plus petite (tache maternelle), jusqu’au point de former un réseau de capillaires étendu à la Fig. 10. — Nævus volumineux, qui occupe la plus grande partie de la face antérieure de la poitrine et offre, de prime abord, une grande ressemblance avec une tumeur maligne. On introduisit dans cette tumeur un petit séton, qui y détermina la gangrène dans une grande étendue, et amena l’oblitération de ses vaisseaux, au moins dans une grande partie. Le dessin a été fait d'après un malade de l’hôpital des Sick Children, service de M. T. Smith. N. B. En gravant ce dessin sur bois, ou a, par mégarde, interverti le côté sur lequel le nævus est placé. surface d’une grande partie du corps, ou une large tumeur, s’étalant comme un cancer sur toute une région. (Yoy. la figure 10.) Sa marche n’est pas moins variable. Très-souvent, on voit des personnes avancées en âge, chez lesquelles le nævus est demeuré exactement dans le derme, sans apparence de papilles; 2° du tissu cellulaire, extrêmement ténu, et conte- nant beaucoup de graisse; 3° ni glandes sudoripares, ni glandes sébacées, ni follicules pileux; 4° des bandelettes übro-cellulaires denses, mais ténues, se continuant avec le reste du derme épaissi, jusqu’à la face profonde des sillons qui séparent les différents mamelons de la surface extérieure, et parcourant irrégulièrement la masse intérieure de la tumeur; 5° ces bandelettes circonscrivent ainsi d’énormes aréoles remplies de vésicules graisseuses, qui, lorsqu’on les comprime, laissent échapper l’huile qu’elles contiennent; 0° aucune production épithéliale, aucune forme d’apparence glandulaire n’a pu être rencontrée. » (Pour plus de détails et pour les remarques générales sur la physiologie pathologique du nævus lipomatodes, voy. O. Larcher, Du tuevus lipomatodes, in Etudes cliniques et anatomo-pathologiques, p. 14. Paris, 1809).]37 NÆVUS. môme état et a conservé les mêmes dimensions que peu de temps après la naissance. Quelquefois il disparaît ou subit une dégénérescence. D’autres fois, au contraire, il se développe avec une rapidité etfrayante, et défigure horriblement la partie atteinte, ou bien il donne naissance à une hémorrhagie, qui peut même compromettre la \ie (t). Enfin, pour compléter la longue liste des terminaisons possibles du nævus, j’ajouterai qu’il peut devenir station- naire, après avoir passé par une période transitoire d’activité, et je crois qu’il en serait souvent ainsi, si l’on n’intervenait pas. L’anatomie pathologique du nævus a été bien décrite par M. Birkelt (2). L’auteur a démontré dans son travail plusieurs faits importants, relativement aux nævi sous-cutanés : t° Ces nævi sont entourés par une membrane ou lame de tissu fibreux, qui, lorsque le nævus est volumineux, entoure aussi chaque lobe ou portion de la tumeur, de telle façon que l’ensemble représente une réunion de sacs fibreux, et que chacun de ces sacs est relié par une espèce de collet au derme, avec le tissu fibreux duquel se continue chaque lobe de la tumeur. 2° Les lobes sont divisés par des cloisons, en espaces réticulaires, res- semblant assez à ceux des corps caverneux du pénis, tapissés par un épithé- lium et communiquant avec le système nerveux. 3° Ces espaces ne sont pas de simples dilatations des vaisseaux sanguins. Leur union est beaucoup plus évi- dente avec les veines qu’avec les artères. M. Birkelt va même jusqu’à nier que les nævi soient des tumeurs vasculaires, dans le sens spécial du mol, et il regarde leurs éléments propres comme formés par une modification du tissu fibreux. Cette description n’a trait qu’aux nævi sous-cutanés. Elle établit un fait im- portant, que confirment les recherches de M. Paget (3) ; à savoir, que ces nævi sont séparés des parties adjacentes par une enveloppe fibreuse. Il paraît aussi que les artères qui les alimentent ne sont pas d’un volume très-consi- dérable. Mais il est difficile de suivre M. Birkett dans son raisonnement, lorsqu’il refuse à ces tumeurs le caractère vasculaire, pour les classer parmi les pro- ductions formées de tissu fibreux. On ne peut oublier, en effet, que les espaces réticulaires sont directement en communication avec les veines et sont rem- plis de sang; quant à leur communication avec les artères, quoiqu’elle soit moins facile à démontrer, elle est rendue également indubitable par la nature du contenu de la tumeur et par les changements rapides qu’impriment à son volume les différents états de la circulation. (1) Je n’ai pas encore vu, et je ne suis pas parvenu à trouver, soit dans les cas pu- bliés, soit en faisant appel à l’expérience de nos collègues en chirurgie, un seul cas dans lequel un nævus congénital se soit terminé d’une manière funeste. La télangiec* tasie se termine quelquefois de celte façon par une hémorrhagie; mais je n’ai jamais entendu dire que cela eût lieu pour le nævus ordinaire. C’est là un fait significatif dans la discussion des opérations dangereuses que l’on propose pour le guérir. (2) Fîirkett, Médico-Chirurgical Transactions, t. XXX, p. 193. (3; Yoy. System of Surgery, vol. 1, p. 498.58 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Cependant, la description de M. lïirkelt n’a trait ni aux nævi cutanés ordi- naires, ni à ces cas très-nombreux, dans lesquels l’épaisseur entière de la peau participe à la distension vasculaire des tissus sous-cutanés. Dans ces cas, il se- rait impossible, par la disseclion, de séparer la peau de la tumeur, et M. Paget dit, à ce sujet (loc. cit.), « qu’il est quelques nævus, situés au-dessous de la peau, qui sont recouverts par une peau saine ; mais, dans beaucoup de cas, ajoute-t-il, la peau qui recou- vre le milieu de la masse, pré- sente une altération semblable de ses vaisseaux; elle est d’un rouge cramoisi et très-fine, et souvent elle se montre grenue. » Les nævi oll'rent souvent des conditions diverses de dégéné- rescence. J’ai déjà dit, et je prouverai plus loin, que leur atrophie graduelle peut se pro- duire sans aucun autre symp- tôme que la diminution de leur volume, qui va quelque- fois jusqu’à les rendre imper- ceptibles. D’autres fois le næ- vus devient le siège d’une in- flammation ordinaire, qui produit la suppuration dans sa partie-centrale, tout à fait comme s’il s’agissait d’un furoncle. Cette suppuration entraîne l’oblitération des vaisseaux, et la partie dans laquelle elle s’est établie, gué- rit en prenant l’aspect d’une cicatrice ; mais il est rare que ce travail pa- thologique s’étende à la totalité du nævus, dont l’extérieur demeure dans un état stationnaire ou continue à s’étaler. La dégénérescence, dans ces cas, est souvent due à des causes très-légères. Ainsi, dans un cas où il n’y avait pas de raison de mettre en doute le récit des amis de l’enfant observé, la plus grande partie d’un volumineux nævus avait subi la transformation so- lide (et, au point de vue pratique, s’était guéri), sous l’influence du frottement des vêtements. Dans d’autres cas (et je les crois rares), le nævus, après avoir atteint un volume considérable, se rétrécit; et son tissu caverneux se ratatine et se transforme en kystes, qui contiennent un liquide de nature variable (t). Les (1) [L’histoire anatomo-pathologique de ce mode de transformation des nævi a été tracée avec un soin particulier dans le travail de M. le docteur Al. Laboulbène, Sur le nævus èn général (p. 35 et suiv.) ; mais nous ne pouvons insister ici plus longuement (*) (*) La ligure H a été dessinée d’après un nævus sous cutané, enlevé sur un enfant qui avait succombé à une autre affection. La tumeur était située dans le tissu sous-cutaué du cou. La figure reproduit et le fait confirme plusieurs des particularités que reuferme la description de M. Birkelt. Fig. 11. — Coupe d’un nævus enlevé à l’hôpital des Sick- Children et que l’on avait laissé durcir dans l’alcool. On aperçoit sur le dessin les larges canaux vasculaires (probablement veineux), la capsule qui entoure la tu- meur tout entière, et les cloisons qui partagent cette dernière en plusieurs lobes (*).NÆVUS. 59 nævi do ce genre sont difficiles à distinguer des autres tumeurs congénitales avant leur ablation, ainsi que je l’ai dit dans le précédent chapitre, ha dégé- nération qui résulte de modifications inflammatoires s’observe, d’ordinaire, à la suite d’une blessure ou d’une affection aiguë, et d’une fièvre particulièrement. Dans d’autres cas, encore, la dégénérescence, au lieu d'avoir pour résultat la guérison du kyste, agit en sens inverse. La peau « fine, d’un rouge cramoisi et grenue », dont parle M. Paget, devient le point de départ de l'atrophie et de l’ulcération, et il se produit une perte de sang plus ou moins abondante. Il est très probable que cette hémorrhagie, si on la laissait continuer sans la réprimer, deviendrait enfin fatale dans quelques cas. Les nævi se rencontrent non-seulement sur la peau, mais encore sur les surfaces muqueuses et séreuses de toutes les parties du corps : cependant, ce n’est que sur la peau, dans le tissu cellulaire et sur la membrane muqueuse de la bouche, que je les ai vus prendre un développement assez actif pour réclamer l’intervention d’un traitement chirurgical. Sur la langue et sur les lèvres, ils acquièrent souvent un volume assez grand, pour devenir fort in- commodes, en raison de leur tuméfaction et de la possibilité d’une hémor- rhagie, à 'laquelle ils exposent : aussi, dès qu’ils montrent quelque tendance a s accroître, faut-il les traiter résolûment par la ligature, qui, dans ce point, est préférable à l’excision (t). Avec un peu d’attention dans les examens nécroscopiques, on peut voir que peu d étals morbides (si 1 on peut ainsi dire) se rencontrent plus communé- ment que les petits nævi que Ion observe sur la plèvre et sur le péritoine, particulièrement au-dessus du foie ; et, s’ils valaient la peine' qu’on les y cherchât, je ne doute pas qu on ne les puisse trouver dans toutes les parties du tube alimentaire. Les nævi se rencontrent aussi dans le tissu cellulaire profond de l’orbite, où ils donnent quelquefois naissance à une difformité très-considérable et par- fois même dangereuse. C est ainsi qu’ils s’étendent plus ou moins aux pau- pières et aux parties de la face qui sont avoisinantes, et que parfois ils expo- sent la vie aux chances d’une hémorrhagie. Diagnostic. — Le diagnostic du nævus ne peut être douteux que si l’on est en présence de la variété purement sous-cutanée ; et ici la question se ré- sur ce point. Nous nous bornerons à faire ressortir, au point de vue chirurgical, la va- leur de la modification kystique, puisqu’elle peut survenir dans un nævus vasculaire pour la guérison duquel on aura employé les divers procédés opératoires. Aussi, selon la remarque de M. Laboulbène, lorsque la tumeur formée par un nævus persistera mal- gré tout, pourra-t-on penser que la transformation kystique s’est produite; et, en pareil cas, la dernière ressource à employer serait l’ablation [toc. cit., p. 70).] (t) J’ai eu récemment l’occasion de connaître un cas très intéressant qui appartient à la pratique de M. 13. Venning 11 s’agit d’un nævus capillaire diffus qui s’étendait à la surface de la plus grande partie de la membrane muqueuse de l’un des côtés delà voûte palatine et des gencives, et qui avait déterminé un épaississement considérable de ces parties et parfois aussi des pertes de sang. Sous l’infiuence d’applications répétées d’a- cide nitrique, ce nævus a presque disparu.00 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sume presque toujours entre le nævus et quelqu'une des tumeurs plus molles, telles qu’un kyste sébacé, une tumeur graisseuse, etc. Le diagnostic repose principalement sur la tuméfaction et la teinte foncée que les cris, les efforts de l’expiration ou quelquefois l’action musculaire déterminent dans le nævus, alors qu’on n’observe pas ces effets dans une tumeur solide ou kystique. Mais ce signe peut être plus douteux, si le nævus est situe au-dessous d’une masse considérable de peau et de graisse (comme cela arrive quelquefois dans le dos, entre les épaules). Pour s’éclairer, il faudra faire alors une exploration à l’aide d’une aiguille creuse ou d’un trocart explorateur, ou bien on pourra exciser la tumeur en ayant bien soin de se tenir en dehors d’elle. Dans quelques cas rares, les connexions que le nævus emprunte à la région qu’il occupe, peuvent le faire confondre avec des affections très-différentes; témoin le fait suivant, que rapporte M. P. Guersant : Obs. I. — « En 1845, lisons-nous, j’ai présenté à la Société de chirurgie de Paris une pièce anatomique qui constatait une erreur de diagnostic extraor- dinaire. Une enfant portait dans l’angle interne de l’orbite droit une petite tumeur qui avait tous les caractères des tumeurs érectiles sous-cutanées. Plu- sieurs membres de la Société de chirurgie furent d’avis, avis partagé par nous, de traverser la tumeur par des sétons filiformes. Peu après cette opération, l’enfant fut prise d’accidents cérébraux auxquels elle succomba promptement. L’autopsie a montré que cette tumeur était une encéphalocèle. La poche, du volume d’un pois, après avoir traversé la suture fronto-ethmoïdale, venait faire saillie à l’angle interne de l’orbite ; elle était formée par une petite portion de la substance cérébrale, enveloppée de ses membranes. » Obs. II. — « M. le professeur Moreau a rapporté qu’un praticien, qui a écrit sur la maladie dont il s’agit, avait pris une tumeur parotidienne érectile pour un amas de ganglions. On peut donc éprouver, on le voit, des difficultés très-sérieuses dans le diagnostic de ces lésions (t). » Cependant le diagnostic de l’encéphalocèle a été mieux compris, depuis les travaux de M. Prescott-Hewett sur ce sujet; et l’erreur commise autrefois à la Société de chirurgie ne se reproduirait probablement plus aujourd’hui (2). Relativement aux amas de ganglions, le diagnostic serait le même que pour toute autre tumeur solide. M. Cooper-Forster ajoute que le cancer médullaire pourrait être confondu avec le nævus à cause de sa composition demi-liquide et de la grande quantité de sang qu’il renferme; mais l’auteur n’appuie son dire sur la relation d’au- cun fait. Jamais je n’ai vu, pour ma part, chez un enfant, aucun cas dans le- quel l’erreur fût possible, après un sérieux examen; quoique j’aie moi-même fait remarquer précédemment, que certains nævus ressemblent souvent, à (1) P. Guersant, Notices sur ta chirurgie des enfants, p. 03. Paris, 1SG4. (2) Yoy. plus loin Encéphalocèle. (Cependant récemment encore, M. Giraldèsen signalait un nouvel exemple, dans ses Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p. 211. Paris, i 8G8. JTRAITEMENT DU NÆVUS. Cl première vue, à une tumeur cancéreuse. Mais, en revanche, chez l’adulte, le cancer médullaire, lorsqu’il s’est rencontré dans le cuir chevelu, a plus d’une fois été confondu avec une tumeur vasculaire (anévrysme par anastomose ou anévrysme des os). J’ai vu même, une fois, un des chirurgiens les plus distingués de Londres tomber dans cette erreur et y persister, bien qu’on lui eût démontré l’existence de symptômes capables de conduire au diagnostic exact. Obs. III. — Le sujet de l’observation était une femme, d’âge moyen, qui était atteinte d’un cancer pulsatile des os du crâne, dont la compression déterminait des symptômes cérébraux légers, mais pourtant appréciables. Le chirurgien, croyant avoir affaire aune tumeur vasculaire, persista dans son intention de l’enlever avec le bistouri : l’hémorrhagie qui en résulta fut for- midable, quoique pourtant on ait pu l’arrêter à l’aide d’un cautère actuel, de façon à empêcher la malade de mourir sur la table. Mais, naturellement, la tumeur ne put être enlevée, et l’opération fut nuisible au lieu de servir à bien. En pareils cas, la tumeur, prenant naissance probablement dans le diploé, fait presque toujours (et toujours, selon moi) son chemin à travers la paroi crânienne; de telle sorte que la compression donne lieu au vertige, à une hé- miplégie légère, à l’engourdissement d’un des côtés du corps, ou à quelques autres symptômes cérébraux, qui doivent aider a prévenir l’erreur précédem- ment rappelée. Je n’ai rencontré aucune autre condition, dans laquelle une semblable confusion puisse être commise. Traitement. Le but définitif, dans le traitement du nævus, est de substituer au tissu pathologique une cicatiiee non vasculaire. Les moyens qui ont été imaginés avec succès pour atteindre ce but constituent une liste presque inépuisable; et ce ne serait tenir compte, ni de la convenance, ni de l’intérêt du lecteur’ que d’essayer de les énumérer tous. Je noterai seulement ceux que j’ai mis en pratique, et qui m ont paru utiles et propres à assurer le succès. On peut enlever le nævus tout entier, avec le bistouri, ou bien à l’aide de 1 écraseur ou de la ligature; on peut le détruire par l’application du cautère actuel ou de quelque cautère potentiel; on peut oblitérer la trame qui le compose, à l’aide d’injections coagulantes ou de l’inflammation que détermi- nent l’emploi des sétons, l’inoculation vaccinale ou tous autres moyens irri- tants; enfin, on peut déchirer son tissu et ainsi le détruire, ou bien, l’atro- phier en liant les vaisseaux qui le pénètrent par sa base. Toutes ces méthodes ont pour but commun la cure radicale et la destruction du nævus, auquel elles substituent une cicatrice. Parfois aussi on adopte le traitement palliatif, dans la pensée d’imiter les cas de disparition spontanée des nævi, qui se voient quelquefois. Les moyens palliatifs employés sont principalement la compression et le froid, à l’ac- tion desquels on dit que le nævus a dû parfois sa guérison. Je dirai d’abord02 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. quelques mots de la méthode palliative, pour n’y plus revenir. L’application attentive d’une compression bien régulière, est un moyen de traitement inof- fensif, applicable aux naevus qui sont gênants ou incommodes, et qui ne ré- clament, par aucun symptôme sérieux, un traitement plus énergique; mais on peut difficilement attendre de lui un succès, à moins qu’il n’existe un contre- point sur lequel la compression puisse s’exercer. M. Cooper-Forster (p. 223- 224) parle de la compression, réalisée à l’aide d’un tissu élastique ou avec une lourde compresse appliquée sur la tumeur, comme d’un moyen efficace contre le nævus du cuir chevelu; et il rapporte môme quelques cas, dans lesquels il 1 a appliquée avec succès, pense-t-il, au trailement des ncevi du cuir chevelu et du visage. Voici, du reste, en quels termes il s’exprime : « J’ai trouvé, dit-il, que six semaines ou deux mois de ce traitement suffisent pour amener l’obli- tération des vaisseaux, et, comme le patient n’est pas revenu vers moi, je suppose que le bon effet s’est maintenu. » Je n’ai pas d’expérience personnelle sur l’emploi de ce moyen de traitement, non plus que sur celui de 1 application locale du froid. Dans le traitement des cas de nævus les plus légers, contre lesquels il est indifférent d’employer l’un ou 1 autre de ces moyens, 1 usage de 1 acide nitrique me paraît réaliser tout ce qu’on peut désirer (I). On opposerait difficilement à l’emploi du traitement palliatif une objection essentielle meilleure que celle que renferment les termes précédemment cités de M. Forster. Après une période de traitement longue et ennuyeuse (2), le chirurgien laisse, en effet, son malade, sans pouvoir lui garantir la sécurité contre le retour immédiat du mal. Arrivons maintenant aux moyens les plus efficaces pour la destruction du tissu morbide. Ablation totale de la tumeur. A. Excision. — On a, je crois, pratiqué depuis fort longtemps l’excision à l’aide du bistouri, et bien des chirurgiens éminents la recommandent encore. Les principaux avantages qu’elle possède sur les autres méthodes de traitement consistent en ce que l’opération est innocente, non douloureuse, et laisse après elle une cicatrice simple. Quant aux incon- (1) Mackenzie dit très-justement, que « le traitement du nævus des paupières par la compression et par les astringents, est rarement suivi de succès, et que le temps pen- dant lequel on en fait l’essai, peut être extrêmement préjudiciable. Quand la guérison se montre, après l’emploi de ce mode de traitement, il est probable qu’elle est l’œuvre de la nature, plutôt que des moyens artificiels employés. » On the Diseuses of the Eye, p. 161, 4' éd. (2) La période de temps, que réclame M. Forster pour son traitement, est beaucoup moins longue que celle qu’exigent quelques chirurgiens. En France, dit fauteur, « les chirurgiens ont l’habitude de faire maintenir la compression pendant un ou deux ans. » [Cependant, le docteur Magne (de Gouillac) dit avoir réussi au bout de cinq mois, dans un cas de nævus érectile du front, pour lequel il eut recours à la compression et à l’ap- plication d’une solution concentrée de lactate de fer. 11 est vrai que, dans ce cas, selon la remarque de M. Bouchut (/oc. et'/., p. 818), on doit rapporter une bonne partie du succès à l’influence des applications du sel de fer.]63 TRAITEMENT DU NÆVUS. vénients, ce sont la possibilité d’une hémorrhagie et la perte considérable de substance, que l’excision détermine dans quelques cas. L’hémorrhagie n’esl d’ordinaire, formidable à aucun égard, si l’opérateur n’intéresse pas avec son instrument le tissu même de la tumeur, qui, comme je l’ai déjà dit, est, dans la plupart des cas, enfermé dans une capsule. Mais la perte de substance est, après tout, aussi grande que celle qui succède à la ligature, et, quoique la ci- catrice puisse être moins irrégulière, elle fait, néanmoins, presque autant de relief. 11 y a donc, pour un malade qui serait opéré à la consultation, ou qui appartiendrait à la pratique privée, une hémorrhagie secondaire à redouter ; aussi suis-je d’avis que la méthode de l’excision à l’aide du bistouri doit être réservée surtout pour la pratique hospitalière. On peut, avec un clamp, com- primer le collet de la tumeur, si elle est pendante comme à l’une des grandes lèvres; ou bien encore, si elle est susceptible de se laisser soulever au-dessus de la surface qui la porte, on peut enfoncer des aiguilles dans l’épaisseur de son collet et jeter sur celles-ci une ligature temporaire. Ces précautions pour- tant, quoique convenables, ne sont pas nécessaires dans la plupart des cas; car, si l’on évite très-exactement de toucher la tumeur avec le bistouri, on ne rencontrera pas, dans le tissu cellulaire, d’autres vaisseaux anomaux, que des veines dilatées, qui ne causeront aucun embarras. Le principal partisan de 1 ablation des ntevi avec le bistouri est, actuelle- ment, M. Teale (de Leeds), qui a écrit sur l’application de celte opération aux nævi de la parotide, un travail très-intéressant, dont il a donné lecture devant la Royal Medical and Chirurgical Society le 26 février 1867 (1). Cepen- (1) Je donne ici un extrait de la communication de M. Teale, que j’emprunte au Bri- tùh Medical Journal ; et j’y ajoute une remarque inspirée à M. Prescott-Hewett, lors de la discussion qui suivit cette communication : Dans son travail, l’auteur a soutenu deux points qui n’ont encore éveillé que fort peu l’attention des chirurgiens qui ont écrit sur le traitement des cas de nævus les plus redoutables. r D’abord, dans la plupart des cas de nævus volumineux, il existe une capsule distincte qui permet au chirurgien d’énucléer la tumeur, sans avoir à disséquer à une bien grande' distance du mal, et, par conséquent, sans préjudice pour de gros vaisseaux ou pour des nerfs. Le fait anatomique a été indiqué par M. Paget, dans Holmes’ System of Surgery, vol. I, p. i98 ; elM. Teale a rapporté, à l’appui, trois cas dans lesquels, à l’aide de l’énu- cléation, il a enlevé, chez des enfants, des nævus sous-cutanés volumineux, qui se dé- veloppaient avec rapidité. Premier cas. Emilie R., âgée de quatre mois, avait un nævus qui se développait rapide- ment et mesurait trois pouces sur quatre. Il était situé au-dessus de la glande parotide ; il occupait surtout la couche sous-cutanée ; mais, au voisinage du lobule de l’oreille il intéressait la peau, dans l’étendue d’un demi-écu. Ce nævus fut enlevé par énucléa- tion en octobre 18153, et la portion de peau qui en était atteinte, fut conservée, ainsi que la peau saine, pour recouvrir la plaie. Au voisinage de la capsule enveloppante on prit garde à ne rien léser avec le bistouri, et l’on ne se servit de l’instrument, qu’avec beaucoup de reserve, pour détacher la tumeur, qui s’étendait à une telle profondeur quun demi-pouce de la veine jugulaire interne fut mis à découvert et qu’on pouvait toucher du doigt 1 apophyse styloide. La guérison fut rapide. On a présenté la tumeurMALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 64 dant, en lisant attentivement ce travail, nous avons peine à ne pas être frappé de l’inégalité du danger qui existe entre le mal lui-même et l’opération con- i\ la Société ainsi que des photographies représentant la malade deux ans après l’opé- ration. (Une paralysie faciale consécutive a eu lieu dans ce cas.) Deuxième cas. Alice R., âgée de sept mois, avait un nævus, qui se développait rapi- dement et mesurait, avant l’opération, quatre pouces sur trois pouces et demi. Il était entièrement sous-cutané et situé au-dessus de la glande parotide gauche. Il fut enlevé par énucléation en janvier 18G5 ; les bords de la plaie et la surface profonde furent sépa- rés presque sans le secours du bistouri. L’enfant retourna chez elle, au bout de dix jours, en état de convalescence. Peu de jours après, elle fut prise d’une fièvre scarlatine mali- gne et mourut. Une photographie et une préparation de la tumeur ont été montrées à la Société. Troisième cas. Marie R., âgée de cinq mois, avait un nævus, du volume d’une noix, surtout sous-cutané, et situé au-dessus de la glande parotide droite. Il fut enlevé en mars 1864. Le cinquième jour, l’enfant mourut dans un accès de laryngite striduleuse, auquel elle avait été déjà sujette quelques semaines avant l’opération. La tumeur a été montrée à la Société. Le second point que soutient l'auteur, dans son travail, c’est que, quand une partie de la peau qui recouvre un nævus, en est elle-même atteinte, il n’est pas nécessaire de sacrifier cette portion de peau ainsi altérée, attendu qu’on peut la séparer de ia tumeur en la disséquant, et que, si on la conserve pour recouvrir la plaie, elle reprendra gra- duellement son apparence normale. Ce changement se fait lentement et est dû à la rétraction graduelle de la cicatrice intérieure, à la faveur de laquelle la peau atteinte de nævus s’unit à la plaie qu’elle recouvre. C’est là un exemple de la valeur chirurgi- cale de l’atrophie produite à dessein à l’aide de la cicatrisation ; et c est un sujet sur lequel l’auteur a rassemblé beaucoup de faits intéressants, qu’il a l’espoir de faire bien- tôt longuement connaître. La méthode qu’il indique, a été employée dans un cas (l«r cas) en octobre 1863, et dans l’été de 1861, la peau nœvoïcle, qui avait été conservée, avait repris son apparence naturelle. Récemment M. Nunn et M. Furneaux Jordan ont employé le même moyen, avec un plein succès, dans le traitement du nævus de la face. M P. Hewett pense que beaucoup de chirurgiens se pressent trop d’opérer les nævi. Son propre enfant a eu, près de l’orbite, un large nævus, qui, en deux ou trois ans, devint aussi gros qu’une noix et cessa ensuite de se développer. M. Hewett ajourna l’opération, tout en surveillant attentivement les progrès du mal; et, à Ihâge de trois ou quatre ans, l’enfant ayant eu la coqueluche, son nævus disparut. M. Hewett a donné ses soins à un enfant de neuf ou dix mois, qui avait un nævus au même point ; cet enfant eut dernièrement la lièvre, et le nævus disparut. Le même chirurgien a employé dans plusieurs cas, avec succès, les aiguilles et la ligature, et il ne peut pas s’empêcher de penser que, si la tumeur de la région parotidienne avait été traitée de cette manière, on aurait évité la paralysie faciale. » Sir B. Brodie rapporte le cas suivant : « Un enfant de quatre mois, qui avait reçu les soins de M. Ray (de Sittingbourne), fut envoyé à Londres, pour voir Sir A Cooper et moi. H avait un énorme nævus vasculaire dans la région de la glande parotide gauche, un autre plus petit sur la lèvre inférieure, et plusieurs autres encore, sur le cote droit du front. Sir A. Cooper et moi, regardâmes le cas comme irrémédiable et desespere. Cependant, je reçus plus tard de M. Ray la note suivante : « La santé de l’enfant disait- il continuait à être bonne.Vers sept mois, U avait percé ses premières dents, et, à partir dè cette époque, toutes les tumeurs avaient commencé à diminuer spontanément A présent, il a dix-huit mois. Le grand nævus, situe au voisinage de la glande paioli e, a entièrement disparu, ainsi que ceux du front; et il ne reste de ces productions mor- bides, qu’un peu d’épaississement de la lèvre. » Works bxy C. Hawkins, vol. , p.TRAITEMENT DU NÆVUS. 65 seillée pour le guérir. Tous ceux qui ont vu beaucoup d’affections de l’enfance, doivent avoir remarqué combien il arrive souvent que ces vastes nævi, que l’on rencontre dans la région parotidienne et qui paraissent être très-redou- tables, cèdent à des moyens qui sont fort doux, en comparaison. Dans beau- coup de cas, ils peuvent, selon toute probabilité, cesser spontanément de s’accroître; mais, comme cela n'est pas certain, et comme ils peuvent aussi s’étaler sur la tête et sur l’oreille et donner naissance à un anévrysme par anastomose, on a raison, sans aucun doute, d’essayer de les guérir. Cepen- dant j’ai vu trop d’exemples de guérisons dues à l’emploi des sétons contre ces nævi,pour aller entreprendre une opération dans laquelle je pourrais, comme cela est arrivé à M. Teale, mettre à découvert un demi-pouce de la veine ju- gulaire interne et l’apophyse styloïde, et déterminer, en môme temps, une pafalysie faciale. Une inspiration très-importante, et que je crois nouvelle, dans le travail de M. Teale, c’est l’idée de conserver la portion de la peau, qui est atteinte de næ- vus (I). Si cette opération peut être exécutée dans la plupart des cas, elle réa- lisera, sans doute, un grand avantage sur le traitement chirurgical que l’on met actuellement en usage pour combattre les nævi sur les parties décou- vertes du corps. L’opération me paraît être des mieux indiquées dans les cas de nævi de na- ture mixte, qui sont situés au voisinage des paupières, et pour lesquels les moyens ordinaires de traitement exposeraient fortement à la formation de cicatrices vicieuses. J’y ai eu recours deux fois dans des cas de ce genre. La portion de peau qui est atteinte de nævus doit d’abord être détachée de la portion sous-cutanée de la tumeur et l’enversée sens dessus dessous, ce qui ne peut se faire, bien entendu, sans qu’il s’écoule un peu de sang. On isole alors des parties environnantes la masse de la tumeur, en ayant soin de se servir aussi peu que possible de l’instrument tranchant. Mes deux malades étaient de jeunes enfants, et, chez tous deux, le nævus avait de vastes dimensions. (I) Liston recommande de conserver la peau saine qui recouvre le nævus, en la dis- séquant en dessous, avant d’appliquer la ligature (Practical Surgery, seconde édition, p. 206); tandis que M. Teale conserve la peau, même lorsqu’elle est atteinte de nævus. “ Quand, dit M. Liston, la peau n est pas atteinte ou ne l’est que légèrement, et que la tumeur sous-cutanée est volumineuse, la peau qui recouvre cette dernière devra être soulevée; et alors on emploiera les ligatures. » L’auteur donne une figure qui repré- sente uno opération de ce genre, qu’il a faite. « On n’est pas exposé à une hémorrhagie, en faisant la section de la peau et en séparant de ta tumeur le lambeau qu’on dissèque! Naturellement, on s'arrange de façon ü ne laisser aucune portion de la peau qui peut être affectée, demeurer encore fixée à la partie qui doit être enlevée. » Dans les cas de nævus sous-cutané de la face, je crois qu’on évitera, en grande partie, la difformité qui résulterait delà cicatrice, en enlevant tout simplement le nævus, comme s’il s’agissait dune autre tumeur, au lieu d’avoir recours à l’emploi de la ligature sous-cutanée. On aura soin, bien entendu, d’éviter d’intéresser la capsule delà tumeur, et de se servir le moins possible de l’instrument tranchant. 11 est probable qu’à la fin de l’opération il se produira une hémorrhagie abondante, fournie parun ou deux vaisseaux. Holmes. 5GG MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Chez l’un d’eux, il se produisit une hémorrhagie suffisante pour déterminer une syncope. Dans les deux cas, la portion sous-cutanée de la tumeur parais- sait avoir clé définitivement extirpée ; et pourtant, dans les deux cas, j’eus le désappointement de voir que la disposition nævoïde de la peau continuait à s’accentuer. Cependant, je dois dire qu’il me suffit, pour la combattre, d’avoir recours au traitement habituel. L’ablation du' nævus à l’aide de l’écraseur ne devrait être mise en pratique que si l’enfant était dans un état de grande faiblesse, ou si, pour quelque autre raison, le chirurgien avait à redouter exceptionnellement l’écoulement du sang. Je n’ai pas, du reste, l’expérience personnelle de ce procédé. B. Ligature. — La ligature est le moyen le plus ordinairement employé pour enlever les nævus et je crois que c’est celui qui est le plus généralement ap- plicable. Il y a plusieurs manières de procéder. La plus convenable consiste à passer deux aiguilles au-dessous du nævus, en ayant soin qu’elles entrent et sortent en tissu sain. On fait au-dessous d’elles une ligature aussi serrée que possible ; on coupe la pointe de chaque aiguille, et on laisse le tout tomber peu à peu, quand la ligature se détache. Dans cette opération, on doit avoir soin de piquer le nævus avec une aiguille, à mesure qu’on serre la ligature. Non-seulement, cela permet d’appliquer la ligature plus étroitement, mais le chirurgien peut, en oulre, constater ainsi que la circulation est entière- ment interrompue. Lorsque le sang, que renfermait le nævus, en est sorti, il ne reste plus, après lui, qu’un liquide transparent, que la pression exercée par le fil sert à exprimer de l’épaisseur des tissus. Alors on peut faire le nœud. Il est important d’appliquer la ligature très-serrée, et cela pour trois raisons : elle assure mieux ainsi la destruction du mal ; elle tombe plus vite, et elle atté- nue, en môme temps, la sensibilité locale; ce qui évite au malade de souffrir après l’opération. D’ordinaire, j’applique un cataplasme chaud sur la surface malade, j’enlève les aiguilles le second jour, et je laisse l’eschare tomber d’elle-même. On peut généralement la détacher, ou à peu près, en appliquant une seconde ligature dans le sillon tracé par la première (celle-ci ayant été, dans ce but, enlevée dès le second jour) ; mais il n’y a pas grand avantage à agir ainsi. M. Cooper Forster recommande de ne laisser la ligature appliquée que tem- porairement, et de la détacher quatre heures après. Cette pratique aurait pour résultat de favoriser moins la formation d’une eschare et de donner lieu à une cicatrice moins défectueuse. Un très-bon moyen de lier le nævus, consiste à faire passer sous sa base une érigne à pointe acérée, et à faire ensuite passer, à son tour, une ligature double au-dessous de la tumeur, à angles droits avec l’érigne. On divise alors les deux fils; on serre fortement chacun d’eux, au-dessous de l’érigne, autour de la moitié correspondante du nævus ; et cela fait, on enlève 1 érigne (1). (1) [On sait que M. Luke a, depuis longtemps (a), proposé le procédé suivant : sur un (a) Luke, London Med. Gaz., avrill848, et Bullet. de Thérapeut., t. XXXV, p. 187.TRAITEMENT DU NÆVUS. 67 D'autres chirurgiens recommandent l’emploi de liens élasliques, qui doi- vent âlre appliqués de façon à pénétrer graduellement la base de la tumeur. même fil de soie, très-long et très-fort, il enfile plusieurs aiguilles.il introduit l’aiguille la plus rapprochée de a (fig. 12), immédiatement en dehors des limites de la tumeur, et retire une quantité suffisante de fil, pour faire plus tard une ligature ; la seconde aiguille est introduite, de la même manière, mais à un demi-pouce au delà, en contournant la tumeur et en dépassant ses limites en profondeur, et ainsi de suite jusqu’à la dernière, qui doit, comme la première, être en dehors des limites de la tumeur. On coupe toutes les ligatures près du chas des aiguilles et l’on obtient ainsi une série d’anses avec chacune desquelles on em- brasse une portion de la tumeur et dont les extrémités aa, bb, cc, dd, ee, ff, sont liées et fortement serrées l’une contre l’autre, de ma- nière à interrompre complètement la circulation dans toutes les petites portions de la tumeur. Dans la ligature multiple, telle que l’a pro- posée Rigal (de Gaillac), on procède de la façon suivante : le chirurgien introduit d’abord au- dessous de la tumeur trois épingles, puis, à l’aide d’une aiguille à suture, il passe dans l’in- tervalle de ces épingles les deux chefs d’un fil qu il sépare complètement ensuite en coupant „ son anse. On obtient ainsi, dans chaque trajet, 9’ 1S* “ Procédé de ligature de Luke' des fils isolés, 1,2, 3, 4. Les points d’entrée et de sortie des épingles et des fils doi- vent etre à 3 ou 4 millimètres en dehors des tissus malades. On engage alors, au- dessous des épingles A et C, les fils 1 et 4, qu’on serre par un nœud et qui étran- Fig. 13. — Ligature à chaînes enchevillées. glent ainsi les deux extrémités de la tumeur érectile. On glisse ensuite les deux 1 s mo\ens 2 et 3, au-dessous de 1 épingle B, et on les noue alternativement, du côté de la tete et du côté de la pointe, en ayant soin d’arrêter solidement les nœuds. On étranglé ainsi la partie moyenne de la tumeur. Cette première chaîne de nœuds exerce déjà sur la base de la tumeur une compression suffisante pour la mortifier; mais on u-mente cette compression, et Ion achève de sphacéler les parties par une seconde chaîne de nœuds, formée avec les chefs des fils de la première chaîne.]68 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. On a pour but de s’opposer ainsi à la douleur ; mais je ne puis m’empêcher de croire que c’est là une erreur. Je crois aussi que la pression excessive, exercée par un fil aussi serré que possible, produit très-peu de douleur réelle, et je puis, à cet égard, me fonder sur la tranquillité dans laquelle demeurent la plupart des enfants, lorsque les premières douleurs de l’opération sont passées. D’un autre côté, la pression exercée, d’une manière plus graduelle, par un lien élastique, produit, sinon une douleur plus aiguë, pour sûr au moins une irritation continue à forme ulcéreuse, qui dure plus longtemps et s’étend aussi à une plus grande surface, que lorsqu’on a employé un fil de soie. Le lien dont il s’agit est, en effet, naturellement plus large que le fil, et, pour qu’il pénètre tout à fait profondément, il faut que son action soit maintenue pendant très-longtemps. Après avoir essayé de l’usage du lien élastique, dans un ou deux cas, je l’ai donc abandonné, comme étant de tous points inférieur à la ligature dont on se sert habituellement. Ligature sous-cutanée. — Les larges nævus sous-cutanés et les nævus mixtes peuvent être détruits à l’aide de la ligature sous-cutanée, dont les modes d’ap- plication varient presque à l’infini. Je décrirai seulement les trois procédés qui sont le plus communément employés. Le premier, et le plus simple, con- siste à se servir d’une large aiguille courbe et d un fil de soie tiès-solide ou d’un morceau de fouet. On s’arrange de façon à ce que l’aiguille embrasse circulairement la tumeur dans une étendue convenable, et ensuite on la tire au dehors ; puis, par le même point, on la réintroduit de nouveau, on la fait avancer aussi loin que possible, on la tire encore une fois au dehors, pour la réintroduire de nouveau, et l’on fait en sorte que finalement elle émerge au point par lequel on l’a fait pénétrer tout d’abord. Le fil est ainsi laissé sous la peau; il entoure le nævus, et ses deux extrémités ressortent par le même point. Alors on le lie avec toute la force possible. Un autre procédé, également très-simple, consiste à faire passer au-dessous de la tumeur une ligature double, de la même force que précédemment. L’anse de la ligature étant alors coupée, chacune des deux extrémités de chaque ligature est enfilée dans une grosse aiguille courbe; les deux bouts d’une même ligature sont dirigés sous la peau vers le point central qui est compris entre eux, et on les lie en ce point (1). Le nævus est ainsi étranglé en deux moitiés. Ces deux procédés ont pour but de conserver la peau qui recouvre la tu- meur, et le but est quelquefois atteint; dans d’autres cas, la masse entière se gangrène. La ligature sous-cutanée est un mode de traitement très-irritant et t une exécution difficile. Lorsqu’elle a à diviser une grande masse de substance, elle donne lieu au développement d’une irritation ulcéreuse, dans la profon (1) Je crois que cela vaut mieux que de faire sortir tous les fils par le même point, car, dans ce cas, le point piqué pourrait se transformer en une large caxitc gangie- neuse, qui laisserait une eschare considérable.69 TRAITEMENT DU NÆVUS. deurdu tissu cellulaire (1 ). Son point ou ses points d’émergence se gangrènent et s’élargissent considérablement; la guérison est de plus en plus troublée, à mesure que la gangrène fait des progrès, et souvent il arrive que l’enfant prend, à la suile, la fièvre traumatique. Deux fois au moins, j’ai vu la mort survenir dans ces conditions. Le troisième procédé de ligature sous-cutanée est celui que décrit W. Fer- gusson, et qui consiste à étrangler en quatre le nævus. A l’aide de ce moyen très-ingénieux, qu’un peu de pratique permet d’appliquer aisément, on peut enlever une tumeur même très-volumineuse et de forme ronde. On doit se servir d’une grosse aiguille droite munie d’un large chas. On l’enfile d’une longue ligature double, formée de fouet solide, et on la passe sous la base de la tumeur. Quand elle est ressortie, on coupe l’un des deux fils, à environ un pouce du chas de l’aiguille, auquel on laisse ainsi l’autre fil encore attaché. Le bout opposé du fil qui a été coupé est alors, à son tour, enfilé sur la même aiguille, qui se trouve‘désormais en conduire deux. Elle fait le tour d’un quart de la circonférence de la tumeur, et passe sous la base de cette dernière à angle droit avec sa première direction. 11 faut alors la séparer des fils. On a ainsi obtenu deux anses, qui embrassent circulairement chacune un quart de la circonférence de la tumeur; et deux paires d’extrémités libres qui enferment aussi entre elles chacune un quart de la môme circonférence. On doit tracer, avec l’instrument tranchant, entre les points d’émergence des fils, dessillons destinés à les recevoir (en ayant soin de ne pas couper les fils pen- dant cette partie de l’opération) ; et alors, en liant avec autant de force que possible les extrémités libres qui se touchent, on serre du même coup l’anse de fil qui leur correspond, et la masse entière est étranglée. La figure 14 rendra, du reste, la description plus facile à saisir. Ce genre de ligature n’est pas sous-cutané, à proprement parler, quoique les fils soient passés sous la peau. A en juger par ce que j’ai vu moi-même, la peau qui recouvre la tumeur se gangrène presque toujours. Comme la liga- ture vraiment sous-cutanée, c’est du reste un mode de traitement qui a sa gravité, en raison même de la masse de substance qui doit être détruite par ulcération ; mais, comme les produits de cette ulcération trouvent une issue iacile, il n’est pas, à mon avis, toutes choses égales d’ailleurs, aussi dangereux que l’autre à employer. Caustiques. —L’emploi du cautère, actuel ou potentiel, dans le traitement du nævus est très-souvent suivi de succès. Plusieurs fois j’ai eu l’occasion de traiter ainsi de petits nævus, qui siégeaient sur des parties découvertes du corps : je faisais pénétrer dans leur épaisseur, sur divers points, une aiguille chauffée à blanc à la flamme du chalumeau; et je crois que c’est là un bon moyen d’attaquer ceux d’entre les nævus qui sont trop épais pour qu’on puisse (1) | A la suite de l’emploi de l’étranglement fractionné des nævus, M. Mavel a observé, dans deux cas, la formation d’abcès multiples dans le tissu cellulaire. (Citation em- pruntée à E. Douchut, toc. cit., p. 825).J70 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. agir sur eux à l’aide du cautère potentiel (I ), attendu que ce dernier, à chaque ap- plication, ne pénètre qu’à une faible profondeur. Mais, lorsqu’il s’agit de nævus superficiels, aucun traitement, je pense, ne donne d’aussi bons résultats que l’application répétée de l’acide nitrique concentré. On doit le déposer avec soin sur toute la surface du nævus, mais non point sur la peau saine qui l’entoure, et qu’on peut protéger à l’aide d’une couche d’huile. L’application de l’acide a pour résultat de substituer à la couleur rouge du nævus une teinte d’un blanc jaunâtre; et, quand la guérison est complète, il ne reste après l’opéra Fig. 14. — Trajet des fils dans le procédé de ligature sous-cutanée que Sir W. Fergusson applique au traitement du nævus. Pour faire le nœud de la ligature, il suffit de lier, deux à deux, les deux fils indiqués par la lettre a, et les deux autres fils qui ne sont marqués d’aucune lettre. Si, par hasard, en liant les fils on les dispariait, la tumeur serait également bien étranglée ; mais, alors, ce serait le dernier nœud qui déterminerait l’étranglement des deux parties, tandis que, si les ligatures sont faites comme il faut, les deux nœuds sont respectivement indépendants. On peut, du reste, pour éviter de se tromper, prendre la précaution de mettre de la couleur sur l’une des extrémités du fil ; et alors, les fils une fois passés, on n’a plus qu’à lier ensemble ceux qui portent la même couleur. tion qu’une dépression légère, douée d’une coloration presque naturelle. Il peut être nécessaire de faire plusieurs applications ; mais il est rare que le succès fasse défaut, si le nævus est purement cutané. L’application de la potasse fusible répondra au môme but, et, comme elle pénètre plus profondément que l’acide nitrique, elle peut être employée dans le traitement de nævus plus épais; mais elle cause plus de douleur et détermine la formation d une eschare plus apparente. Les deux substances que j’ai indiquées répondent si bien au but qu’on se propose, que je n'ai jamais eu besoin de recourir à l’emploi d’aucun autre caustique potentiel. [Quand le nævus est peu considérable, une seule application de la pâte de Vienne suffit pour le détruire en totalité; dans le cas contraire, la base du mal n’est pas comprise dans l’eschare, et l’on reconnaît au-dessous de la cou- che de bourgeons vasculaires en suppuration, la présence du tissu érectile, à (1) Le gaz caustique, préconisé parM. Bruce (of University College Hospital), convient aussi très-souvent au traitement du nævus.71 TRAITEMENT DU NÆVUS. la couleur plus foncée de quelques bourgeons charnus. « Si la couche du tissu morbide semble peu épaisse, on peut l’abandonner à elle-même. A mesure que la cicatrisation s’opère, on voit peu à peu les bourgeons s’affaisser, pren- dre une couleur naturelle comme dans les plaies simples qui suppurent, et l’application du nitrate d’argent suffit pour les réduire. « Mais, pour peu que les restes de la tumeur semblent disposés à persister ou à prendre un nouvel accroissement, on doit faire une seconde application delà pâte de Vienne. Cette seconde cautérisation peut être faite, dès que l’eschare est détachée et pendant que la plaie suppure, ou bien lorsque celle- ci est entièrement cicatrisée. En général, il vaut mieux attendre la guérison entière de la plaie, ce qui a lieu dans l’espace de quinze jours à trois semaines, pour faire une nouvelle cautérisation, à moins que ce qui reste delà tumeur ne fasse tout de suite de rapides progrès dans sa reproduction. « La cautérisation du nævus par la pâte de Vienne, quand elle est possible, a cela d’avantageux, qu’elle n’expose les enfants à aucun accident primitif ou consécutif; et, après la cicatrisation, il existe à la place du nævus une surface blanche, unie, qui reste de niveau avec les tissus voisins (i) ».] Le cautère électro-métallique (2) est une forme de cautère actuel, très-effi- cace et très-facile à employer, attendu qu’on peut enfoncer l’instrument dans une partie de la tumeur, et le retirer graduellement, en divisant quelques- uns des vaisseaux et laissant à leur place une cicatrice. On peut ainsi arrêter le développement d’une partie de la tumeur, et s’attaquer ensuite à une autre portion. Ce moyen exige des applications répétées, et le chirurgien doit môme s’attendre à voir se produire une hémorrhagie, lorsque les parties sphacélées se séparent; mais je dois dire aussi que je l’ai vu employer avec succès dans le traitement de tumeurs vasculaires très-larges. Obs. IV. — Une petite fille, âgée d’environ deux ans, portait un large nævus, qui ressemblait assez bien à une épaulette d’officier, et qui occupait l’épaule gauche. Elle avait déjà été l’objet de deux genres de traitement. L’acide nitri- que, appliqué e la surface de la tumeur, avait eu pour résultat d’oblitérer dans une grande étendue la portion cutanée du nævus. Par deux fois, j’atta- quai la portion sous-cutanée à l’aide de la ligature, qui modifie très-avantageu- sement la difformité. Cependant, il restait encore un grand nombre de points au niveau desquels le tissu du nævus était très-apparent, et je me déterminai à les attaquer par le cautère actuel. Dans ce but, j’employai l’instrument très- ingénieux dont on doit l’invention à M. Wordsworlh. On sait que cet instru- ment consiste en une aiguille qui présente à environ un demi-pouce de sa pointe, un renflement assez prononcé. L’aiguille est chauffée à blanc dans la flamme d’une lampe à alcool, à l’aide du chalumeau. L’existence du ren- flement indiqué a pour effet de tenir en réserve la chaleur, afin que l’aiguille, qui, sans cette précaution, se refroidirait rapidement, demeure chaude assez longtemps pour être enfoncée douze fois de suite, ou davantage, dans le tissu malade. Dans le cas actuel, l’utilité de cet instrument fut parfaitement dé- fi) E. Bouchut, loc. cil., p. 822. 2) liribosia, Bulletin de l’Académie de médecine de Belgique, 1855.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 72 montrée : le nævus, en effet, put être piqué en dix ou douze points, sans qu’on fût obligé de réchauffer la pointe à la flamme. Obs. V.— Un jeune enfant avait un nævus à la face, au voisinage de l’angle externe de l’œil droit. Je l’avais déjà traité antérieurement par le pro- cédé que recommande M. Teale (de Leeds); c’est-à-dire, que j’avais disséqué et énucléé le tissu malade. La porlion sous-cutanée avait été ainsi complète- ment guérie; mais la porlion cutanée s’était étalée dans une assez grande étendue. J’appliquai sur elle, en trois ou quatre points, le cautère de AVords- worth ; et je pus constater que le cautère actuel, consistant en une aiguille chauffée à blanc, est un mode de traitement très-précieux contre le nævus de la face. Il n’en résulta ni irritation, ni suppuration ; on ne vit pas non plus se produire, à la suite, cet aspect désagréable, qui résulte inévitablement de l’emploi de l’acide nitrique, lequel donne lieu, comme on le sait, à une mar- que ressemblant à celle de la petite vérole. L’ingénieux instrument que j’ai employé dans ces deux cas permet de recourir à la cautérisation, sans diffi- culté (t). Injection de la solution de perchlorure de fer. — L’injection de la solution de perchlorure de fer est un mode de traitement efficace contre les nævi volu- mineux, et, lorsqu’il réussit, il a pour lui l’avantage de laisser à peine une trace appréciable de son action. Mais, en revanche, il n’est pas exempt de très-sérieux dangers. On sait qu’il agit en coagulant le sang dans les vaisseaux, et, par suite, en oblitérant ces derniers. Or, qu’une grande quantité de la so- lution ferrique vienne à pénétrer ainsi dans la cavité d’une veine de gros calibre, que le sang s’y coagule soudainement, et l’on peut voir survenir, comme conséquences, les symptômes les plus dangereux et môme la mort. On connaît des cas où la mort a eu lieu instantanément, sous l’influence de ce traitement; sans doute, parce qu’on avait employé une trop grande quantité de la solution, et parce que cette dernière avait pénétré dans une large veine et y avait coa- gulé une quantité de sang considérable/qui avait ensuite cheminé directement, sous cet état, jusque dans le cœur. Dans la discussion qui a eu lieu au sein de la Royal Medical and Chirurgical Society, à l’occasion du travail de M. Teale, M. T. Smith a insisté sur ces faits. « Il n’est pas douteux, a-t-il dit, que l’injec- tion de perchlorure de fer n’ait ses dangers, et plusieurs fois la mort a eu lieu, dans des cas où le nævus était situé au voisinage de la face. Dans un cas, qui s’est présenté à Melbourne, on avait injecté quinze goutles de la solution, et la mort eut lieu. On fit l’examen nécroscopique, et l’on reconnut que la veine faciale avait été perforée, et qu’il s’était formé dans sa cavité un caillot, qui traversait la jugulaire et s’étendait jusqu’au cœur. » Le cas suivant s’est présenté à l’observation de M. Teale jeune, et est men- tionné dans son travail précédemment cité. Obs. VI. — Un enfant âgé de cinq semaines avait une tumeur, qui se dé- veloppait avec rapidité et qui présentait les caractères d’un nævus veineux. Elle était située au niveau du bord antérieur de l’aisselle droite.On y injecta (1) The Lancet, 8 août 1868.TRAITEMENT DU NÆVUS. 73 sur un grand nombre de points quelques gouttes d’une solution de perchlorure de fer, et la tumeur devint presque entièrement solide. Un mois plus tard, elle ne l’était plus, et elle commençait à s’accroître de nouveau avec rapidité : elle acquit ainsi le volume d’une boule de billard. On répéta alors l’injection; mais, à la troisième ou à la quatrième piqûre, il sembla que le liquide péné- trât tout à coup librement, comme s’il tombait dans une cavité : l’enfant fut pris de convulsions, il devint pâle et mourut en deux ou trois minutes. On ne put obtenir l’autorisation de faire l’examen nécroscopique. [Obs. Vil. — Un enfant, à qui M. Santesson avait injecté quelques gouttes de perchlorure de fer dans une tumeur télangiectasique, mourut, dans l’es- pace de quelques minutes, au milieu d’accidents convulsifs. A l’autopsie, on trouva des caillots volumineux dans les gros troncs veineux, dans l’oreillette et dans le ventricule droits. M. Santesson pense avoir pénétré dans une veine en injectant le perchlorure de fer, et il croit que le liquide, transporté dans le torrent circulatoire, a provoqué la formation de caillots et finalement la paralysie du cœur. Il conseille donc, en règle générale, de comprimer, pen- dant tout le temps de l’opération, les veines qui se rendent à la tumeur (1)]. On a publié également un cas, dans lequel la mort eut lieu subitement après une injection d’ammoniaque liquide dans un nævus de la face. Lorsqu’on l’emploie en petite quantité, la solution de perchlorure de fer peut être injectée dans les nævus sans faire courir au malade grand danger, ni même occasionner le sphacèle : je l’ai employée ainsi très-fréquemment, sans qu’il en résultât d’effets fâcheux ; et cependant, il faut se rappeler que nous ne pouvons jamais dire où s’arrêtera la pointe de la seringue, ni par con- séquent quels risques peut faire courir dans tous les cas cette opération. Généralement, j injecte deux ou trois gouttes de la solution (?.) sur deux ou trois parties différentes de la tumeur, à l’aide de la seringue ordinaire à injections sous-cutanées, et je répète l’opération à intervalles de plusieurs jours, s’il y a lieu. Sétons. - 11 est une autre méthode, très en faveur pour déterminer l'oblitération du tissu vasculaire, et qui consiste à avoir recours aux sétons. Elle me paraît surtout recommandable contre les nævi volumineux qu’on ne peut détruire entièrement par la ligature, en raison de la perte de .substance que la peau aurait à subir, et en raison aussi de la rétraction con- sécutive des parties avoisinantes. Les nævi volumineux de la tête, de la face ou de la poitrine, sont précisément dans ce cas. J’ai dernièrement donné mes soins à un enfant, chez lequel un nævus très-volumineux, à marche rapi- dement croissante, recouvrait toute la fontanelle antérieure et la portion du crâne avoisinante, dans l’étendue d’un cercle qui mesurait à peu près (1) Journal für Kinderkrankheiten, 18G8, s. 217-225. (2) [On doit, bien entendu, employer la solution de perchlorure de fer à 30- et reje- ter l’emploi delà solution à 45°, qui constitue un liquide caustique. (J. Giraldès, Leçons - 1 * * * V°ïea O-* A. ftMtaux et J. Giraldès, Ex&riLes [“V f "”’ de f,rcUarur‘ * ff. (Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 2" sérié, t. I, p. 50. Paris, 1855.)]74 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 2 pouces de diamètre. L’épaisseur de ce nævus était très-grande. La gué- rison fut obtenue par l’emploi répété des sétons. En pareil cas, le traitement par les sétons est merveilleux ; et, défait, il est difficile de voir quel autre moyen on pourrait employer. L’injection de la solution de perchlorure de fer, en quantité réellement capable d’arrêter le développement de la tu- meur, serait ici une ressource très-incertaine, et elle ferait courir au malade des risques sérieux. La ligature constituerait une opération très-grave, et dé- truirait la peau dans une très-grande étendue. La ligature sous-cutanée aurait tout autant d’action que le séton ; mais, dans le cas que j’ai indiqué, il aurait à peine été possible de l’employer, à cause de la grande étendue de tissu qu’il aurait fallu circonscrire, si l’on s’était servi d’un seul fil ; et, d un autre côté, la grave éventualité d’une perforation des membranes du cerveau demeurait encore là, si l’on avait voulu essayer de passer une double ligature sous la base de la tumeur, puisque cette dernière était en contact immédiat avec la dure-mère. Dans les cas de nævus de la région parotidienne, j’ai encore em- ployé le moyen en question, et je crois en avoir obtenu de très-bons résultats. Aussi hésiterais-je longtemps avant de lui préférer un moyen aussi dangereux que l’extirpation. Les sétons doivent être en soie épaisse, et enfilés sur une aiguille juste assez grosse pour les recevoir, afin que, de la sorte, ils rem- plissent exactement les piqûres faites par elle, et ne permettent pas qu il s’écoule autant de sang. On peut tremper la soie dans le perchlorure de fer; et, pour ma part, j’en agis très-souvent ainsi, quoique je ne vante pas beau- coup la supériorité de ce séton sur les sétons ordinaires. Habituellement, je traverse la tumeur avec deux ou trois sétons, et, si cela est possible, je les fais passer au-dessous ou près de sa base. Si le nævus est situé sur un point, du corps habituellement couvert, et où la présence de l’eschare est de peu d’importance, je lie les fils très-serrés, afin de faire naître une suppuration aiguë. Dans les points où ce traitement peut être employé, on peut très- certainement arrêter le développement d’un nævus, en l’étranglant entre deux ou trois fils fortement serrés autour de toute la tumeur. On peut préa- lablement diviser la peau, si elle n’est pas trop compromise; autrement, mieux vaut la comprendre dans la ligature, attendu que la cicatrice qui en résulte peut ainsi être plus solide. Je puis rappeler ici un cas de nævus veineux du scrotum, pour lequel j ai donné mes soins à un malade, après la mort de mon prédécesseur M. IL-C. Johnson, et qui a été publié avec un dessin colorié (f). Dans ce cas, M. Johnson a eu recours au procédé que je viens de recom- mander, et, outre que ce moyen a été très-utile, il a, selon toute probabilité, assuré une guérison définitive. Vaccination. — L’inoculation vaccinale constitue une autre méthode, des- tinée à produire l’oblitération du nævus par inflammation. Je 1 ai quelque ois mise en pratique avec succès; mais je ne la recommande pas, attendu que (1) Pathological Socieiy’s Transactions, vol. XV, p. 95.75 TRAITEMENT DU NÆVUS. je crois qu’elle ne réussit que dans les cas qui pourraient (d’une manière beaucoup plus certaine) guérir par l’emploi de l’acide nitrique. Quant à la valeur de celte vaccination, comme moyen préventif contre la petite vérole, je crois qu’elle est douteuse; et si l’enfant a déjà été vacciné avec succès, le but qu’on se propose me paraît ne pas devoir être atteint en ce qui con- cerne le nævus. Aussi, pour ces deux raisons, ne suis-je pas d’avis qu’on doive préférer la vaccination aux autres moyens; et pourtant, je ne nie pas que parfois elle ne puisse réussir (I) : j’ai même, je dois le dire, obtenu, de cette façon, plusieurs cas de succès, dans ma pratique personnelle; mais il faut ajouter qu’ils sont mêlés aussi à des insuccès. Si, du reste, on a recours à ce moyen, il faut faire porter la vaccination sur autant de points que possible, afin que l’inflammation qui en résulte puisse s’emparer du nævus tout entier. [On doit prendre directement le vaccin sur le bras d’un enfant récemment vacciné ; et, lorsque l’inoculation réussit, les pustules paraissent et se déve- loppent, comme de coutume. Au septième ou huitième jour, une inflammation très-vive se manifeste ; elle s’étend en profondeur dans la masse vasculaire du nævus, qui se gonfle et devient très-douloureux. Puis, lorsque l’éruption vaccinale sèche, 1 inflammation qui environne les pustules, diminue, et le nævus, profondément modifié, à demi détruit, s’affaisse lentement et dispa- raît, au bout de quelques mois, sous les cicatrices du vaccin. M. Nélaton, au lieu d’inoculer le vaccin sur la tumeur, et pour éviter, dit-il, la petite hémor- rhagie qui entraîne parfois l’insuccès de l’opération, pratique l’inoculation de la manière suivante : il charge les pointes d’épingles à insectes avec le vaccin pris de bras à bras ; puis il les plante dans la tumeur et les laisse en place. Celles-ci s opposent à la sortie du sang, en faisant en quelque sorte office de bouchon. Le nombre des aiguilles varie suivant la grandeur de la tumeur; mais, en général, la distance à observer entre chacune d’elles peut être é\aluée à un centimètre ou a un demi-centimètre. — Pendant les deux premieis jours qui suivent 1 opération, il ne se passe rien d’appréciable. Mais, le troisième et le quatrième jour, la tumeur s’enflamme ; bientôt une éiuption vaccinale vient la recouvrir en entier, et l’on obtient pour dernier résultat une cicatrice de vaccine. Dans le cas où la destruction ne serait pas complète, on pourrait, sans élargir la cicatrice extérieure, pratiquer à sa base une petite cautérisation au moyen d’un fil de platine rougi. Obs. VIII. — Chez un petit malade, qui portait une tumeur érectile au bout au nez, on avait employé la cautérisation ordinaire, puis la cautérisation électrique, et l’on avait obtenu un assez bon résultat. Cependant, la tumeur (l) [Beaucoup de médecins l’emploient avec succès; nous citerons notamment M. E. oucliut (/oc. ci/., p. 814), qui if hésite pas à dire que ce moyen ne jouit pas de toute la aveur qu’il mérité, et qui rapporte plusieurs faits dans lesquels le résultat justifie l’em- p oi de la vaccination dans le traitement des nævi qui ne sont ni trop étendus, ni trop volumineux.]76 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. gagnait les fosses nasales, attendu qu’elle était non-seulement sous-cutanée, mais sous-muqueuse, sous-pituilaire. M. Nélaton employa le procédé que nous venons d’indiquer, et il obtint ainsi la destruction complète du tissu mor- bide (1).] Broiement sous-cutané et cautérisation. — On peut broyer sous la peau, à l’aide d’un ténotome, le tissu de la tumeur, et assurer mieux encore sa destruc- tion, en suscitant l’inflammation avec un caustique, ou la coagulation du sang à l’aide d’une injection de perclilorure de fer, que l’on fait pénétrer par le point qui a laissé passer le ténotome. La première de ces deux manières de faire a été recommandée par sir B. Brodie (2), la seconde est adoptée par M. Cooper Forster (3), Ligature des artères. — La ligature des vaisseaux à la base de la tumeur (si l’on en excepte la ligature sous-cutanée), semble être désormais aban- donnée. Je n’en ai moi-même fait l’expérience en aucune façon. La ligature de la carotide a été pratiquée avec succès, dans un cas, par M. Wardrop, chez un enfant âgé de cinq mois, pour un nævus de la paupière et de la base du nez (4). En revanche, deux autres malades, traités de la même manière, ont succombé. Le remède est des plus incertains, en ce qui touche sa puissance comme moyen de traitement du nævus ; et, quand je considère qu’il met la vie en grand danger, je n’hésite pas à dire qu’il est pire que le mal. Aussi doit-on le rejeter complètement. En terminant ce qui a trait au traitement du nævus, j exprimerai nette- ment ma conviction, en disant que le nævus est généralement un mal qui offre peu de danger réel et qui, par conséquent, ne réclame pour sa guérison (en règle générale) aucun moyen qui doive exposer directement la vie. Alors même qu’ils offrent une apparence redoutable, les nævus cesseront de se développer à un moment donné, sinon dans tous les cas, au moins dans leur immense majorité. Quoique cet effet ne soit pas toujours immédiate- ment sensible, il peut suffire qu’une opération ait fait naître de 1 inflammation dans le tissu du nævus, pour que le développement de la tumeur s arrête entièrement, et peut-être même verra-t-on s’oblitérer tous les vaisseaux qui la composent, par le fait sans doute de l’induration graduelle qui succède sou- vent à l’inflammation aiguë. Les faits de ce genre, dont il serait facile de dé- montrer la réalité en faisant appel à l’expérience de tous ceux qui ont vu beaucoup de nævus, meconduisentàpenser que mieux vaut tempoiiseï avecla maladie et la traiter par ceux d’entre les moyens les plus inofîensifs, sur les- quels on peut fonder quelque espoir de succès, que de céder à 1 impa tience naturelle de ceux qui s’intéressent à 1 enfant. Mieux vaut agir ainsi, que d’aller, par l’essai de quelque moyen énergique (dont 1 action peut s éten (1) Citation empruntée à M.E. Bouchut, toc. cit., p. 8iG. (2) Cité par M. Cooper Forster, toc. cit., p. 22‘J. (3) Loc. cit., p. 234. (4) The Lancet, 1827, vol. XII, p. 2G7.MALFORMATIONS DU CRANE. 77 dre au loin), mettre la vie en danger, pour une affection qui, d’ordinaire, ne menace, tout au plus, que d’une difformité disgracieuse. Maccles. — A la question du nævus se lie étroitement celle des taches congé- nitales et du nævus pileux. Les taches congénitales sont habituellement d’une couleur brune, foncée (t), et souvent elles s’étendent à une grande partie de la face. C’est seulement lorsqu’elles ont ce siège que leur traitement chirurgical devient l’objet d’un intérêt pratique ; et ici la question se résume en ces termes : la destruction du mal par l’opération ou par un caustique, et la for- mation consécutive d’une eschare, laisseront-elles des traces plus ou moins apparentes que la difformité primitive ? La question doit être résolue princi- palement d’après l’étendue même du mal. Si celle-ci n’est que faible, on peut, à la requête du malade et de ses amis, entreprendre la destruction de la portion du tégument externe qui se trouve compromise. Mais, une règle de conduite qu’il est toujours sage de suivre dans toutes les opérations dites de convenance, et bien plus encore dans les cas où l’opération n’aurait pour but que de modifier les traits du patient, impose au chirurgien de ne jamais exercer sur un malade aucune manœuvre dangereuse, à moins qu’il ne s’a- gisse de conjurer un danger plus redoutable. Si l’on avait, du reste, résolu de détruire un nævus parce qu’il gâte les traits du visage, il faudrait, dans la plu- part des cas, avoir recours à l’un des caustiques potentiels que nous avons indiqués, plutôt qu’au bistouri ! En ce qui touche le nævus pileux, il n’est pas généralement assez étendu, pour que l’on coure aucun risque à l’exciser ; et, pour peu que le malade ou les siens désirent l’opération, on y peut consentir, en se rappelant qu’il est bien avéré que les productions de ce genre deviennent parfois, dans un âge avancé, le siège d’un cancer épithélial. CHAPITRE IV MALFORMATIONS DU CRANE. Je vais maintenant procéder à la description des diverses difformités qui affectent chacune des parties du corps. Je commencerai, suivant l’ordre ana- tomique, par le cerveau et le cordon spinal, et je parlerai d’abord des malfor- mations du crâne, qui s’accompagnent de la hernie des parties contenues, à savoir le méningocèle et Yencéphalocèle. On désigne par ces deux noms, deux formes ou degrés d’une malformation, qui est la même en réalité, et que ca- ractérise l’existence d’une tumeur, communiquant avec la cavité crânienne, (1) La tache, ordinairement connue sous le nom de tache de vin de Porto, est un næ- vus cutané diffus, qui est habituellement d’une nature trop extensive pour admettre un traitement.78 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. et contenant, soit une poche formée par les membranes du cerveau distendues elles-mômes par du liquide (méningocèle), soit seulement une portion quel- conque du cerveau (encéphalocèle). Dans le cas d’encéphalocèle, il peut y avoir en plus méningocèle ; c’est-à-dire que la portion herniée du cerveau peut être recouverte par les membranes herniées elles-mômes, distendues par du liquide et formant un sac ; mais, dans d’autres cas, le cerveau fait her- nie sans être recouvert autrement que par ses enveloppes normales. Étiologie. — La cause de ces deux malformations paraît être l’hydrocéphalie — externe, interne ou mixte — préexistant à la naissance, et déterminant la hernie de quelqu’une des parties du crâne encore membraneux du fœtus. On doit, par conséquent, dans tous les cas d’encéphalocèle ou de méningocèle, redouter qu’il n’existe en môme temps plus ou moins d’hydrocéphalie. On doit craindre que la tumeur qui fait saillie hors du crâne, ne soit formée par une partie des ventricules du cerveau, ou bien qu’elle ne communique, plus ou moins directement, avec l’une de ces cavités, et qu’il n’existe une hydropisie de quelque partie du cerveau. On ne saurait exagérer l’importance de ces considérations, au double point de vue du pronostic et du traitement (1). Anatomie. — L’anatomie des tumeurs dont je vais m’occuper comprend l’étude de leur siège, de leur forme, et celle de leur contenu. 1. Siège. — Leur siège ordinaire est dans la région occipitale, et générale- ment la tumeur fait hernie à travers la portion élargie de l’os occipital, der- rière le grand trou de cet os. On sait que cette partie de l’os consiste pen- dant la vie fœtale en quatre parties, qui doivent se réunir entre elles pour (1) La préexistence de l’accumulation du liquide liydropique dans les cavités du cer- veau ou de ses membranes me paraît être la seule cause évidente de la difformité qui nous occupe ; mais on peut en imaginer d’autres. Ainsi, selon Bruns, « il est encore pos- sible que, même avec un développement normal du cerveau, la formation des enveloppes crâniennes, et en particulier l’ossification des os occipital et frontal sur la ligne mé- diane, aient été retardées ou soient demeurées imparfaites, sous l’influence de quelque cause étrangère au cerveau. Dans ces conditions, le cerveau, en se développant nor- malement, n’a pas rencontré à ce niveau la résistance normale, et il a pu en résulter pour lui une hernie partielle. On peut encore supposer qu’à une période primitive de la vie fœtale, de petites déchirures se sont produites dans la capsule membraneuse molle, qui renferme le cerveau; etcela, comme conséquence d’une violence mécanique exercée pendant la grossesse, sur l’abdomen de la mère (à l’occasion de chutes, etc.) : ce serait à la faveur de ces déchirures, que la hernie du cerveau se serait produite. » (Handb. der prak. Chir., 1,697.) On conçoit, sans doute, la possibilité de ces deux ordres de causes ; mais ni l’une ni l’autre ne me paraît probable au moindre degré, et il n existe pas non plus la plus faible preuve pour en démontrer la réalité. Je crois qu il est impossible à l’affection qui nous occupe, de naître sous l’influence d’une violence subie pendant 1 ac- couchement, et d'ailleurs, l’idée même de ce fait trouve une réfutation sulflsante dans un passage du livre de Bruns, qui suit précisément celui quej ai cité précédemment. Quant à l’absence d’ossification, il semble que, quand elle n’est pas accompagnée d une maladie du cerveau, elle ne constitue pas une cause efficiente de la hernie, au moins à en juger parles cas tels que ceux que j’ai indiqués à la page 53, et dans lesquels de larges portions du crâne ont été trouvées non ossifiées, sans qu’il y eût pourtant de tendance au méningocèle.79 MALFORMATIONS DU CRANE. former un seul os avant, l’époque de la naissance. C’est, au moins, ce que Béclard considérait comme la disposition habituelle, quoique ce mode de dé- e Fig. 15. — Sommet de la tête chez le fœtus (*). Fig. 16. — Squelette de la région temporale chez le fœtus à terme (**). veloppement varie probablement (1). Si, dans un os qui se développe de cette Iig. 17. Meningocele de la région occipitale, d’après un moule qui est déposé au musée de Saint-George’s Hospital (***). manière, la partie membraneuse centrale (qui correspond à la région de la (1) Gray’s Anatomy, 4'h édition, p. 29. r J? 1’,!’°S f!’°ntal 5 2’ 2’les deux Pariétaux ; 3, l’occipital; 4, 4, les temporaux. A, suture frontale • B tanche "ntéreur^-T(f’n T™, P"ié,‘,lc et fontanelle Postérieure ; L, L, sutures lambdoides ; 0, 0, fon- aneite antérieure, 4,0, 0,4, sutures fronto-pariétales (Chailly.) C ^fônta'nehë'nls'ii' .pari^tal ’ 3> écai'le de l’occipital; 4. écaille du temporal; B, fontanelle antérieure -, Umtanclle postérieure ; a, partie basilaire de l’occipital. gol’èle le irSroS«Uè8'fd?-er6nt 1’aP.Parence sous la(Iuelle ae montre ordinairement le ménin- vicale ind nue U H R| P L ,a d‘stance,(lui e’isla «”‘re le pédicule de la tumeur et la nuque cer- et le volume Relativement6 ifonatH^6 •0"et du SaC Ct.‘e trou ücciPital i 'a hauteur du front du liquide dans les ventricules. Lraj 6 U CrJQe ^ rapp0rt a celui de la face> révèlent la présence80 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. protubérance occipitale) vient à. s’élargir et permet aux membranes atteintes d’hydropisie, ou au cerveau, de faire hernie, nous aurons sous les yeux ce qu’on trouve habituellement ; c’est-à-dire une tumeur suspendue à la nuque cervicale, et dont le pédicule est séparé du trou occipital par un pont osseux. Dans d’autres cas, le pont qui sépare la tumeur du trou occipital est seule- ment membraneux, et, dans quelques autres, la tumeur passe par le trou oc- cipital lui-méme. 11 n’est pas difficile de se rendre compte de ces variétés, si l’on suppose que, dans la forme la plus commune, l’os s’est ossifié de la façon décrite par Béclard, et a livré passage à la tumeur, dans l’espace compris entre les quatre points d’ossification de sa portion postérieure élargie ; tandis que, pour les autres variétés, ou bien la portion postérieure de l’os s’est ossifiée en une seule pièce, comme l’ont indiqué Blandin et M. J. Cruveilhier ; ou bien la partie qui a cédé à la pression s’est trouvée, soit à l’union même, soit au voi- sinage de l’union des portions latérales ou condyloïdiennes de l’os occipital avec sa portion postérieure ou occipitale proprement dite. Dans les cas où la tumeur fait hernie à travers le trou occipital, nous avons devant nous l’exem- ple de la transition vers le spina bifida. Ainsi, chez un enfant dont l’histoire est rapportée plus loin, les arcs des première et seconde vertèbres ayant cédé comme l’os occipital lui-méme, on pouvait dire, très-exactement, que la tumeur participait de la nature du spina bifida, quoiqu on 1 ait, avec raison, regardée comme un exemple de méningocèle, puisque e contenu de la masse herniée était exclusivement d’origine crânienne. La forme occipitale du méningocèle est donc la plus commune (1), et la tu- meur est, en pareil cas, toujours située sur la ligne médiane. C’est, du reste, sur cette ligne, que l’on rencontre aussi les autres variétés qui sont, après celle-ci, les plus communes. En les passant en revue, nous trouvons d abord, parfois, des exemples de méningocèle, sur l’un des points des sutures sagittale ou frontale (2), surtout au niveau de l’une des fontanelles (3) et à la racine du nez (4). Au-dessous du grand trou occipital (mais encore plus rarement), on (1) [C’est là un fait signalé depuis longtemps par J. F. Meckel, et son exactitude res- sort encore d’une statistique dressée par M. John Laurence, qui, sur 75 cas d’encepha- locèle, en a trouvé 53 situés en cet endroit.] . (2i Le lecteur curieux de ces choses trouvera dans Bruns, loc. cil., p. (09, un singu- lier cas emprunté à la dissertation de Niemeyer, De hernia cerebn congemta. beux ig - res nous montrent, l’une, la tête avant la dissection, etlautie, es os u°ran . macération. La tumeur faisait hernie par une large ouveituie, qui resu ai u d’ossification des os du nez et des deux moitiés du frontal, et qui s cten ai ePu pointe du nez jusqu’auprès de la fontanelle. Elle pendait en avant jusque sur a c . cule. L’enfant était complètement développé; mais il paraît être venu mor -ne. (3) La pièce déposée au Musée de Saint-George’s Hospital (séiieX 1 , n ~) exemple de hernie siégeant au niveau de la fontanelle antérieure. Ce cas oflre de 1 inté- rêt à plusieurs autres points de vue, et je reviendrai sur lui, tout a 1 heure, plus l0;8; On a publié de nombreux exemples d’encéphalocèles ayant leur siège à 1| racine du nez. Onen trouvera des exemples caractéristiques dans les Pathological Society s81 MALFORMATIONS DU CRANE. rencontre aussi, sur la ligne médiane, des hernies du même genre, qui se font au niveau de points variés de la base du crâne (I). De semblables hernies peuvent aussi se rencontrer sur les côtés du crâne partout où les os sont unis par des portions membraneuses. Les plus impor- tantes, au point de vue du diagnostic, sont celles qui se montrent à l’angle interne de l’orbite, au-dessus de l’arcade orbitaire, dans la région temporale, sur le côté du sommet de la tête et à la base du crâne, où elles commu- niquent avec les parties profondes de la face. Il sera plus utile de ne présenter des exemples de chacune de ces variétés de malformation, que lorsque nous aurons à envisager le diagnostic de la difformité qui nous occupe. 2. Forme. — La forme de la tumeur a beaucoup d’importance, en raison de la possibilité ou del impossibilité de sa destruction. Si l’on se proposait de pra- tiquer une opération, telle que la ligature de la tumeur, ou sa destruction à l’aide d’un clamp, ou même si l’on songeait à faire pénétrer dans sa cavité une injection iodée, le premier point serait de savoir si le sac est ou non pourvu d’un collet. Quelques-unes des tumeurs qui nous occupent sont parfaitement sessiles (comme dans le cas du malade de M. Shaw (2), et comme cela a lieu en général à la racine du nez); d’autres, et particulièrement celles de la ré- gion occipitale, ont un pédicule long et étroit (voy. fig. 17), dont la longueur augmente, par le fait même du poids de la tumeur, si l’enfant survit, et qui peut ainsi s’oblitérer avec le temps. Tel fut le cas, sans doute, pour la tumeur dont parle M. Solly (3). Dans ce cas, l’enfant, quand elle vint au monde, portait une large tumeur, au siège ordinaire du méningocèle, et elle était, en même temps, atteinte d’hydrocéphalie. Des symptômes d’inflammation cérébrale (convulsions, délire et douleur de tête) accompagnèrent la diminution de volume du kyste et l'oblitération de son pédicule. On consulta d’éminents chirurgiens qui paraissent avoir regardé la tumeur comme un spina bifida (4). Cependant, on soupçonna très-imparfaitement qu’il pouvait s’agir d’un mé- l0C' ClL’ P' 711>et danslM/fa, correspondant, (1) Récemment, le docteur Lichtenberg a présenté à la Palhological Society un cas • ans lequel une tumeur faisait hernie par la bouche, comme s’il s’agissait d’un polvoe •lu pharynx, en même temps qu’elle gênait l’enfant en obstruant la cavité buccale. On enleva, et 1 ablation fut bientôt suivie de symptômes funestes. Après la mort on recon nut que la tumeur était formée par une hernie des membranes du cerveau ’à travers a base du crâne, près de la selle turcique, et qu’elle était en connexion avec une tumeur formée de matière cérébrale, située elle-même au-dessus de la selle turcique. J athologica Society s Transactions, vol. XV1I1, 260.) ^ (2) Puthological Transactions, vol. IX, 1. (3) Médico-Chirurgical Transactions, vol. XL, p. 19. (4) Ce fut au moins l’opinion de M. Vincent et de M. Abernethy, qui virent le malade »™ûzz,f,ree:t7- s,,r *•cooi,w * m-, *«» <*•* —, jc,: zi: avait douze ans, et iis furent d’avis qu’on enlevât la tumeur; mais il ne semble nas qu ds aient émis une opinion sur la nature de cette dernière. P Holmes. 682 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ningocèle ; el, en nous rappelant que tous les symptômes relatés étaient d’ori- gine crânienne, nous sommes autorisés à supposer que l’erreur a pu être com- mise, alors qu’il s’agissait d’un point de diagnostic si obscur en lui-même, et qui, très-probablement, n’était pas bien présent à la pensée de ceux qui furent consultés. A l’âge de vingt-neuf ans, la malade fut débarrassée de sa tumeur, dont le pédicule était alors parfaitement solide ; mais on voyait encore nette- ment la trace de l’ancienne communication qui avait existé. Rien n indiquait l’origine cérébrale ou médullaire de cette tumeur. 3. Contenu. — Le contenu des tumeurs de ce genre est assez varié. Quelque- fois, mais non pas souvent, on perçoit, dans la tumeur, les battements du cerveau, ce qui prouve qu’une masse considérable des circonvolutions existe immédiatement au-dessous de l’enveloppe molle du kyste. Il en était ainsi pour la tumeur que M. Shaw a figurée (1), et qui était située à la racine du nez. Dans d’autres cas, la tumeur est aussi transparente qu’une hydrocèle or- dinaire, ce qui montre bien qu’elle est principalement formée par les membra- nes, qui sont alors distendues en un sac rempli de liquide sous-arachnoïdien. Mais, même dans ce dernier cas, où l’on ne peut, par aucun mode d explora- tion, découvrir dans la tumeur l’existence d'une masse solide, on n est pas encore assuré qu’il n’existe pas, après tout, une petite hernie partielle du cerveau, laquelle peut se faire, soit exactement par 1 ouverture du crâne, soit à. une distance inappréciable, en dehors d’elle : on ne sait pas, par conséquent, s’il ne s’agit pas d’un encéphalocèle, recouvert et masqué par un ménin- gocèle. Le méningocèle varie, en outre, beaucoup, sous le rappoi t de sa structure et de son contenu. 11 peut consister en un simple sac, comme cela avait lieu probablement pour la tumeur représentée dans la figure il; ou bien, il peut être divisé par de nombreuses cloisons en autant de loges sépa- rées, qui communiquent entre elles d’une manière très-compliquée ; ce qui peut faire supposer que les cloisons représentent le tissu sous-arachnoïdien hypertrophié. (J’ai observé personnellement une tumeur de ce genre, il y a peu de temps.) Mais, tant qu’il communique avec la cavité du crâne, le li- quide, autant que j’ai pu l’observer, a toujours les caractères ordinaires au li- quide sous-arachnoïdien; et il est généralement pur, quoique, dans quelques cas, on puisse le trouver mêlé de plus ou moins de sang. Symptômes. — Les symptômes de la difformité qui nous occupe sont quelque- fois très-prononcés; d’autres fois, il n’en existe pas d’autre que la présence même de la tumeur. Celle-ci est toujours congénitale; particularité qui con- stitue par elle-même un symptôme d’une importance capitale, et dont on doit toujours commencer par s’enquérir en face de toute tumeur qui paiaît être de cette nature. Quant à l’aspect de cette tumeur, il peut varier beaucoup. Ainsi, elle peut être petite, aplatie, et partager les mouvements du cerxeau (comme dans le cas de M. Shaw) ; ou bien, elle peut être d’un volume énorme, pédiculée et transparente, comme dans le cas que je citerai plus loin (xoy. (1) Shaw, Pathological Sociétés Transactions, vol. IX, p- 1-MALFORMATIONS DU CRANE. «sa p. 88). Dans l’un ou l’aulre de ces deux cas, le diagnostic se fait de lui- même. Il en est de même, si la tumeur est petite et sessile, et si elle se gonfle ou se distend, lorsque l’enfant vient à crier ou à tousser : il peut même arri- ver qu’elle soit entièrement réductible par la pression; tandis que, si le collet du sac est très-petit, ou si le sac est multiloculaire, la pression peut n’avoir aucune espèce d’effet. Les symptômes généraux ne sont pas moins incertains. Dans quelques cas, ils font entièrement défaut. Ainsi, dans le cas de M. Solly(en admettant que ce soit un exemple de méningocèle), la malade parvint à l’âge adulte ; et. sans qu’elle eût éprouvé autre chose que des symptômes cérébraux légers et passa- gers, la tumeur guérit naturellement, par suite de l’oblitération de la commu- nication qui existait entre elle et le crâne. Au contraire, si la tumeur a de la tendance à s’accroître, il survient généralement des convulsions, et si celles- ci sont violentes, elles deviennent, d’ordinaire, rapidement fatales. Dans beau- coup de cas, la compression exercée sur la tumeur peut produire des sym- ptômes cérébraux légers (vertige, engourdissement, etc.). Quelquefois, le li- quide transsude au dehors delà tumeur, sans qu’elle soit le siège d’aucune rupture; mais il arrive plus communément que le liquide s’échappe à la fa- \eur d une issue qu il trouve du côté delà peau, dans une étendue qui peut être considérable : presque toujours, en pareil cas, des convulsions fatales surviennent, ou bien le sac s’enflamme, et la mort a lieu en peu de jours. Diagnostic. — Le diagnostic de l’affection qui nous occupe est très-facile dans les cas bien accentués, et, pour les cas de ce genre, ce que j’ai dit précédem- ment doit suffire. Une tumeur congénitale, volumineuse et pédieulée, atta- chée a 1 un des points du crâne (d’ordinaire à l’occipital), sera certainement reconnue pour être un méningocèle ou un encépbalocèle ; et si elle est trans- parente, le diagnostic sera absolument certain. Une tumeur congénitale du ciâne, lorsqu elle est petite, aplatie, pulsatile, est presque certainement un encéphalocèle, et la certitude à son égard devient complète, si, lorsqu’on la comprime, ou détermine des symptômes de compression cérébrale. Il est vrai que ce pourrait n’être qu’un cancer pulsatile des os du crâne; mais, outre qu on n a jamais entendu dire que cette affection se soit rencontrée chez le fœtus, la marche et 1 aspect des deux maladies sont si différents, que je ne saurais concevoir qu’on les puisse confondre l’une avec l’autre. Mais, en re- vanche, il est de petites tumeurs arrondies, et quelque peu aplaties, situées à la racine du nez, sur le trajet de la suture frontale, ou au voisinage de l’un des angles de l’orbite, et d’origine réellement encéphalique, qui peuvent fa- cilement être prises pour des tumeurs sébacées ou pour d’autres tumeurs bé- nignes, et ont souvent été opérées comme telles. Ici, le diagnostic n’est rien moins que facile. J’ai gardé, sur ce point, un profond souvenir de deux cas qui se sont présentés, il v a peu d’années, à Saint-George’s-IIospifal. r1i?BSJ•’ ~ Un ®n?ant Prfsentait> 4 la racine du nez, une tumeur arron- * qui ressemblait très-tortement à quelques-uns des cas d'encéphalocèleSi MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. dont j’ai vu les dessins ; mais les renseignements étaient très-douteux, relati- vement à la question de savoir si elle avait ou non une origine congénitale. Le chirurgien aux soins duquel le malade était confié, n’avait pas eu l’atten- tion portée vers la question de l’encéphalocèle, et il procéda à l’opération avec la pleine confiance d’avoir alîaire à un kyste ordinaire. De fait, il advint qu’il en était ainsi. Toutefois, l’aspect du kyste, quand on le découvrit en soulevant la peau, était si singulier, et il ressemblait si exactement à une poche, tendue et formée par les membranes cérébrales, remplies de liquide sous-arachnoï- dien, que je n’aurais pas eu, je l’avoue, la hardiesse de procéder à l’opération. Obs. II. — Le second cas était encore plus remarquable. Une jeune femme se présenta pour se faire enlever une petite tumeur qui se développait à l’angle interne de l’orbite. Je n’assistais pas à la consultation ; mais je comprends que l’un des chirurgiens alors présents (et qui représente, en même temps, parmi nos contemporains, la plus haute autorité en pareille matière), ait été frappé de la ressemblance de la tumeur avec quelques-uns des cas d’encéphalocèle .qu’il avait rencontrés, et ait dit même que, s’il ne résultait pas des renseigne- ments précis donnés par la malade, que la tumeur n’était pas congénitale, il l’aurait considérée comme un exemple d’encéphalocèle. D’ailleurs, cette der- nière pensée fut nécessairement abandonnée, lorsque, l’attention ayant été de nouveau portée sur ce point, la jeune femme et les personnes qui s’inté- ressaient à elle affirmèrent, d’un commun accord, que le développement de la tumeur datait seulement des années dernières. Lorsqu’on en vint à l’opé- ration, ce ne fut pas sans peine qu’on parvint à séparer du crâne cette tumeur. Elle fut ouverte (accidentellement, je crois), et une faible portion de substance blanchâtre se présenta : on la.détacha avec le bistouri, dans la pensée qu’elle était de nature sébacée. Cependant, il advint que c’était une partie de la sur- face du cerveau, ainsi que le prouvèrent l’inspection à l’œil nu et l’examen microscopique. La plaie fut fermée ; elle se cicatrisa convenablement, et la jeune femme retourna chez elle, guérie de sa tumeur, et sans avoir su qu’une aussi grave erreur avait été commise à son occasion. Quelques mois plus tard, on apprit qu’elle était en parfaite santé- Dans cette dernière observation, je crois vraisemblable que l'erreur de diagnostic était inévitable, et qu’elle a eu pour cause l’inexaclitude qui a dû se glisser dans le récit même que la malade a donné de l’origine de son affec- tion : cette dernière, sans doute, était congénitale. Mais, dans la plupart des cas où il y a eu erreur de diagnostic, l’erreur a tenu simplement à ce que le chirurgien, n’étant pas familiarisé avec la connaissance de cette difformité, concluait qu’une tumeur de ce genre, alors même qu’il lui connaissait une origine congénitale, devait être, ou bien un kyste congénital, ou bien un nævus. 11 ressort de ce que j’ai dit précédemment, que, même pour les plus expé- rimentés, le diagnostic n’est pas toujours facile (si tant est, même, qu il soit toujours possible). Mais on doit néanmoins rechercher attentivement les principaux signes diagnostiques; et ce sont les suivants : en premiei lieu, si la tumeur est de nature encéphalique, elle doit être congénitale (1) et être située sur le trajet de quelque suture. Si la tumeur répond à ces deux cou (1) Quoique la hernie acquise du cerveau puisse se rencontrer dans 1 enfance, ses symptômes sont tout à fait différents de ceux d’une simple tumeur.TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DU CRANE. 8ü ditions, on ne doit lui dénier une origine encéphalique, qu’autant qu’elle est positivement irréductible et mobile sur le crâne (tumeur sébacée ou enkys- tée) (l), ou positivement due au développement des vaisseaux superficiels (tumeur érectile). On ne doit pas oublier, toutefois, que la tumeur érectile et l’encéphalocèle peuvent exister en même temps. Dans un cas que Bruns cite d’après Guersanl (2), un enfant naquit avec une tumeur, de couleur vio- lette, située à l’angle interne de l’orbite. Peu de jours après la naissance, il succomba à une inflammation du cerveau. A l’examen nécroscopique, on trouva un encéphalocèle recouvert de tissu érectile. De même, dans le cas que je rapporte plus loin (voy. p. 88), il y avait un nævus au-dessus du sac d’un méningocèle. Toutes les fois que le chirurgien est dans le doute, pour savoir si la tumeur est de nature encéphalique, ou bien si elle est formée par un kyste à con- nexions profondes, ou par un nævus profondément situé, il doit noter avec soin les effets produits par la compression exercée sur la tumeur, et il doit répéter plusieurs fois ce mode d exploration. Souvent, on est autorisé, en pareil cas, à se servir d’une aiguille creuse et à extraire une petite quantité du li- quide, pour en faire 1 objet d un double examen, chimique et microscopique. Traitement. Il est bien rare qu’un chirurgien, sachant que l’affection qu’il a sous les yeux est d’origine encéphalique, soit tenté d’entreprendre de la traiter (3). (1) Il est a noter pourtant que, dans quelques cas de méningocèle, l’ouverture du crâne était si petite, que la pression ne produisit aucun effet sur la tumeur. En dehors des caractères que pourrait fournir le liquide, il est presque impossible, avant l’opéra- tion, d etre absolument sûr de son diagnostic entre la tumeur congénitale enkystée et le méningocèle. (2) Guersant, Bulletins de la Société de chirurgie cle Paris, 1.1, p. 66. (3) [S il est exceptionnel de voir des individus affectés de semblables difformités four- nir une longue carrière, néanmoins on ne doit pas oublier qu’un malade, cité par Guye- not avait pu parvenir jusqu’à l’âge de trente ans {Mémoires cle l'Académie de chirurgie, ' , peut’ du reste> au Point de vue que nous indiquons, et selon la remarque de M. Giraldès {Leçons cliniques, p. 376), diviser les cas en deux catégories, dont l’une embrasse ceux où la mort est survenue au bout de quelques jours ou de quelques mois • tandis que l’autre comprend tous les cas où le malade est arrivé à l’âge adulte. Chacun connaît le fait de la fille de service de la Salpétrière, qui était âgée de vingt-trois ans et qui fut opérée par Lallemand en 1813. M. Giraldès cite Wedmeyer [Journal de chirur- gien Graefe et Walther, vol. IX, 1826) et R. Adams {Dublin Med. Journal, y série, t. II), comme ayant aussi relaté des exemples de malades affectés d’eneéphalocèle et arrivés a un âge avancé. Palmer {Dublin Med. Press, 1839, vol. II, p. 381) a également publie un cas très-curieux, concernant un jeune homme de dix-huit ans, entré à Mer- cer Hospital pour une lésion traumatique grave (fracture de la cuisse et contusion du mau r ?'ldanta 3 V‘e’ 13 lUmGUr qU’n P°rtait à la téte fut !,Uribuée au traumatisme ; mais 1 autopsie démontra sa véritable nature. encJnbT‘niS’ °n nC PGUt "ier qUC’ d’Une mauière générale, tout enfant né avec un J phalocele ou un méningocèle, porte en lui une source de dangers plus ou moinsMALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 86 Une intervention mécanique, quand le cerveau et ses membranes sont en jeu, est une opération des plus dangereuses pour la vie; et il n’est même nul- lement certain que la destruction de la tumeur située û l’extérieur du crâne puisse amener la guérison de la maladie, puisque la cause essentielle de cette dernière est probablement l’hydrocéphalie. A l’appui de cette remarque, je présenterai le cas suivant, dont la pièce est déposée au Musée de Saint- George’s-llospital, où on pourra la voir (série xvii, n° 2). Obs. III. — Un petit enfant, admis à l’hôpital en 1844, présentait, au niveau de la fontanelle antérieure, une tumeur de nature kystique. On la ponc- tionna, et il en sortit un peu de liquide clair. Cette opération ne donna lieu à aucun symptôme fâcheux; mais le kyste se remplit bientôt de nouveau, et la tumeur alla croissant, jusqu’au moment de la mort de l’enfant. Il paraît qu’on se proposait d’enlever le kyste avec le bistouri, lorsqu on en fut empê- ché par la fatale maladie de l’enfant (maladie qui, si je comprends bien l’ob- servation que j’ai consultée, tenait à quelque autre cause). Je désire pourtant, à l’occasion de ce cas, appeler l’attention sur ce que la guérison spontanée de l’affection extérieure s’était produite, en ce sens, du moins, que la tumeur ne communiquait plus avec l’intérieur du crâne, par suite de l’oblitération même de son pédicule, et aurait pu, par conséquent, être excisée facilement et en sécurité, quoique l’affection la plus importante demeurât encore et fût probablement destinée à devenir bientôt fatale. La description suivante de la pièce est empruntée au catalogue du musee : « Le kyste, lisons-nous, était pédiculé et contenait une certaine quantité de liquide parfaitement clair. Le kyste lui-même était formé par la peau, par un tissu fibreux dense et par une membrane lisse, de nature séreuse appa- remment : ces diverses couches étaient toutes fortement adhérentes entre elles. On ne put découvrir aucune communication directe entre le kyste et la cavité du crâne; mais, selon toute probabilité, il avait existé, à une autre époque, une communication qui avait été interrompue, l’arachnoïde viscérale s’étant solidement unie au feuillet pariétal, au niveau de la circonte- rence de l’orifice que traverse le pédicule du kyste. On trouva aussi quil existait une grande quantité d’un liquide clair, dans la moitié postérieure de la cavité arachnoïdienne, où il était exactement circonscrit, le troisième ven- tricule et les ventricules latéraux étant très-dilatés et formant une partie des parois de la cavité qui contenait le liquide dans l’intérieur du crâne. La moi- tié postérieure de la grande faux est bifide. 11 existe entre les pariétaux et les deux moitiés du frontal, sur la ligne médiane, une large lacune, dont une partie est remplie par un grand os wormien; et le pédicule du kyste est pré- cisément en connexion avec cette partie, qui n’est formée que par une mem- brane, composée très-probablement de la dure-mère et de 1 arachnoïde qui a tapisse. Le pariétal gauche est percé d’un petit trou, qui n est bouche que par les membranes d’enveloppe du crâne. » Le musée renferme d’autres préparations, sur lesquelles on voit les traces de communications qui existent avec la cavité élargie des ventricules, mais il est â peine nécessaire de revenir sur ce point. Ce qui est bien éûdent, imminents, quel que soit, d'ailleurs, le siège de la t™»™. Ajoutons que, si elle est placée à la région occipitale, elle peut, selon la remarque de M. Giraldès {loc. cit., p. 377) déterminer la gangrène des tissus circonvoisins.]TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DU CRANE. 87 c’est que, soit que le canal de communication se montre large, soit qu’il se montre étroit ou même oblitéré, l’hydropisie des ventricules est très-fré- quente, peut-être même presque constante. Ainsi s’élève, in limine, une ob- jection formidable contre toute tentative chirurgicale portant sur la tumeur* et pourtant, je ne vois pas là une objection absolument insurmontable, puis- que, quelquefois, sans doute, le succès a couronné les efforts faits pour dé- truire de semblables tumeurs. Et même quand la tumeur paraît être entiè- rement de nature liquide (méningocèle proprement dit), l’analogie qu’elle offre avec le spina bifida nous permettrait de chercher la guérison dans l’emploi d’une injection iodée. En sorte que, si le mal fait des progrès ra- pides, et si, par conséquent, il menace presque certainement de devenir fatal en peu de temps, si faible que puisse être l’espoir d’un résultat favorable, mieux vaut encore pratiquer l’opération, plutôt qu’abandonner le malade à sa destinée. On a publié plusieurs cas, dans lesquels l’opération a été suivie de succès, ou, tout au moins, na pas été funeste. On trouvera dans l’ouvrage de Bruns des notes qui renferment, je crois, tous les cas publiés avant qu’il ait paru. Mais ici, quoique quelques cas aient été suivis de succès, l’auteur commence par un paragraphe que je crois devoir citer, attendu que j’ai moi-même émis une opinion différente: « C’est, dit-il, une règle générale, sujette à peu d exceptions, que ces opérations causent la mort du malade. La plupart du temps elles n’ont été entreprises que par suite d’une erreur de diagnostic; et les raies faits exceptionnels, dans lesquels l’opération, tout en n’étant en- treprise que par suite de cette erreur, s est pourtant heureusement terminée, ne peuvent ni encourager, ni justifier le praticien, dans le choix qu’il pour- lait faire de ce moyen, alors même qu’il aurait porté exactement le diagnos- tic de l’affection. » Outre les cas cités par M. Bruns, il en est d’autres, dont M. Prescolt Hewett a fait mention (I), et dans lesquels on voit que de semblables tumeurs ont été opérées, pour avoir été confondues avec de simples kystes. On pourrait en refrouveL d autres encore, qui sont disséminés dans les annales de l’art chi- rurgical. J’en ai moi-même fait plus haut connaître un cas (voy. p. 8i). M. Annandale a récemment publié l’histoire très-intéressante d’un cas dans lequel il a réussi à enlever un méningocèle, qui s’était gangrené et avait suppuré pendant presque tout le temps de la vie du malade (sept semaines). Obs. IV. — Le pédicule de la tumeur était silué, comme d’ordinaire, au voisinage du trou occipital, et l’on pensa que la communication avec ’l’in- térieur de la cavité crânienne était déjà close. Une forte ligature double fut jetée sur le pédicule, et la tumeur fut coupée au-dessus d’elle. Il n’en résulta aucun (rouble, et, quatre mois après l’opération, l’enfant était dans un état prospère. En examinant la pièce, on découvrit un appendice, qui n’était pas composé d’éléments nerveux, et qui passait de la cavilé crânienne dans la paroi de la tumeur. Il était parcouru intérieurement par un canal. Cet appen- (I) Leçons faites au Royal College of Surgeons.88 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. dice, si j’ai bien compris la description de M. Annandale, a été considéré comme formé par un prolongement de la pie-mère. L’observation de ce cas mérite bien, du reste, qu’on la lise attentivement dans le recueil où elle a été publiée (1). L’état de la tumeur, avant l'opération, était tel, dans ce cas, que son ablation apportait à peine, dans la situation du malade, quelque nouvel élément de danger. Injection iodée. — On trouve mentionnés dans la science plusieurs faits rela- tifs à ce mode de traitement. Obs. V. — Un méningocèle, qui siégeait à la racine du nez, fut traité par la ponction et l’injection iodée. « Pendant les quatre premiers mois de la vie, le sac paraissait être à peu près transparent ; et, à la fin de cette époque, M. Paget, l’ayant ponctionné, en tira une quantité considérable de liquide. On fit ensuite l’injection iodée, en trois occasions différentes, et il en résulta une inflammation telle, qu’on redoutait qu’elle n’eût de sérieuses consé- quences. Cependant, les parois de la pocbe finirent par céder, et il s’échappa une grande quantité d’un liquide qui ressemble à de l’eau sale. En vingt minutes la tumeur se remplit de nouveau; et, depuis celte époque, rien n’a plus été fait. » L’enfant avait alors trois ans et était en bonne santé. Dans ce cas, quoique la maladie n’ait pas été guérie, il est possible que l’injection ait réussi à l’empêcher de se développer davantage (2). Obs. VI. — Dans un cas, que j’ai observé moi-même, à Saint-George’s Hospi- tal, l’injection ne fit certainement pas de mal et parut entraver le développe- ment de la tumeur (3). La petite malade, qui était âgée de cinq mois, fut ad- mise à l’hôpital, le 1er février 1865. Lors de sa naissance, elle portait derrière la tête, selon la remarque de sa mère, une tumeur qui avait environ le vo- lume d’une noix. Celle-ci grossit, graduellement d’abord, et plus rapidement ensuite, pendant le dernier mois. L’enfant venait bien et n’avait pas de con- vulsions. La tumeur mesurait 8 pouces 1/4, dans le sens de la longueur, et 6 pouces transversalement. Elle était très-molle et fluctuante, mais elle deve- nait un peu plus tendue quand 1 enfant criait ; elle était parfaitement trans- parente et la peau se montrait extrêmement fine à son sommet, au niveau duquel elle avait aussi éprouvé un changement de coloration dû à la présence d’une tache de nævus. On pouvait, par la pression, vider partiellement la tumeur, mais cela n’était pas sans produire de la douleur. Le collet du sac était en contact immédiat avec la nuque cervicale. Le 3 février, en remarqua que la tumeur avait augmenté de volume, et que la peau qui recouvrait son sommet était amincie et plus foncée en couleur. Comme la tumeur paraissait devoir bientôt s’ouvrir, on se décida à tenter l’effet d’une injection iodée. En conséquence, on fit une ponction avec un petit trocart, et l’on retira une cer- taine quantité d’un liquide clair. Alors, on injecta et on laissa dans le sac deux drachmes d’une solution contenant une partie de leintuie d io e pour deux parties d’eau. L’injection ne pénétra que difficilement dans la tumeur. 11 survint, à la suite, un violent accès d’inflammation ; la tumeur se remplit, au point de devenir un peu plus volumineuse quelle ne 1 était d abord, e elle devint, en même temps, un peu rouge à la surface, mais cela se modifia ultérieurement; et, dix-neuf jours après, quand on répéta 1 opération, a tumeur était devenue beaucoup plus petite, et mesurait 5 pouces 3/4 de long (1) Edinburgh Medical Journal, april 18G7. (2) Pathological Society's Transactions, t. XVI, p. 4 2. (3) Saint-George’s Hospital Reports, vol. I, p. 35 et suiv.89 TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DU CRANE. sur 5 pouces 1/4 de large. Dans l’intervalle, l’enfant avait eu une grave at- taque de bronchite, contractée apparemment lors de son premier voyage pour venir à l’hôpital. Le 23 février, la tumeur fut de nouveau ponction- née ; on en tira douze drachmes d’une sérosité claire et incolore, et l’on injecta, avec les mômes ennuis que la première fois, la môme quantité d’une solution contenant parties égales de teinture d’iode et d’eau. La tu- meur sembla d’abord diminuer; mais ensuite elle commença à s’accroître de nouveau. Cependant, les symptômes de broncho-pneumonie se pro- nonçaient, de plus en plus, et empêchaient de songer à de nouvelles ten- Fig. 18. — Méningocèle (*). tatives chirurgicales, lorsque l’enfant mourut dans la première partie du mois d avril. La tumeur s’était accrue, pendant ce temps, d’une manière visible, et avait fini par mesurer 6 pouces 1/2 de long sur 5 pouces 1/2 de large. A la dissection, elle présenta l’aspect que retracent les figures 18 et 19(1). La figure 18 représente une section de la tumeur extérieure, et la figure 19 nous montre la disposition des parties intra-crâniennes. On voit que la tumeur extérieure est multiloculaire, qu’elle communique par une très- petite ouverture avec la cavité crânienne (le quatrième ventricule), et que (1) Figures tirées de Saint-George's Hospital Reports, vol. I. ou «^*°'ed.e san8l,er 'Produite dans l’ouverture qui aboutit au quatrième ventricule; - b, tégument sent la Tl!6 * ‘U,meUr €t SUr leqUe‘ 0U V0it U“e tache (le mcvus: ~ c> cloisons nombreuses, qui divi- qui remplace*^61* cM SeComJaires : “ dd< Porlion osseuse de la première vertèbre ; - e, membrane90 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. son pédicule est formé, en partie par le trou occipital, en partie par l’arc de l’atlas qui est incomplet, et qui est rempli par une membrane. Les ventricules latéraux étaient largement distendus ; mais le quatrième ventricule, quoique étant en connexion directe avec la cavité de la tumeur, était tout au plus un peu élargi. Ce qu’il y avait surtout de remarquable, dans ce cas, c’était la disposition multiloculaire de la tumeur, c’était son très-petit canal de communication avec la cavité crânienne, c’était la position de son collet qui faisait saillie en Fig. 19. — Méningocèle (*). partie à travers la première vertèbre ; c’était, enfin, que la partie e a cay e ventriculaire commune (quatrième ventricule), avec laquelle la tumeur e ai en communication directe, n’était pas distendue, quoique lesMventncu es térauxlefussent manifestement. Ce cas nous montre aussi quel injection 10 e ne donne pas nécessairement naissance à des symptômes dangereux, ans e (*) (*) a, la soie de sanglier se montre dans le quatrième ventricule ; la (aux du »s etreietées au-dessous d’elle la surface osseuse bien conformée; - c, portions eneeph.aliqn e s délaichees et rejetees de côté, de façon à laisser voir le quatrième ventricule, qui est normal et non d ■ pf 0' on voit ïa surface de section du cervelet; - d, les ventricules latéraux considérablement dda.es On aoercoit le plexus choroïde, qui pénètre par le trou de Monro, qui lui-meme est dilaté. N..B. U partie de l’un des côtés du cerveau ayant été détachée, l’organe se montre déformé ; mais, dans or.g , ses deux moitiés étaient exactement symétriques.91 TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DU CRANE. travail où j’ai consigné ce fait pour la première fois, j’ai rapporté un autre cas de méningocèle, dans lequel j’ai employé l’injection iodée sans qu’il en soit résulté d’inconvénient ; et pourtant, dans ce cas, la tumeur était si grande, qu’elle était à peine passible d’un traitement, et que, par conséquent, je n’obtins pas un bon résultat. En somme, les meilleures règles de pratique que notre expérience actuelle nous permette d’établir, touchant la conduite à tenir, en face d’un cas d’encé- phalocèle ou de méningocèle, me paraissent être les suivantes : 1° Comme règle générale, on doit se borner à soutenir la tumeur et à exer- cer sur elle une compression délicate, à l’aide de quelque bandage ou de quelque coiffure doublée de coton-laine, pour prévenir l’ulcération. Peut- être conviendrait-il d’appliquer (aussi bien, du reste, que tout autre mode de protection) une enveloppe de gutta-percha, qui recouvrirait la tumeur, et qui serait doublée de couches d’ouate, dont on augmenterait le nombre, à mesure que la tumeur s’habituerait à la pression. 2° S’il existe des signes évidents d’hydrocéphalie générale, aucune inter- vention opératoire n’est admissible. 3° S’il s’agit d’une tumeur liquide, en voie d’accroissement rapide, sans autres symptômes, on peut essayer les ponctions répétées, en ayant soin de prendre toutes les précautions possibles pour éviter l’entrée de l’air. 4° Si ce moyen ne réussit pas, on peut recourir à l’injection iodée. Les cas qui paraissent être les plus favorables au succès de ce moyen, sont ceux dans lesquels, autant qu’on en peut juger, la tumeur ne renferme pas de matière cérébrale et est pourvue d’une racine ou d’un pédicule. 3° Tous les topiques irritants, appliqués sur la peau, sont plus dangereux encore qu’inutiles. Ils ne peuvent pas guérir la maladie, et ils peuvent facile- ment, en amenant la gangrène de la peau, faire ouvrir la tumeur et occa- sionner la mort. 6° Enfin, il peut exister des cas, qui sont rares toutefois, dans lesquels on pourrait se proposer de détruire complètement la tumeur. Si la communica- tion qui existait avec l’intérieur du crâne, s’est oblitérée, le cas se réduit à celui d’un kyste ordinaire, et il n’y a ni plus de danger, ni plus d’urgence, à pratiquer l’opération, que dans le cas de tumeurs ordinaires. Il en était pro- bablement ainsi dans le cas du malade de M. Solly (1); et, chez l’enfant dont j ai précédemment rapporté l’histoire (voy. p. 86), on aurait pu suivre le même procédé, quoiqu’il n’y ait pas lieu de penser qu’il eût pu en résulter une amélioration matérielle. Dans d autres cas, si l’on a pris la décision d’enlever une tumeur dont on croit que le pédicule est en communication avec la cavité cérébrale, le meil- leur moyen de faire l’opération serait peut-être de se servir d’un clamp â lames plates et étroites, à peu près semblable à celui qu’emploient quelques chirurgiens pour opérer les hémorrhoïdes. On placerait ce clamp sur la (1) Médico-Chirurgical Transactions, vol. XL.(J2 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. racine de la tumeur. On pourrait alors ponctionner le kyste, et, à mesure que le liquide s’échapperait, on pourrait resserrer les lames de l’instrument, afin, si cela était possible, de mettre en contact les uns avec les autres tous les points de la surface interne du pédicule. Cela fait, on enlèverait la tumeur et l’on conserverait deux lambeaux de peau pour recouvrir l’ouverture; et, ces lambeaux une fois réunis avec soin à l’aide d’une suture non interrompue, l’opération serait terminée. On enlèverait le clamp, au bout d’un certain temps, vingt-quatre heures, par exemple. Son application serait destinée à produire assez d’inflammation, et l’extravasation d’une quantité de lymphe suffisante, pour déterminer l’oblitération du pédicule, sans que toutefois la pression fût assez forte, ni assez longtemps continuée, pour déterminer l’ul- cération de la peau. Telle est l’opération que je me proposais d’entreprendre , dans le cas que j’ai précédemment cité; et les résultats fournis par l’examen nécroscopique nous prouvent que j’aurais eu de belles chances de succès; mais on ne saurait oublier combien il est difficile, ou plutôt impossible, d’acquérir la certitude qu’il n’existe pas dans le pédicule une partie de la substance du cerveau ; on sait aussi combien il est probable qu’on n’obtiendra ni l’occlusion tant désirée du pédicule, ni la cicatrisation de la plaie par première intention; peut-être même se développera-t-il, en pareil cas, une méningite diffuse; et enfin, en supposant que l’opération réussisse, rien n’assure que la cause réelle de la dif- formité n’a pas son siège dans les ventricules : ce sont là autant de motifs d’abstention, qui sont assez importants, pour qu’on ne s’étonne pas de voir que l’opération n’a pas jusqu’ici été essayée. Céphalématome. — La question de la tumeur sanguine congénitale du cuir chevelu, qui survient, comme conséquence d’un traumatisme lié à l’accou- chement, doit peut-être trouver place ici, au point de vue du diagnostic; quoique ce soit un sujet qui regarde l’accoucheur plutôt que le chirurgien. La tuméfaction, dans cette affection, est occasionnée par la rupture de l’un ou de quelques-uns des vaisseaux qui sont situés au-dessous du péricrâne, et cela sous l’influence de la pression exercée par l’utérus ou par les os du bassin. Les signes à l’aide desquels on peut la reconnaître, sont, à très-peu près, exacte- ment les mêmes que ceux qui distinguent les tumeurs sanguines du cuir che- velu, consécutives à d’autres traumatismes; à savoir, la présence d’une tumé- faction qui se montre immédiatement (quoiqu’elle puisse n’avoir pas été remarquée), qui augmente graduellement, et qui est manifestement de nature liquide; l’absence de pulsations, le bourrelet qui entoure le liquide épanché, et qui s’élève lui-même au-dessus de la portion avoisinante du crâne, la modi- fication légère qu’imprime à ce bourrelet la pression de 1 ongle; enfin, la possibilité de sentir la surface osseuse sous le liquide, si le crâne est ossifié, et si la quantité de sang épanché n’est pas trop grande. Si l’on est appelé à voir une tumeur sanguine congénitale, immédiatement après la naissance ou peu de temps après elle, il ne semble pas qu’on puisse confondre aisément cette tumeur avec autre chose, puisqu’elle ne présente niSPINA-ÔIFIDA. 93 les battements de la hernie du cerveau, ni la forme déterminée et la transpa- rence du méningocèle ; puisqu’il n’y a pas non plus de perforation du crâne, et puisqu’on n’observe aucun changement sous l’influence des mouvements respiratoires. Si c’est à une époque plus tardive que le cas est soumis à l’examen du chi- rurgien, sans que celui-ci ait déjà vu l’enfant, la question est de savoir si le liquide est purulent ou non. La fluidité du liquide au centre, le bourrelet dis- tinct qui l’entoure, et l’absence de toute inflammation de la peau, constituent ici les principaux signes diagnostiques. On doit aussi ne pas oublier, au point de vue du diagnostic, que la tumeur sanguine congénitale se forme au niveau de la bosse pariétale et au-dessous du péricrâne, tandis que la tumeur sanguine, qui résulte d’un accident survenu a l’enfant nouveau-né, siège habituellement au-dessous du tendon du muscle occipito-frontal, et à un niveau inférieur sur le crâne. Du reste, je m’occupe- rai plus au long de ce dernier accident, dans la deuxième partie de ce livre. CHAPITRE V SPINA-BIFIDA. L affection à laquelle on a donné le nom de spina-bifida, revient très-souvent sous l’œil du chirurgien, et, souvent aussi, elle est le sujet de beaucoup d’hé- sitations et de perplexités, lorsqu’il s’agit de choisir la marche la plus conve- nable à adopter pour son traitement. Dans quelques-unes de ses formes, elle est évidemment incurable, alors que les conditions mécaniques du mal ne permettraient d’intervenir qu’au prix d’une mort rapide; dans d’autres formes, elle peut guérir par l’emploi des moyens chirurgicaux appropriés, et, dans quelques cas rares, elle peut même guérir spontanément. Enlre ces deux extrêmes, il existe de nombreux cas intermédiaires, dans lesquels, après dissection faite, on se demanderait raisonnablement, si l’on aurait pu justifier ou non l’emploi des moyens opératoires. Dans ce qui va suivre, j’essayerai d élucider, autant que le permettent nos connaissances actuelles, à l’aide de quels moyens de diagnostic nous pouvons reconnaître les cas qui sont suscep- tibles de guérison et ceux qui ne le sont pas ; quelles sont les indications et les contre-indications à l’opération, et, dans les cas où l’on peut intervenir, quels sont les moyens appropriés, selon les cas eux-mêmes. Définition. — Le spina-bifida est une tumeur située sur la ligne médiane des apophyses épineuses. Elle est formée par les membranes spinales dilatées, qui tont hernie à travers une fissure congénitale des arcs d’une ou de plusieurs vertè res, et elle contient du liquide sous-arachnoïdien. Outre celte forme, qui constitue le spina-bifida proprement dit, on a parlé aussi, dans les livres,94 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. d’autres tumeurs congénitales, qui sont situées sur la ligne médiane, mais qui ne communiquent pas avec l’enveloppe médullaire, et auxquelles on donne le nom de faux spina-bifida (I). Nous discuterons plus loin la nature de ces tu- meurs. Symptômes. — Les symptômes du spina-bifida sont les suivants : il existe une tumeur arrondie, située exactement sur la ligne médiane et ordinairement à la région des lombes. La fluctuation s’y perçoit très-bien, quand les enveloppes Fig. 20. - Spina-bifida de la région lombaire, dont l’observation a été publiée par M. Nélaton [Bulletin de thérapeutique, t. LLV, p. 258, Paris, 1858) (*). sont minces; et le contenu se montre alors demi-transparent. Quand l’enfant crie, une augmentation appréciable peut parfois se produire dans letolume et dans le degré de tension de la tumeur. Celle-ci s’accompagne souvent d'autres difformités, et plus particulièrement de pied bot ou d’hydrocéphalie. Dans les cas où existe cette dernière complication, on peut quelquefois refouler le liquide de la tumeur jusque dans la région dorsale, ce qui détermine une augmenta- tion dans le degré de tension du liquide que renferme la cavité crânienne et peut déterminer môme l’apparition de symptômes cérébraux. Dans les cas rares, où il existe deux ou plusieurs tumeurs spinales, la pression exercée sur l’une d’elles augmente dans les autres le degré de tension. La tumeur peut être sessile ou pédiculée, et, dans les deux cas, la partie inférieure correspond à une ouverture située entre les arcs vertébraux, dont on peut généralement sentir distinctement des bords. Les enveloppes de la tumeur présentent des (1) Behrend, in Journal fur Kinderkrankheiten, vol. XXXI, p. 354. (*) A, tumeur du volume d’uu petit œuf ; B, pédicule assez rétréci.95 SPINA-BIFIDA. variétés aussi remarquables qu’importantes : quelquefois, la peau qui re- couvre le spina-bifida est normale, et est pourvue de plus ou moins de tissu graisseux sous-jacent ; on a publié aussi des cas dans lesquels cette peau était indurée et coriace (I); il n’est pas rare, non plus, que cette membrane se montre très-fine, et il peut même arriver qu’elle fasse entièrement défaut • alors, on voit, à nu, une mince membrane, livide et vasculaire, qui n’est autre que la dure-mère. Il est aussi très-commun de voir l’ulcération se produire, au niveau de la partie la plus saillante de la tumeur, et, quand cela a lieu, le liquide contenu dans la tumeur s’échappe ordinairement en un jet; après quoi, l’ouverture se cicatrise (2). D’autres fois, il subsiste une fistule ou une sorte de sinus, qui verse au dehors un liquide séreux. Les convulsions s’ob- servent communément, à toutes les périodes de la maladie; mais, surtout, après la rupture de la tumeur; et ce sont elles qui, le plus communément! occasionnent la mort. Le spina-bifida peut aussi déterminer une paraplégie plus ou moins étendue, et quelquefois il existe de la paralysie des sphincters, avec ou sans paraplégie. Anatomie. Dans l’anatomie du spina-bifida, il y a trois points principaux à considérer ; à savoir, les enveloppes du sac, le sac lui-même, et son contenu. 11 y a là une analogie exacte avec l’anatomie de la hernie ; et, de fait, si l’on se tient en dehors des questions obscures de la pathologie fœtale, on peut regar- der le spina bifida comme une hernie des membranes de la moelle, hernie qui s’est faite au niveau d’une portion non fermée de la paroi du canal vertébral, exactement comme nous l’avons dit pour le méningocèle. C’est habituellement la portion lombo-sacrée de la colonne vertébrale qui est intéressée; ce qui est précisément en rapport avec le développement même de cette partie du sque- lette, puisque c’est dans la région que nous indiquons que se fait le plus long- temps attendre la réunion des arcs vertébraux. Toutefois, on a publié aussi assez souvent des exemples de spina bifida des régions cervicale et dorsale. [Obs. I.-M. II. Blot a communiqué à la Société de biologie l’histoire d’un enfant nouveau-né, bien constitué d’ailleurs, tétant parfaitement et ne pa- raissant nullement souffrir, chez lequel on voyait, à la partie moyenne de la înmm ,CT1C e P°sfeneure> une tumeur, du volume de la moitié d’une grosse pomme d api, recouverte par la peau seulement à sa circonférence adhé- rente. Cet e peau, un peu épaissie vers le point où elle cessait pour se conti- nuer avec le reste de l'enveloppe de la tumeur, formait une sorte de bandé- lette a la base. Le reste des parois de la tumeur était formé par une membrane mince, violacée, analogue aux membranes séreuses.? En ce ioint, ces parois étaient translucides et laissaient apercevoir, à travers elles un liquide citrin transparent. ’ S eiles> La tumeur était flasque, molle et ridée dans toutes les positions que l’on p. 4C0)°y' l 0bSerV' ,V' lG traV3il dC M' PreSC°W Hewett (*«*• Gaz., vol. XXXIV, (2) Quelquefois le contenu séreux du sac transsude à travers It npn.. i„ vol.CX,V;r2812e)SeCOUrS daUCUne 0UVertUre appréciable- (Laborie, in Am. deZJr’,96 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. donnait au petit malade. Quand on la comprimait légèrement, elle semblait diminuer de volume, comme si le liquide qu’elle contenait refluait dans 1 in- térieur du rachis. Il ne semblait résulter de ce reflux aucun symptôme de compression. Il n’y avait de paralysie nulle part, ni dans le tronc ni dans les membres. Si l’on faisait crier l’enfant, la tumeur ne changeait aucunement de vo- lume et sa réplétion ne semblait pas être plus considérable. Dans 1 état de calme du petit malade, alors qu’il était maintenu tranquille par 1 allaitement, on ne voyait dans la tumeur se produire aucun mouvement d expansion en rapport, soit avec les mouvements respiratoires, soit avec les battements du cœur. En somme, on ne voyait dans la tumeur d’autres variations de volume que celles qui résultaient des pressions que l’on exerçait avec les doigts. De chaque côté de la base, qui était large environ de 4 centimètres, on sentait latéralement, mais plus distinctement à droite qu’à gauche, des reliefs que M. H. Blot considéra comme formés par les lames des six dernières vertèbres cervicales non réunies. La saillie qu’elles formaient à gauche était légèrement ondulée. , ^ La tumeur était assez peu tendue pour qu on put depnmer sa partie moyenne avec le doigt, et percevoir alors dans ce point, au niveau de sa base5 une sorte d’hiatus, qui semblait résulter de l’écartement.des lames vertébrales. Depuis sa naissance, l’enfant avait continué de se bien porter; lorsqu on communiqua son observation à la Société, il dormait bien, et retenait ses urines et ses matières fécales, qu’il rendait de temps en temps comme font les enfants bien conformés. M. H. Blot fut d’avis de ne mettre en usage aucun mode de traitement par- ticulier; il se contenta de faire appliquer sur la tumeur un morceau d ouate qu’on maintint avec une bande roulée autour du cou, afin de protéger la tu- meur contre les frottements et les violences extérieures (f).] Le collet du sac est quelquefois très-long; puisque, dans un cas, il avait, dit- on, la longueur extraordinaire d’un pied! Ce cas est si remarquable, que je ne puis m’empêcher de le mentionner plus complètement. 11 a été rapporté, pai le docteur E. Huntingdon (de Lowell), sous le titre de Spina-bifida, a forme de tumeur pendante, enlevé avec un plein succès (2) ; elle docteur Jackson y a ajoute une description de la pièce qui est conservée au musée de Massachusetts’ Medical College. Les termes de la description ne sont malheureusement pas clairs II y est dit que « la tumeur descendait, comme un polype en battant de cloche, de la surface de la colonne vertébrale jusqu’à environ une ligne de la crête de l’ilion, et qu’elle avait un pédicule, qui mesurait environ un pied de long (3). Immédiatement après la naissance de l’enfant, on appliqua une (1) H. Blot, Note sur un spina-bifida de la région cervicale. (Comptes, renduss des séances de la Société de Biologie, 3e série, t. IV, p. 124-125; année 186.. ails, (2) Huntingdon, Boston Med. and Surg. Journal du 3 jui et 1 . (3) C’est ainsi que cela est dit dans l’original. Mais, comme le sujet de 1 observation était un enfant nouveau-né et que la tumeur elle-même atteignit seulement la crete iliaque, il est difficile d’imaginer qu’elle ait pu être reliée à la un pédicule qui s’étendît à un pied au-dessus de la tumeur, à moi» q ‘ des proportions supérieures à celles qu’atteignent dans notre pays es nés On notera que le pédicule, sur la pièce qui est conservée dans le Musée que j ai indiqué, n’a que deux pouces et demi de long.SPINA-BIFIDA. 97 ligature sur le pédicule, aussi près que possible de son origine. » L’observa- tion se continue par la description des phases de l’opération, dont l’issue fut tout à fait heureuse, puisque l’enfant était en bonne santé quatre mois après. Le pédicule de la pièce conservée a une longueur de deux pouces et demi (et non pas sa longueur primitive d’un pied, telle qu’elle est indiquée). Il est percé d’un canal, qui aboutit, mais indirectement, à une cavité située au sein de la tumeur polycystique, et son intérieur est tapissé par une membrane, qui ressemble à de la peau plutôt qu’à une membrane séreuse. Quant au liquide renfermé dans les kystes, il contenait tellement d’albumine qu’il se coagula par la chaleur. Ainsi, par bien des caractères, la tumeur différait du spina-bi- fida. Mais, d’un autre côté, l’auteur de l’observation ajoute que, lorsque la tu- meur fut enlevée, il sembla d’abord « que les os présentaient une lacune con- sidérable, au niveau de l’origine du pédicule, et que, pendant les deux premiers mois, la surface de la cicatrice était très-visiblement soulevée, lors- que l'enfant criait. »> En somme, on me permettra de dire que l’observation de ce cas n’est ni suffisamment intelligible, ni assez détaillée pour nous autoriser à considérer comme certain que la tumeur ait été réellement un spina-bifida. Cependant, quoique nous hésitions à croire que le collet d’un spina-bifida ait jamais un pied de long, au jour de la naissance, on ne peut nier qu’il y a des Fiy. 21. —Spina-bifida du cou, accompagné de lésions incompatibles avec la vie. Fig.22. — Division du rachis à la région lombaire. cas dans lesquels ce collet est très-long et étroit; et il en est d’autres, au contraire, dans lesquels la tumeur est complètement sessile et s’ouvre dans le canal spinal par un orifice très-large, en sorte qu’il doit exister entre ces deux parties un constant échange de liquide, et que ce liquide peut môme être rc- Holmes.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. foulé plus ou moins complètement par la compression. En ce qui concerne les enveloppes de la tumeur, elles varient, comme je Fai établi précédemment. L’ouverture de communication avec la colonne vertébrale est généralement le résultat d’un défaut d’ossification des lames vertébrales et des apophyses épineuses ; mais, dans quelques rares exemples, elle semble s’étre produite par le fait de la simple séparation qui s’est effectuée entre les lames verté- brales et les apophyses épineuses, en dépit de leur parfaite ossification. Dans quelques cas, le sac est tout à fait distinct de ses enveloppes, en sorte que, par la dissection, on peut en séparer la couche graisseuse sous-cutanée et décou- vrir le sac, absolument comme dans une hernie ordinaire. Dans d’autres cas, le sac est confondu avec ses enveloppes, ou même il est directement exposé à l’air extérieur. Il est composé des membranes spinales soudées en une seule masse, et sa cavité communique, dans la plupart des cas, avec l’espace sous- arachnoïdien ; tandis que, dans d’autres cas, qui sont plus rares, elle com- munique avec la cavité môme de l’arachnoïde. En ce qui concerne le contenu du sac, les rapports qui existent entre la tu- meur et le cordon spinal ou les nerfs de la queue de cheval, constituent le point capital de l’anatomie du spina-bifida (I). Dans quelques cas, le liquide semble s’être collecté dans le cordon spinallui- ?ig. 23.- Le cordon médullaire pénétrant tout entier dans un spina-biGda Dessin fait d’après une pièce déposée au musée de Saint-George s Hospital. même, dans l’intérieur du canal central, qui probablement existe normale- ment, comme prolongement du quatrième ventricule. Quand il en est ainsi, a moelle est étalée en une mince couche, à 1 intérieur du sac membraneux. Dans d’autres cas, le cordon spinal tout entier, ou la queue de ch~\al, passe a (1) Je ne parle pas ici des cas de monstruosité, dans lesquels la totalité du canal est ouverte, et où probablement le cordon spinal est absent.SPINA-BIFIDA. 99 travers l’ouverfure et se met en connexion avec la surface interne du sac sur la ligne médiane (fig. 23). Obs. II. — [M. Depaul a communiqué à la Société de biologie un cas dans lequel la moelle épinière, tout en ne présentant rien de particulier sous le rapport de la forme, de la couleur ou de la consistance, se terminait pour- tant d’une façon insolite et affectait avec la tumeur des rapports particuliers Au niveau de l’articulation sacro-lombaire, en arrière et sous la dernière apophyse épineuse lombaire, le canal rachidien était ouvert et se trouvait continué par une espèce de gouttière, laquelle était formée par la paroi pos- térieure des corps des vertèbres sacrées. Les lames et les apophyses de ces vertèbres manquaient complètement. Il en résulte qu’il n’y avait pas de canal sacré. Une petite arête verticale existait de chaque côté et pouvait être consi- dérée comme le rudiment des portions osseuses qui étaient absentes. L ouverture terminale du canal vertébral était étroite et n’avait pas plus d un centimètre de diamètre. Elle était traversée par la moelle épinière oui se portait en arrière en formant en ce point un angle obtus et allait se ter- miner en s y Axant, à la face interne de la tumeur, un peu au-dessus d’une perforation qui s était produite par gangrène; de telle sorte que, dans l’inté- rieur de la poche, on apercevait une colonne nerveuse, formée par les nerfs de la queue de cheval et qui se portait d’avant en arrière, traversant ainsi dans ce sens toute la cavité. Au moment où cette partie de la moelle cessait d être contenue dans le canal vertébral, on voyait s’en détacher plusieurs filets volumineux, qui rayonnaient dans tous les sens et allaient s’attacher à divers points de la face interne de la poche. D’autres, beaucoup plus courts se di- rigeaient vers les trous sacrés et pénétraient dans le bassin, où elles formaient des plexus sacres très-réguliers. Il en était de même des plexus lombaires Chaque branche nerveuse, sans en excepter la colonne principale, était én- veloppee par une membrane épaisse et peu résistante, qu’on retrouvait ta- pissant tout 1 intérieur de la poche. Depuis le deuxième jour de la naissance du petit malade jusqu’à sa mort qui eut heu dix jours plus tard, le volume de la tumeur avait diminuTde moitié par suite de la rétraction lente et graduelle de ses parois, qui étaient constituées par la peau et le tissu cellulaire de la région, et, à l’intérieur par la membrane précédemment indiquée. Cette membrane, dont l’aspect avait été profondément modifié par le travail inflammatoire qui s’étah produit depuis longtemps, tapissait également les deux ouvertures qui faisaient com- ™U"'(Iuer ? cavité de la tumeur avec le canal rachidien. Ces ouvertures su- p posées et de forme circulaire, étaient assez petites pour admettre un stvlet de trousse. Elles se trouvaient toutes les deux au-dessus de la colonne ner- veuse principale. Quant à la membrane interne, elle parut formée par un épanouissement des enveloppes de la moelle, lesquelles avaient seulement été profondément modifiées par l’inflammation (t)]. 1 éle «ans d'autres cas, de gros nerfs, en nombre variable, sont en rapport avec e sac ; et, parmi eux, ceux qui devraient normalement correspondre aux ver- ebres comprises dans la tumeur, traversent les membranes pour aller se dis tnbuer aux parties auxquelles ils sont destinés ; tandis que ceux qui sont situés de 7n°n r“Pp0rls * ta * /. •1". série t IV “ 71 ,c da ***» * ,a *>*» * biologie, 1V> P- '3-76; année 1862. Paris, 1863.)100 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. plus bas rentrent dans le canal spinal. De telle sorte que, finalement, on ne peut retrouver, dans le sac ou dans ses enveloppes, qu’un petit nombre de filets nerveux, et même on peut n’en découvrir aucune trace. On sait que M. P. Hewelt (I), a décrit exactement les rapports qui existent entre le siège dû liquide et les diverses dispositions que présentent la moelle épinière et les nerfs, ainsi que l’état sous lequel se montrent les membranes. Or, selon lui, lorsque le liquide est contenu dans la cavité de l’arachnoïde, il s oppose à l'existence d’adhérences entre la moelle et le canal, et gagne, en s’accumulant à son niveau, le point qui offre le moins de résistance, c’est-à-dire l’ouver- ture; de telle sorte, qu’il refoule la moelle en avant, jusque dans l’intérieur du canal. Mais, si l’accumulation du liquide se fait dans l’espace sous-arach- Fig. 25. — Spina-bifida de la région lombaire (*). noïdien, et s’il existe, dans une étendue plus ou moins grande, des adhé- rences entre la moelle, la pie-mère, l’arachnoïde et les enveloppes extérieu- res, la moelle et les nerfs sont refoulés en arrière dans l’intérieur du sac. (I) Hewett, Medical Gazette, vol. XXXIV, p. 461. fl A, tronçon du corps des dernières vertèbres de la région dorsale, qui sont We^ement “ avant; BB, la dure-mère rachidienne, qui va doubler l'enveloppe cutanee de'la■ tumeur l'rnTeîûp1;^ de la membrane arachnoïdienne. Cette s’aplatissent, s’étalent ou se perdent dans l’epaisseur de la membrane.SPINA-BIFIDA. 101 M. Ilewett nous montre ensuite que, quand les adhérences sont partielles, les branches antérieures des nerfs traversent la cavité pour se rendre à leur des- tination; tandis que, si les adhérences sont complètes, ces branches s’unissent au sac et sont contenues dans son tissu. Il est si ordinaire de rencontrer le li- quide beaucoup plus fréquemment dans l'espace sous-arachnoïdien que dans la cavité même de l’arachnoïde, que l’explication précédente est parfaitement d’accord avec ce que M. Ilewett a observé (1) : en effet, sur vingt tumeurs de la région lombaire, qu’il a eu l’occasion d’examiner, il n’y en eut qu’une seule, dans laquelle la moelle ou les nerfs ne fussent pas unis avec le sac. Un point essentiellement pratique, qu’il ne faut pas perdre de vue, c’est que, dans tous les cas où l’ouverture qui pénètre dans le canal spinal est libre et directe, il y a de grandes probabilités pour qu’on trouve la moelle ou les nerfs dans le sac. 11 faut se rappeler aussi qu'il n’est pas possible de distin- guer les cas ou il en est ainsi de ceux ou il n’en est rien ; et pourtant, si le pédicule est long et grêle, il est naturel de penser que probablement le cor- don médullaiie ne le traverse pas. Lorsqu on dissèque des pièces de spina-bi-* tida, il arrive souvent qu on trouve des appendices ou cloisons, qui, avant qu on les examine, ressemblent beaucoup a de gros nerfs, alors que ce 11e sont, en réalité, que de fortes bandelettes de tissu fibreux. Caiactères du liquide. C est habituellement du liquide sous-arachnoïdien que renferme le sac. On a souvent indiqué la nature de ce liquide. 11 est sé- îeux, sa réaction est neutre ou faiblement alcaline, et sa pesanteur spécifi- que très-légère. Il renferme des phosphates et d’autres sels, et peu ou pas d'albumine. La présence dans le liquide cérébro-spinal d’une substance of- frant quelques-unes des réactions chimiques du sucre de raisin, a été in- diquée pour la première fois, me semble-t-il, par M. Deschamps (2), et le docteur Turner a trouvé une réaction semblable pour le liquide du spina- bifida (3). Cependant le docteur Turner paraissait manifestement douter du caractère réel du corps qu’il venait de découvrir ; et le docteur Hoppe, au dire de M. T. Smith (4), aurait essayé d’établir l’identité de ce réactif avec le sucre de raisin ; mais je n’ai pas pu me procurer le travail de Iloppe. En somme, nous devons admettre que, dans le présent, il reste du doute sur la nature de cette substance. La pesanteur spécifique du liquide est si faible, qu il est difficile d’imaginer qu’il puisse y exister une quantité appréciable de sucre. En janvier et février 1867, j’ai eu l’occasion de me procurer le liquide de deux cas de spina-bifida, recueilli pendant la vie, et le docteur Noad a eu l'obligeance d'en faire pour moi l’examen. Le liquide du premier des deux (1) Loc. cit., p. 4G1. (2) Deschamps, Analyse d'un liquide yui s’est écoulé rie loreille d’un homme nui avait "• T ^ZZne de décembre 1852, tome XVIII, p. 240). (3) Proceedmgs of the Royal Society, vol. VII, p. 89, 18 mai 1854. (4) Patholoyical Sociétés Transactions, t. XIV.102 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. cas était complètement neutre ; sa pesanteur spécifique était de 1,0077 (1) ; mais on ne put surprendre aucune réaction semblable à celle du sucre. Le liquide du second cas ressemblait à celui du premier pour les caractères physiques et pour la pesanteur spécifique. Il donna avec le cuivre une réac- tion pareille à celle du sucre, mais on ne put obtenir aucune trace de fer- mentation. La conclusion pratique, qui découle de nos connaissances îelatives aux ca ractères du liquide, semble être que, dans un cas douteux, la présence du sucre ou d’une substance ayant avec lui de l’analogie dans les réactions chi- miques, constitue une forte présomption en faveur de l’origine spinale de la tumeur. Mais, d’un autre côté, l’absence de cette substance, ou môme la pré- sence dans le liquide d’une quantité considérable d’albumine, ne prouvent pas que la tumeur ne provient pas du canal spinal. Dans le dernier cas, pour- tant, il est permis de supposer qu’elle communique avec la cavité de l’arach- noïde et que l’on a moins de chance de rencontrer la moelle dans le sac. . Diagnostic. — Le diagnostic du spina-bifida est d’ordinaire très-évident. U repose sur l’origine congénitale de l’affection et sur l’existence d’une commu- nication avec le canal spinal, qu’il est presque toujours facile de reconnaître. Mais, dans un petit nombre de cas rares, le diagnostic est en défaut, et, dans quelques cas, plus rares encore, il est entouré de très-sérieuses difficultés. Comme preuve du premier genre d’erreur, dans lequel une tumeur, située sur le milieu du dos, fut négligemment prise pour un spina-bifida, je puis citer le fait d’une petite fille, âgée de sept ans, qui fut admise en 1856 (2), a Saint-George’s-Hospital, dans le service de M. Pollock, pour une tumeur graisseuse, qui était située sur la ligne médiane de la région lombaire, et qu on avait laissée grossir (jusqu’à acquérir un volume énorme, correspondant après de treize livres), dans la pensée qu’il s’agissait d’un spina-bifida. Dans ce cas, l’erreur était inexcusable, puisque les commémoratifs démontraient claire- ment que la tumeur n’avait commencé à se manifester qu’à 1 âge d un an e demi, et puisque la palpation montrait aussi clairement, qu’elle était située au-dessus de l’aponévrose profonde. . Mais il est d’autres cas, dans lesquels le diagnostic n’est pas aussi faci . Tels sont particulièrement les cas de tumeurs eystiqucs congénitales qui se développent accidentellement sur la ligne médiane du dos, et qui simulent alors très-exactement le spina-bifida (3). Le seul signe diagnostique consas ici dans la présence des apophyses épineuses au-dessous de 1,a tumeur lorsqu o^ peut les atteindre. Il est vrai qu'on pourrait, peul-elre, dans qu « > former son jugement, comme je l'ai indiqué précédemment, en se fondant sur les caractères du liquide recueilli à l'aide d'une ponction. (1) Le docteur Turner relève aussi ce fait. Dans le cas qu il a oliscnc, la pesa spécifique du liquide était seulement de 1,00Ü. ■ SC CaCdC «***-"* vol. H.103 SPINA-BIFIDA. 11 est d’aulres tumeurs congénitales de la région spinale (faux spina-bifida), qui sont difficiles à distinguer du véritable type de l'affection qui nous occupe. Mais le diagnostic serait de peu d’importance, si la question de l’ablation était en jeu, puisque les considérations pratiques seraient les mêmes dans les deux cas. Marche. — La marche du spina-bifida est très-variable. Dans la majorité des cas, la tumeur grossit graduellement et quelquefois avec une grande rapidité, jusqu’à ce que la peau se rompe. Alors apparaissent ordinairement des con- vulsions, qui sont funestes (1); ou bien, si l’ouverture se cicatrise et si les convulsions cessent, la tumeur se remplit de nouveau, et une rupture consé- cutive devient fatale. Dans d’autres cas, quoique la mort ne survienne pas, la moelle subit les modifications dues à la compression ou au ramollissement, et l’enfant devient paraplégique. Il y a encore des cas, dans lesquels, quoique le sac ne se crève pas, ou bien les convulsions se montrent fréquentes, ou bien il s’établit une paraplégie permanente. Enfin, on connaît des cas, dans les- quels il arrive que le sac s’affaisse, et où la tumeur guérit spontanément, sans se rompre (2), ainsi que j’ai eu récemment l’occasion de l’observer à l’hôpital des Sick Children (fig. 26). (1) Dans quelques cas rares, la rupture de la tumeur a été suivie d’une "uérison spontanée. (2) Voy., en particulier, un cas publié par le docteur Playfair dans les Patliological Society’* Transactions, vol. XVI, p. 13. Dans une discussion, qui a eu lieu sur le spina- l'Jiida a la Société de chirurgie de Paris (Bulletins, 18CO, p. 387), M. Debout a fait o .server que la guérison spontanée était plus rare qu’on ne le pense. 11 a déclaré n’en connaître que trois cas pour la région coccygierme, et deux autres pour la région loin-104 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Obs. III. —Le malade était un garçon Agé de six mois, en bonne santé et bien nourri. La mère de l’enfant recevait alors les soins de M. Faxon (de Fulham-Road), dont l’attention fut appelée, le lendemain de la naissance, sur une tumeur charnue, de forme circulaire, siégeant au niveau des quatrième et cinquième vertèbres lombaires, et sur le sommet de laquelle était un gros sac rempli de liquide séreux, semblable à un gros gland. On diagnostiqua un spina-bifida. La suppuration s’y établit bientôt, et il s’en échappa des lam- beaux de tissu et un pus verdâtre et fétide. La rupture du sac fut suivie de convulsions, mais celles-ci disparurent ; la masse pathologique diminua de vo- lume, et l’ouverture se cicatrisa graduellement. On remarquera sur le dessin la cavité profonde qu’a laissée la cicatrisation du sac. On pouvait encore sen- tir au-dessous de la tumeur la lacune des apophyses épineuses. Il y a encore des cas dans lesquels le spina-bifida ne produit pas d’effet appréciable, et où le malade passe sa vie, comme s’il était exempt de cette malformation (I). Ce sont ces variétés qu’on observe dans la marche et dans la terminaison du spina-bifida qui me conduisent à différer d’opinion avec ceux qui établis- sent comme règle générale, que l’intervention chirurgicale n est pas justi- fiable dans le spina bifida. J’admets que cette règle est applicable à la grande majorité des cas; mais je maintiens qu’il y a lieu de recourir à un moyen opé- ratoire, dans les cas où, le tégument étant très-mince ou faisant défaut, le malade doit, selon toute probabilité, succomber bientôt à la rupture de la tumeur. Il en est de môme, également, dans les cas où les convulsions sont fréquentes et dépendent (autant qu’on peut le reconnaître) de la présence de la tumeur ; et dans les cas aussi où il existe de la paralysie, et où la simple évacuation du liquide n’a pas suffi à en faire justice. Traitement. La question du traitement du spina-bifida est, depuis si longtemps, un problème incertain, qu’il est naturel d’en conclure à la grande difficulté qu’on éprouve pour en obtenir le succès, quels qu’aient été les moyens pro- posés dans ce but, et, par le fait, il est si rare d’obtenir la guérison radicale d’une semblable tumeur, à l’aide des moyens dont on dispose, que, lorsqu’on y arrive, on regarde toujours cela comme une curiosité chirurgicale. Les faits que j’ai précédemment indiqués, touchant l’anatomie de la tumeur, en donnent suffisamment l’explication. Aucun mode de traitement ne paraît de- voir avoir d’effet, qu’autant qu’il sera assez actif pour faire naîtie une in flammation considérable à la surface interne du sac, et pour oblitticr son collet ; mais, en aucun cas, on ne peut obtenir ni 1 un ni 1 autre de ces résul (l) Il ne paraît pas que l’on connaisse de cas dans lequel le malade ait dépassé la-cin quantième année. (Yoy. Behrend,dans Journ. fur Kinderkrankheiten, vol. XXXI, p. 350.; Un cas curieux a été publié dans les Bulletins de la Société de chirurgie de Pai is18 , p. 39G : il s’agit d’un homme qui vécut jusqu’à l’âge de quarante-trois ans, et qui aval survécu à une opération très-compliquée pour le traitement de la pierre. Le ma heureux succomba à une récidive de celte dernière maladie.TRAITEMENT DU SPINA-BIFIDA. 10î) lais, sans courir le plus grand risque de voir naître une inflammation diffuse des membranes médullaires; et l’on sait trop bien combien celte affection est funeste. En outre, si le cordon nerveux traverse le pédicule de la tumeur, on ne peut détacher cette dernière, sans diviser tout le cordon, et l’on ne peut, non plus, en provoquer l’occlusion par voie d’inflammation, sans qu’il en résulte un ramollissement fatal. Or, comme, ainsi que nous l’avons vu, dans presque toutes les formes les plus communes du spina-bifida, le cordon médullaire ou quelques nerfs sont intéressés, il ne paraît pas qu’aucun mode de traitement puisse avoir d’autre résultat que de hâter la mort. D’un autre côté, les formes, plus rares, dans lesquelles le sac ne renferme aucun élé- ment nerveux, ne s’accompagnent, d’ordinaire, d’aucun symptôme; et, avec des soins et un moyen de sustentation convenables, elles ne sont pas incom- patibles avec l’entretien de la vie, ni même avec une santé parfaite. C’est ce que démontrent bien des cas recueillis sur des adultes (I); et l’on sait que, dans plusieurs d’entre eux, la communication qui existait entre la tumeur et le canal spinal s’est fermée, et que la maladie s’est ainsi spontanément guérie. La conclusion qui découle de ces faits est profondément faite pour détour- ner de l’idée de toute intervention chirurgicale ; puisque, dans les cas, plus nombreux, où les conclusions, la paralysie, et l’imminence même de la mort, pressent le chirurgien d’intervenir, il y a tout lieu de redouter que les tissus nerveux ne soient malheureusement intéressés, et que toute opération ne soit inévitablement fatale ; tandis que, dans les cas plus rares, où l’absence de phénomènes d’irritation nerveuse et l’étroitesse du pédicule semblent pro- mettre à l’opérateur quelque chance de succès, il y a, le plus souvent, tout lieu de penser que les choses iront mieux, si on les abandonne à elles- mêmes. Compression. —Excepté dans un très-petit nombre de cas, le chirurgien pru- dent se bornera donc à recommander de protéger la tumeur avec une enve- loppe mollement ouatée, capable d’exercer une pression suffisante pour s’op- poser à tout accroissement ultérieur, et, si la peau n’est pas trop irritable, on y pourra joindre l’application du collodion (2), dans le but de déterminer ainsi le recroquevillement de la peau et d’ajouter même à la pression exercée sur le sac. Obs. IV. — [Dans un cas de spina-bifida du sacrum, pour le traitement duquel M. Huguier prit l’avis de ses collègues de la Société de chirurgie de Paris, — le vice de conformation n’apportant du reste aucun trouble, aucune gene dans les fonctions du jeune enfant qui en était atteint, — les chirurgiens qui examinèrent le petit malade furent d’avis qu’il fallait s’en tenir à la com- pression. M. Boinet, notamment, pensa qu’on devait s’abstenir de tenter le succès d’une injection iodée; attendu que, comme le kyste paraissait avoir une assez large communication avec le canal rachidien, on pouvait redouter 6 V01r se produire une méningite. M. P. Guersant partagea cette opinion, en (1) Voy. les cas III et IV dans le travail de M. Ilewett. (2) Rehrend, dans Journ. fur Kinderkrankheiten, vol. XXXI.100 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. basant son avis sur ce qu’il avait déjà pratiqué 15 à 18 fois la ponction dans des cas analogues à celui-ci, sans avoir jamais eu à s’en louer (1)]. Ponction. — L’évacuation du liquide par une petite ponction, faite à l’aide d’une aiguille creuse ou d’un trocart fin., est souvent une opération innocente, et l’on peut l’employer, de concert avec la compression telle que je viens de l’indiquer (2). C’est à l’aide de ces moyens simples que l’on a obtenu la plupart des succès qui ont été rapportés. Mais, si simple que soit, comme opération, la simple ponction du sac, elle n’est pas du tout pour cela exempte de dan- ger. L’issue du liquide peut être suivie de convulsions, ou bien l’inflamma- tion peut naître au niveau du point sur lequel a porté la piqûre, et devenir funeste en s’étendant au loin, comme cela est arrivé dans un cas que je rap- porterai plus loin (voy. p. 114) (3). C’est pourtanUà le plus inoffensif d’entre les moyens opératoires qui sont en usage dans le traitement de cette affection, et l’on devrait toujours y recourir, avant de s’adresser à aucun des autres. S’il développe de l’inflammation, à fortiori, tout autre moyen radical en dévelop- perait-il ! Peut-être pourrait-on traiter, avec succès souvent, par la ponction et la compression combinées, les cas dans lesquels le développement rapide de la tumeur est le seul phénomène fâcheux qui se produise. On ne devra, du reste, jamais faire la ponction sur la ligne médiane, puisque c est sur elle que se trouve le cordon spinal, lorsqu’il est contenu dans la tumeur. On évitera naturellement les grosses veines, et il sera bon de ne pas donner issue tout d’abord à une très-grande quantité du liquide. L’ouverture par laquelle le trocart aura pénétré devra aussi être fermée immédiatement (4). Dans les cas qui ont résisté aux moyens que je viens d’indiquer, le chirur- gien songera à recourir à divers autres procédés, qui se présenteront d eux- (1) Union médicale, 2me série, t. IV, p. 79. Paris, 1859. (2) Les cas de Sir A. Cooper ont été traités avec un succès complet (voy. les Med.-Cfur. Transact., vol. II). ,, , . K;ft. (3) M. Hacon rapporte le cas suivant : L’enfant était atteint d un vaste.spina-bifida, duquel s’échappa, dans la première quinzaine de son existence, une sérosité claire, qui transsudait d’une surface érodée, mais sans qu’il existent aucun orifice distinct. Lorsque la surface érodée se fut cicatrisée, le sac devint le siège d’une grande distension.qu s’accompagna de tension des fontanelles et de symptômes cere ra^x- 11 ’ ou cinq occasions, des ponctions sur les deux côtés de la ligne me lane. e i'1 2 3 4 d’abord clair et séreux ; mais il devint de plus en plus purulent. L enfant “«"“‘J*0* de violentes convulsions, au vingt-sixième jour de sa naissance. « n reco* ' sac était presque entièrement rempli de pus, et que le cana spina en e ai ta‘ rempli, jusqu’à la hauteur de la cinquième ou de la sixième vertebre dorsale. » {Patho- logical Sociétés Transactions, vol. XV, p. 5.) Ils (4) [Quelques chirurgiens font plutôt Y acupuncture que la ponc î • suivent l’exemple d’A. Cooper, qui, par des ponctions d’aiguille a cou «h. repe les quatre ou cinq jours, et combinées avec la compression, est anive B enfants. MM. Robert et Rosetti, au rapport de M. E. Bouchut [loc. ci ■> P- ,é_ oloYé ce procédé dans des cas où il semblait devoir ecliouer, chez 1 giques, et ils ont réussi. Dans les cas heureux, le spina-bifida et la paraplégie ont simultanément disparu.]TRAITEMENT DU SPINA-BIFIDA. 107 mômes à sa pensée. C’est ainsi qu’il pourra chercher à oblitérer la tumeur, en y poussant une injection ; ailleurs, il songera à jeter une ligature autour du pédicule et il exciser la tumeur ; ou bien il ne tentera cette excision qu’a- près avoir étranglé le pédicule, d’une manière plus graduelle, à l’aide de quelque clamp agissant par degrés sur le collet de la tumeur ; enfin, s’il croyait devoir pratiquer l’excision directe, il devrait prendre, contre la sup- puration qui pourrait se faire dans le canal spinal, certaines précautions que j’indiquerai ultérieurement. 11 serait facile de présenter ici les résultats auxquels a conduit chacune de ces méthodes opératoires, puisqu’elles ont été l’objet de discussions approfon- dies dans plusieurs études attentives faites sur ce sujet (l) ; mais cela serait superflu, en ce qui concerne les derniers moyens que je viens d’indiquer et dans lesquels il y a effusion de sang, puisque l’on peut dire de tous, qu’ils sont funestes, en règle générale, quoique chacun d’eux puisse compter des exemples de succès, à titre d’exceptions. Cependant, il est quelques-uns de ces moyens qui paraissent convenir, mieux que d’autres, au traitement de certains cas particuliers. Injection iodée. — Parmi tous les moyens employés pour traiter activement le spina-bifida, celui qui promet le plus et qui trouve son application dans le plus grand nombre des cas, est, sans aucun doute, l'injection de teinture d’iode. On peut faire cette dernière, soit en mêlant la solution iodée au liquide môme de la tumeur, soit en vidant celle-ci, avant de faire l’injection. La première de ces deux méthodes est celle que Brainard (de Chicago) a employée en Amérique. 11 retira d’abord de la tumeur six onces de liquide ; puis il y in- jecta une demi-once d une solution composée de S grammes d’iode et 15 gram- mes d iodure de potassium pour une once d’eau. Après quelques secondes, il laissa le liquide ressortir ; il lava le sac avec de l’eau et réinjecta alors 2 onces du liquide cérébro-spinal, préalablement extrait, qu’on avait main- tenu dans ce but à la température du corps. Tout cela fut fait pendant le sommeil du chloroforme, et l’on appliqua ensuite la compression (2). Brainard dit a\oir traité sept cas, de cette façon ; parmi eux, il y en aurait eu trois qui n étaient pas compliqués d hydrocéphalie, et qui auraient été guéris « parfai- tement et d une manière durable. » Velpeau (3) traitait le spina-bifida comme 1 hydrocèle ordinaire, en injectant une solution d’iode dans le sac, après l’avoir vidé. Cette méthode, au rapport de Debout, a été mise en usage dans dix cas, et cinq fois avec succès. (1) Voy. Nélaton, Pathologie chirurgicale, vol. II, p. 614 etsuiv. — Behrend, in Journ. für Kinderkr., vol. XXXI, p. 355. (2) American Journal of Medical Sciences, 1861, vol. XLU, p. 65. (3) La méthode d’injection de Velpeau est décrite par M. Debout, dans les Bulletins de la Société de chirurgie de Paris, série II, vol. I, 1860, p. 0i2. H recommande la solution suivante : iode, une partie ; iodure de potassium, une partie ; et eau distillée, dix parties. - Voy. aussi Velpeau et Chassaignac (Bulletin de thérapeutique, t. LIV,108 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. M. T. Smith m’apprend que, dans un cas, il a injecté une goutte de tein- ture d’iode. Cinq jours après, la tumeur semblait ne plus communiquer avec le canal spinal. Dix jours après l’opération, l’enfant fut pris de convulsions, qui ne parurent pas être tétaniques, et, le quinzième jour, il mourut. A l’exa- men nécroscopique, on reconnut que le sac était presque oblitéré par une lymphe d’apparence normale. L’ouverture de communication qui unissait la tumeur au canal spinal était fermée, et il n’existait pas de traces de ménin- gite spinale. M. Debout, dans la discussion qui eut lieu à la Société de chirurgie de Paris et à laquelle j’ai déjà fait allusion (voy. p. 104), recommande de n’é- vacuer qu’une très-petite quantité du liquide, et d’injecter dans la tumeur deux ou trois gouttes de teinture d’iode, mélangées d’une égale quantité d’eau. Mon expérience personnelle, touchant l’emploi des injections iodées dans le traitement du spina-bifida, est jusqu’ici très-limitée et ne me permet pas du tout de me prononcer. J’ai eu recours à ce moyen, dans un ou deux cas, mais sans résultat, apparemment. Les petits malades étaient du nombre des en- fants qui reçoivent, à l’hôpital, le traitement externe, et je les perdis de vue, après un certain temps. Je n’ai pourtant aucune raison de penser que le trai- tement employé leur ait été préjudiciable. Il semble donc, en somme, que l’on peut rapporter au traitement par l’in- jection iodée une bonne part de succès (1), et qu’à tout prendre, il est souvent inofïensif. Aussi, quoiqu’il n’en soit pas toujours ainsi, est-il encore, incontes- tablement, le moins dangereux de tous les moyens opératoires employés pour la cure radicale du spina-bifida. L’injection iodée paraît très-vraisemblable- ment appelée à réussir, dans les cas où l’orifice de communication avec le canal spinal est petit, et lorsque la tumeur ne renferme pas le cordon ner- veux dans son épaisseur ; mais, en dehors de ces conditions, elle serait plus apte à nuire qu’à être utile. On devrait, à mon avis, ne pas hésiter à l’essayer dans les cas où le pédicule de la tumeur est long et grêle, et où la tumeur fait des progrès, et, en pareils cas, avant d’employer des doses plus fortes de teinture d’iode, je commencerais par procéder avec toute la réserve dont M. Smilh aeu déjàà se louer (2). Si j’échouais, en agissant ainsi, alors, j’adopte- rais la méthode de Velpeau, en ayant soin de maintenir, pendant longtemps, la compression sur le collet du sac, de façon à éviter, autant que possible, la pénétration du liquide irritant dans l’intérieur du canal spinal. Excision. — Si la tumeur n’a pas de collet et si elle s’ouvre, au contraire, (1) [11 y a deux ans, M. le docteur Th. Caradec (de Brest) a publié deux faits intéres- sants de guérison obtenue par les injections iodées, et l’histoire d un ti oisième cas, ans lequel le succès, jusque-là[probable, fut compromis tout à coup parles impru ences de la mère {Union médicale, IIIe série, t. I, p. 402 et 4G7. Paris, 1867).] (2) [M. Th. Caradec (loc. cit., p. 471) pense que « les ponctions capillaires, pratiquées à intervalles variables,— mais généralement peu éloignés, si la tolérance est bonne renouvelées tant que le liquide se reproduit dans la tumeur, puis suivies d injections iodées d’abord très-faibles et insensiblement de plus en plus fortes (en employant tou jours une petite quantité de la solution), constituent le mode de traitement e p us rationnel, le plus sûr et le plus efficace du spina biflda » ].TRAITEMENT Dü SPINA-BIFIDA. librement dans le canal vertébral, l’injection iodée paraît être inapplicable puisque le liquide irritant pénétrerait ainsi nécessairement dans la cavité gé- nérale de l’épine et y développerait l’inflammation. En pareil cas, la guérison ne peut être obtenue que par l’excision. Mais, ici, surgit la question de savoir s’il est plus ou moins dangereux de la pratiquer par la ligature que par le bis- touri ? Je suis, pour ma pari, positivement d’avis que, dans le traitement des tumeurs volumineuses et sessiles, on ne doit jamais adopter aucune méthode de traitement qui détermine de la suppuration, comme pourrait naturellement le faire la ligature. Si le chirurgien est décidé à tenter l’ablation entière de la tumeur, deux procédés s ollrent à lui. Le premier consiste à essayer d’obtenir préalablement l’occlusion de l’orifice, par une compression graduelle, exercée à l’entour du collet du sac, au moyen d’un ressort, d’un clamp ou d’un lien élastique (1). On se propose de mettre ainsi en contact réciproque les diverses parties de la surface interne du collet du sac, dans l’étendue que circonscrit 1 ouverture, et cela, dans l’espoir de voir se former des adhérences entre elles, sans qu’il se produise de suppuration, de façon à ce que toute communi- cation entre la cavité de la tumeur et celle du canal spinal puisse être inter- ceptée. Après un certain temps, quand la palpation permet de constater que l’échange, qui préalablement se faisait, a cessé d’avoir lieu entre le sac et la cavité de? membranes, le chirurgien peut procéder à l’amputation de la tu- meur au-dessus du siège de la constriction. L’avantage de ce moyen consiste en ce que, grâce à lui, il est probable qu’on évitera ou pour mieux dire, il e't possible d éviter la suppuration ; mais il a aussi contre lui plusieurs con- sidérations importantes : ainsi, on ne peut ignorer que l’inflammation persiste longtemps autour de la tumeur, et, d’autre part, comme on ne peut préciser d avance 1 état selon lequel sont disposés le cordon médullaire et les nerfs, on ne peut s empêcher de redouter que ces parties ne traversent le collet du sac auquel cas l’opération serait nécessairement fatale. lit pa M. u u,uu,uc ÜC jjruceue, et il a remplacé les tuyaux de plume par des baguettes de bois, percées de trous, de distance eu distance, pour le passage du fil. Sous l’influence de cette constriction latérale, M. Beynard et M. Latil ont vu la tumeur se morti- fier et pouvoir être séparée au bout de quelques jours. L’adhérence s'établit ... jours. L\ jours. L’adhérence s'établit intérieurement, au ni- veau du point comprimé, et la guérison s’obtient au bout de huit à dix jours. i- 27- — Appareil â compression cvir- culaire de Beynard pour le traite- ment du spina-bilida. Appareil à compression air- Nous rappellerons aussi que M. i*. Dubois avait im; tumeur, puis de placer à sa base deux lamelles de fer tumeur ei provoquer une inflammation adhésive.] imaginé, antérieurement, de vider Ja fer convexes,présentant à leurs extré-HO MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. On a dernièrement publié, pourtant, un cas heureux. Obs. V. — La tumeur était située dans la région dorsale, et était pourvue d’une large ouverture de communication. Elle ne s’accompagnait point de troubles symptomatiques ; mais elle menaçait de s ulcérer. Le chirurgien, le docteur Wilson (de Clay-Cross), imagina d’employer ici une espèce de clamp, qu’il serra graduellement sur le collet de la tumeur, el il enleva cette der- nière le cinquième jour. Après l’ablation de la tumeur, les bords cutanés lu- rent légèrement touchés avec le cautère actuel. 11 n’en résulta aucune consé- quence fâcheuse. L’enfant alla parfaitement bien. Le sac, qui avait été enlevé, fut montré à la Société pathologique par M. T. Smith (t). Dans un cas qup j’ai eu dans mon service, à l’hôpital des Sick Children, et dans lequel la vie de l’enfant était rendue insupportable par la paralysie des sphincters, je me déterminai à enlever la tumeur, d’une manière diftérente. Obs. VI. —La petite fille, âgée dehuitans, était d’ailleurs bien portante. La tumeur était située dans la partie supérieure de la région sacrée. La peau et les tissus superficiels, qui la recouvraient, étaient très-minces, et le collet de la tumeur était si volumineux, que la méthode précédemment indiquée c’au- rait pu trouver ici son application. La tumeur était sessile, et communiquait si librement avec le canal vertébral, que l’injection iodée, si elle avait déve- loppé de l’inflammation, l’aurait aussi bien fait naître dans la cavité des mem- branes médullaires, que dans celle de la tumeur. Nul symptôme n’indiquait qu’aucun élément nerveux important fut compris dans la tumeur. Celle-ci avait été ponctionnée à plusieurs reprises, et attentivement soumise à la com- pression, le tout avec le privilège d’une parfaite immunité, mais aussi sans qu’il en résultât le moindre avantage. Je me décidai à disséquer les parties molles, qui recouvraient le sac, et à pratiquer ensuite, sur ce dernier, une incision à découvert, sur l’un des côtés de la ligne médiane Si je rencontrais quelques nerfs importants, l’opération, pensais-je, pourrait se borner la. Elle ne serait pas en pareil cas nécessairement fatale, comme le serait 1 application du clamp T De plus, il pourrait y avoir cette chance favorable (toute faible que e pût être), que l’inflammation qui résulterait de l’opération, si elle était mo- dérée, serait au moins bienfaisante. Cependant, je ne vis dans le sac aucun nerf de quelque importance, et j’enlevai la poche, en ayant soin de conser- ver sur l’un des côtés, un lambeau, pour le fixer ensuite, a la base du col let’à l’aide de fils d’argent, de l’autre côté de l’orifice par lequel la tumeui ^niquait avec le canal spinal. J'espérais obtenir dans ce ton «J- par première intention, et mettre ainsi 1 espace sous-arachnoidien a l abn de toute communication avec la plaie. Je laissai les fils » “f"\'t,££.' lui lieu des parties mol'es, qui furent réunies au-dessus d eux. Les chos nuèrent à aller bien pendant un jour ou deux ; mais, alors, dune taine quantité de sérosité trouble me fit voir que mon espoir relativement à la réunion par première intention, se trouvait être déçu, e , îe , P tonos, en survenant, me démontra clairement 1 existence d une inflammation diffuse des membranes spinales, à laquelle l’enfant succomba. C’est là la seule opération d’excision complète du spina-bifida, que j aie pra tiquée ou dont j’aie été témoin. Elle fut sans doute rapidement fatale ; mais on ne doit pas supposer que toutes le seraient nécessairement, et 1 on ne doit (1) Pathological Socieh/s Transactions, vol. XIV, p. 214.TRAITEMENT DU SPINA-BIFIDA. {[\ pas considérer non plus leur emploi comme une chose impossible à justifier dans les cas où l’on ne prévoit pas qu'il y ait d’autre moyen de soulagement à apporter à une condition aussi désespérée que l’était celle de ma pauvre pe- tite malade (1). Obs. VII. — Dans un autre cas, la tumeur fut enlevée ;\ l’aide de l’écraseur sur un sujet âgé de quatorze ans jet le malade guérit sans présenter de phéno- mènes fâcheux, quoique le canal vertébral conservât une ouverture assez grande pour admettre l’extrémité du doigt, et au fond de laquelle on aper- cevait le cordon médullaire. Laborie (2), nous a appris (mais il est regrettable qu’il n’ait pas fait connaî- tre la source de ce renseignement), « qu’IIamilton fit pratiquer par un de ses élèves l’excision d’un spina-bifida, et que l’opération a réussi. L’enfant mourut sept mois après j et, à l’autopsie, on reconnut que le sac, qui avait été enlevé, comprenait dans ses éléments les membranes sous-jacentes à la couche parié- tale de 1 arachnoïde. Le canal vertébral était clos, au niveau de l’orifice de communication, par une cloison fibreuse de nouvelle formation. » Laborie propose de faire l’opération sous l’eau, si une fois l’on était décidé à ouvrir la tumeur. L’enfant étant plongé dans un bain, on ouvrirait avec précaution le sac à sa partie supérieure et latérale, afin d’éviter la moelle ; et, si l’on ren- contrait cette dernière dans la tumeur, on fermerait aussitôt la plaie. Sinon, on placerait un clamp à la base du col de la tumeur. Le moyen imaginé par M. Borlase Childs ressemble quelque peu à celui que j ai adopté. Il consista à découvrir, puis à ouvrir le sac, et à refouler dans le canal vertébral ses débris affaissés. On réunit alors les parties molles au-des- sus de l’ouverture, et la compression fut exercée, de façon à empêcher le kyste de refaire une nouvelle apparition. L’opération, du reste, eut une issue fatale (3). J ai vu aussi traverser la base du pédicule avec une aiguille, pour mettre en contact les deux côtés opposés j mais ce moyen n’a, je crois, produit aucun avan- tage : je ne sache pas, non plus, il est vrai, qu’il ait hâté la mort de l’enfant Dans quelques ouvrages (4), on trouve un tableau dans lequel sont établies les indications et contre-indications supposées des moyens opératoires pour (1) Bulletin de la Société de chirurgie de Paris, I8G0, p. 6G4. (2) Annales de la Chirurgie, vol. XIV, p. 272. Paris, 1845. (•5) [L’excision suivie de suture, telle que l’a imaginée Brunner, a été mise en pratique par Trowbridge, et plus tard par Dubourg sur trois malades, et deux fois l’opération a été couronnée de succès. La poche ayant été ouverte, on ferme l’ouverture rachidienne afin'de ™'8 ’ T °î 6nlèVe ^ Une 3Utre inCiSi°n Ce qU’i] ? a de troP dans les parois turc rnri T°'r 68 T8®" Gt 1cS réunir exactement fa dos, au niveau de l’ouver- BoncZ ; f,Par m°yen d’UnC SUtUrC entortillée- (Citation empruntée à M. E cédé en fa modiîlP‘ , } 1<0yer (de Joinville) et M- Nott ont employé chacun ce pro- /’ArLl "10difiant plus ou moins, et ils ont réussi tous deux (Royer Bulletin de p ,“o, *• “■p-33-,,aiis- ,8“- - a™“* -K££ (4) Laborie, lac. cil. (Citation empruntée à Bel,rend, in Journal fur Kmderkrankhcttcn,H2 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. les divers cas de spina-bifida ; mais ces laborieux exposés, outre qu’ils sont loin d’être au-dessus de la critique, ne paraissent pas être d’une grande utilité pratique. Jamais le spina-bifida ne doit être l’objet d’une intervention chi- rurgicale active, en dehors des circonstances les plus impérieuses ; et, dans tous les cas, on ne doit choisir que le moyen le plus inoffensif, parmi ceux qui permettent raisonnablement d’entrevoir la guérison. Faux spina-bifida.— On désigne, sous ce nom, plusieurs formes de tumeurs superficielles, qui se rapprochent par un trait important ; à savoir, qu’elles communiquent avec la cavité du canal vertébral, mais non pas avec celle des membranes. Ce sont : 1° les sacs de véritables spina-bifida, dont les collets se sont oblitérés, et qui se sont ainsi détachés des membranes ; 2° des tumeurs congénitales; 3° des débris de fœtus inclus : de même que le véritable spina- bifida, ces tumeurs sont surtout communes, à la partie inférieure de la colonne vertébrale. 1. Sur les sacs pédiculés, qui communiquent avec l’enveloppe spinale par un canal étroit, on peut observer l’occlusion de ce canal, soit par le fait d une inflammation, qui résulte des tractions exercées par le poids de la tumeur et de la pression des parties qui l’entourent, soit par le fait du développement des os qui empiètent sur le canal membraneux ; et c’est ce qui paraît avoir eu lieu dans le cas rapporté par M. Solly (1). On doit reconnaître que la nature précise de la tumeur, dans ce cas, est douteuse ; mais il a été publié, quoi- qu’en petit nombre, d’autres exemples de ce genre de guérison spontanée, qui, si elle se produisait, se reconnaîtrait à l’oblitération du canal de commu- nication entre le sac et les lames vertébrales, et aussi, à ce qu’on sentirait, au-dessous de la tumeur, les os ossifiés. Dans ces conditions, une opération qui aurait pour but l’ablation de la tumeur, serait justifiable, quoiqu’on puisse difficilement la considérer comme nécessaire. 2. Il a déjà été question des tumeurs congénitales de la région sacrée. Le plus ordinairement, c’est improprement que l’on décrit ces tumeurs, sous le nom de faux spina-bifida, attendu qu’il n’existe pas, en pareil cas, de malfor- mation de la colonne vertébrale (3). Relativement à certaines autres tumeurs vol XXXI P 350.) Dans ces travaux, dans celui précédemment cité de M. Hewett, et Zns ^luns de la Société de cldrurgie de Paris pour 1860, le lecteur trouvera examinés la plupart des points qui se rattachent au spina-bifida. m Mpdico-Chiruroical Transactions, t. XL. (2) [Dans son récent article sur les tumeurs congénitales de ta^lon ^j^g^^amieri M. Simon Duplay, soutenant, contrairement à 1 opinion e i . . rappelle qu’aucun tait ne démontre jusqu’ici l’existence d’un spina-bifida « qu’en revanche plusieurs'; observations démontient ce le eu spn t . ., sacrée. « Mais, ajoute-t-il, il faudrait se garder de confondre avec de» spma-biMa un certain nombre de faits improprement désignés sous ce nom ou sou j spina-bifida), et dans lesquels il n’existe aucun ecartemenl, aucune ni ,, her_ du sacrum. Il s’agit alors simplement, comme dans un cas cite Par 1 ’ nie des enveloppes de la moelle ou de la moelle elle-même, à travei s ua us n i » turmhieinférieurement le canal sacré ^Archive. générales de médecine, 6* sene, t. XL, p. 729. Paris, 18G8).]113 FAUX SPINA-BIFIDA. congénitales de la région sacrée, nous avons montré précédemment (I) que ce sont en réalité des exemples de notre premier groupe de faux spina-bifida c’est-à-dire des sacs qui se sont détachés de la colonne vertébrale. Nous devons dire, pourtant, quoique ces faits soient très-rares, qu’il existe quelques tumeurs congénitales, qui se rapprochent du spina-bifida à certains égards, mais qui en diffèrent assez sous d’autres rapports, pour mériter qu’on les désigne sous le nom de faux spina-bifida. J’en citerai ici un ou deux exemples caractéristi- ques. Le suivant est emprunté au livre de M. Athol Johnson (2), et a trait à un cas très-intéressant de tumeur graisseuse congénitale développée dans le canal vertébral. Obs. I. — « Le malade, dit l’auteur, me fut apporté, trois semaines après sa naissance, avec un ulcère situé au sommet d’une tumeur mal définie, qui était placée au-dessus du sacrum. L’ulcération se cicatrisa; mais la tumeur qui était évidemment de nature graisseuse, continua de s’accroître, et devint la cause d’une grande incommodité, par suite des mouvements convulsifs que déterminait dans le membre inférieur droit la moindre pression exercée sur elle. Je consentis à faire l’opération, lorsque l’enfant eut atteint l’âge de dix mois ; mais ce ne fut pas sans quelque crainte. Je reconnus pendant l’opé- ration que la base de la tumeur graisseuse pénétrait dans l’intérieur du canal sacré, à travers une ouverture qui était due à l’absence des lames vertébrales, et qu elle était adhérente aux membranes du cordon médullaire. Je la dis- séquai pour la détacher de ces dernières, que j’eus le bonheur de ne pas bles- ser; et le malade alla bien. La plaie se cicatrisa, et les mouvements convul- sifs cessèrent. Quelque temps après sa sortie de l’hôpital, l’enfant succomba accidentellement à une attaque d’entérite, et je pus alors saisir l’occasion d enlever et d examiner la partie inférieure de la colonne vertébrale, que je place aujourd hui sous vos yeux. Vous y verrez qu’indépendamment de la tu- meur extérieure, que j’ai enlevée, il existe une masse considérable de graisse, avec laquelle cette tumeur était probablement en connexion, et qui s’étend, à quelque d^tance, en dedans de la dure-mère. Cette masse comprimait le cordon Snnn -aire’ etiî?t0Ur“îles racines des nerfs spinaux les plus inférieurs, d’une ,Ç si complète, qu ils semblent être fixés dans sa substance. Il existe, de ™lforma 10ndes vertèbres sacrées inférieures, qui sont en partie déplacées et en partie absentes (3). .> F Dans ce cas, la tumeur se rapprochait du spina-bifida, à titre de production congénitale faisant hernie au dehors du canal spinal, à la faveur d’une ouver- ture située entre les lames vertébrales. Elle en différait, en ce qu’elle était solide et non pas kystique; et aussi, parce qu’elle n’était en connexion, ni avec le cordon médullaire, ni avec ses membranes. On a publié encore d’autres cas de tumeurs graisseuses, qui, paraît-il, se sont rencontrées dans le canal vertébral, à l’état congénital. Le cas suivanfest un exemple d’un autre genrede faux spina-bifida, qui res- semblait, sous beaucoup de rapports, au spina-bifida ordinaire, en tant que (1) Chap. i, p. 27. (2) Athol Johnson, Lectures on the Surgery of Childhood, p. 22. (■0 Pathological Societg's Transactions, t. VIII. Holmes. 8{14 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. kyste congénital formé par une hernie des membranes spinales. Il en différait seulement par ce point que l’ossification de la colonne vertébrale était par- faite. Toutefois, quoique, en raison de cette dernière particularité, il soit dif- ficile de désigner, à proprement parler, cette tumeur sous le nom de spina- bifida, elle me paraît constituer un degré plus rapproché de celte affection, qu’aucune autre des formes de faux spina-bifida que j’ai rencontrées jus- qu’ici. Le fait a été publié dans les Pathological Society s Transactions, t VIII, p. 10; et la pièce anatomique est déposée dans le Musée de Saint- George’s Hospital, série V, n° 55. Il suffira d’en donner ici un très-court aperçu. Obs. IL— Le malade était un jeune homme de vingt ans, qui, pendant toute sa vie avait eu à la fesse une tumeur. Celle-ci avait été graduellement croissant, mais sans occasionner au malade ni douleur ni gêne, si ce n’est dans une ou deux occasions : elle s’était alors ouverte, et il aurait eu en même temps des mouvements involontaires des membres et des selles également involontaires. Ouand le malade fut admis à l’hôpital, sa tumeur était grosse comme sa tête, et remplie de liquide; à la surface, on voyait de grosses veines avec une ou deux ulcérations, déterminées par le frottement des vêtements. On fit d abord une ponction avec une aiguille creuse, et il sortit un liquide clair, transpa rentPconstitué par de la sérosité légèrement brune, qui différait du sérum du sang en ce quelle contenait moins d’albumine. Peu de jours apres, la tumeur fut ponctionnée à l’aide d’un trocart, et l’on en tira une quantité de liqui e a peuVrès équivalente à la moitié d’une cuvette à se laver les mains. Le point sur lequel^avait porté la piqûre s’enflamma; il survint un erysipèle, qui e- tendit aux membranes médullaires ; et le malade mourut dans 1 opisthotonos, par suite du développement d’une méningite spinale diffuse. A l autopsie, on reconnut que le kyste communiquait avec l’espace sous-arachnoidien, et le s uarut être formé par une expansion de la membrane qui ferme inferi ment 1 ouverture du canal sacré. L’ossification des os paraissait être parfaite. On ne put trouver, dans le sac, la trace d’aucun des nerfs spinaux. 3. En ce qui touche notre troisième espèce de faux spina-bifida, c’est-a-dire celle qui comprend les tumeurs qui sont réellement le résultat de l’inclusion œ- tale, je n’ai besoin de rien ajouter à ce que j’en ai dit dans le chapitre premiei. Traitement. Relativement à la question de l’ablation des tumeurs qui méritent le nom de faux spina-bifida, il faut attentivement rechercher que f son nexions avec le canal vertébral et avec les grandes cavités d“ tel'es que le bassin); et, dans la région pelvienne, en particulier on *t exa- miner complètement le rectum et les organes génitaux. Si, de ces deux cotés, la tumeur n’oIVre pas de connexions dangereuses, on peut 1 opérer sans scrupule. Si elle est assez étroitement en rapport avec le canal verlébra , pour qu'on puisse penser qu’elle provient de son intérieur, et h, pour anl, Ton volume ne variant, ni sous la pression, ni dans d’autres condition ) on peut conserver l’espoir qu’elle ne communique pas avec les membranes méBEC-DE-LIÈVRE. 115 dullaires, alors on peut essayer d’intervenir, à la condition, toutefois, que l’intervention chirurgicale soit justifiée par la nature des phénomènes symp- tomatiques. En pareil cas, si la tumeur est purement kystique, l’injection iodée est, sans aucun doute, le moyen le mieux approprié; mais ce moyen échouera dans les cas de tumeurs kystiques, qui sont mixtes. On peut, pour- tant, l’essayer, si le kyste tient une large place dans le volume total de la tu- meur; ou bien on peut encore employer un petit séton; et ce n’est qu’après avoir échoué avec ces moyens, qui sont certainement plus inoffensifs, qu’on pourrait agi ter la question si difficileetsi incertaine de l’opportunité de l’excision. CHAPITRE VI BEC-DE-LIÈVRE. On donne le nom de bec-de-lièvre (t)à une difformité congénitale, qui résulte du défaut d union des deux moitiés de la lèvre supérieure et dont on ren- contre plusieurs genres ou degrés. Chacun de ces degrés est extrêmement im- portant à étudier attentivement, au point de vue du traitement, afin qu’on puisse choisir, d’une manière opportune, le genre d’opération qui lui con- vient le mieux. Quelles que soient la cause du bec-de-lièvre et la manière dont elle a agi pour le produire, elle se rattache, sans aucun doute, au développement du fœtus. Cest ce que prouve, dans quelques cas, la nature héréditaire de l’affection. « Comme quelques autres difformités, dit M. Cooper Fors ter, le bec-de-lièvre s’attache souvent aux membres des mêmes familles; et j’ai rencontré das exemples d’enfants qui en ont été atteints et qui provenaient des mêmes pa- rents. « Dans tous ces cas, c’était le père qui était affecté de bec-de-lièvre, et non pas la mère. Dans une famille de neuf enfants, les deux aînés étaient atteints de bec-de-lièvre et d imperforation du rectum. Le troisième avait le rectum im- perforé et la voûte palatine défectueuse, mais il n’avait pas de bec-de-lièvre. (1; Le nom de bec-de-lièvre est suffisamment correct pour le langage vulgaire et il est reçu dans bien des langues différentes ; ce qui prouve que l’idée qui lui a donnénais- î"?®*a "atUrellemef*1■sugëéréeparl’aspect mémedu malade.Cependant,conformément existe Ln10] qre Sir, 1<ergUSSOn a pris Ia Peine de d011«er, la fente normale, qui existe dans a lèvre du lièvre, diffère de la fente anomale de la lèvre de l’homme par danslTl T “ïï Jmp°rta^e’ (lu’elJe existe sur la ««ne médiane, ce qui n’a jamais lieu direiuerSÎ p î? lhom,"e- ou si rarement du moins, qu’en pratique on peut côifsistp5erfpp116 8e1VOi;jama:?: U,ne,aUtre dUrërence P^ique, importante à signaler, „aux en'vol , T ? bec‘de'lièvre* chez l’homme,sont très-souvent iné- gaux en volume (voy. plus loin, fig. 3(1, p. 120).116 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Le quatrième, le cinquième, le sixième, le septième et le huitième étaient exempts de difformités extérieures; le neuvième avait le rectum imperforé. A cette époque, le père fut opéré de son bec-de-lièvre, et il eut, depuis, deux enfants à. l’état normal (1). » Bec-de-lièvre ordinaire. Je décrirai, d’abord, comme l’exemple le plus simple de la difformité,le bec-de-lièvre simple ordinaire. Il consiste enune fente qui est située sur l’un des côtés de la ligne médiane, le gauche habituellement, et qui s’étend verticalement, de bas en haut, du bord de la lèvre jusque dans la narine. Les bords verticaux de cette fente sont revêtus d’une membrane mu- queuse rouge, qui est identique à celle qui recouvre le bord des deux moitiés de la lèvre et qui se continue avec elle inférieurement. La lèvre interne ou postérieure de la fente (c’est-à-dire celle qui se continue avec la muqueuse buccale) est rectangulaire et effilée, tandis que la lèvre externe ( c’est-à-dire celle qui se continue avec la peau de la face) est aplatie obliquement, ce qui s’explique parce qu’elle est tirée en dehors, avec la peau, par les muscles cutanés de la face. La traction exercée par ces muscles augmente aussi la largeur de la narine affectée, et ajoute ainsi à cette désagiéable difformité. Si les dents sont déjà poussées à l’é- poque où on examine le malade, elles sont na- turellement à découvert au fond de la fente indi- quée. La plupart de ces détails se voient sur la figure 28, qui, quoiqu’elle n’ait pas été dessinée d'après un sujet vivant, a été faite de souvenir par un artiste auquel j'avais fait voir un exemple de cette difformité en lui indiquant les divers traits qui la caractérisent. Ce degré du bec-de-lièvre, que j'ai choisi pour type de la difformité, parce qu'il est de beaucoup le plus commun, ne détermine que peu d inconvénients sérieux Les enfants qui ensont atteints,n’ont pas la mine moins prospère que elms!du même âge, qui sont dans l'état normal. En dépit de la grau de extension qu'a prise ici la pratique de l'opération, et quoique la crainte qu elle inspirait ait diminué depuis l'invention du chloroforme, nous voyons encore narfois des personnes qu’on a laissées arriver jusqu’à leur complet développe- ment avec un bec-de-lièvre, et dont l'état prouve que cette affection_e.^com- patible avec une santé parfaite. Mais ce n'en est pas moins une triste différai , et cela dénote, soit ches les parents, soit ches le chirurgien,,u„. gligence, quand on laisse persister, jusqu'à ce que 1 enfant en ai consaence une difformité qui lui occasionne plus tard une souffrance morale à laquelle il n’est pas insensible. (1) Cooper Forster, Surgical Diseuses of Chüdren, p. 30. Fig 28. — Bec-de-lièvre simple et unilatéral.TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 117 Traitement. Opération ordinaire. — L’opération que l’on pratique pour remédier à cette dif- formité consiste, en principe, àaviver, de chaque côté, les bords delà fente, et à les maintenir rapprochés jusqu’à ce qu’ils soient soudés entre eux. Le moyen le plus simple et le plus communément employé pour arriver à ce résultat, con- siste à aviver le côté muqueux et vertical de la fente, aussi loin du bord que cela peut être nécessaire pour remédier à l’inclinaison en dehors de sa face antérieure, en faisant en sorte que les deux incisions se rencontrent supérieurement dans la narine. On réunit alors entre elles les surfaces avivées, à l’aide d’un nombre suffisant d’épingles (1), autour desquelles on enroule un fil à suture. 11 faut, 0) [Depuis longtemps, on se sert généralement d’épingles d’Allemagne, assez longues et bien acérées; mais nous devons ajouter que des épingles spéciales ont été recommau- Fi<J- 29. Fig. 30. Fig. 31. Fig- 29. — Aiguilles à vis et à pointe mobile (de Thierry), pour l’opératioD du bec-de-lièvre (*). Fig. 30. — Slauche à tube carré s’engageant dans les carrés A et B des aiguilles de Thierry. Fig. 31. — Pince à ligature porte-épingle (*‘). pour ^lle^reiMndTr‘’ ,‘araudé*’ * ,éte carrée ! B’ vis à tôle car™c se vissant sur la tête précédente Uucéolé* ou^Vn Î-Vau.‘re1cam;.A> et exerccr ains‘ une PreS8i°“ directe sur les tissus; C, aiguille .. ee que 1 on détaché de sa tige pour faire passer le carré B. se'démontantC^finn* «J,** da“S Iequfel. e,t une cannelure à tenir les épingles ; C, verrou de la pince, t, afin qu on puisse en faire une pince ordinaire.\ ] 8 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. du reste, se conformer à quelques soins particuliers, pour exécuter l’opéra- tion avec toutes les chances possibles de succès. En premier lieu, il faut déter- miner attentivement la position que l’on doit donner au malade. S il s agit d un enfant, et qu’il ne soit pas soumis à 1 influence du chloroforme, le corps et par- ticulièrement les bras doivent être solidement emmaillottés dans une serviette ou dans un large bandage, et 1 enfant tout entier sei a constamment maintenu dans laposition assisesur les genouxde la nourrice qui devra,autant quepossiblc, être une personne habituée, et qui aura soin de maintenir la tête immobile, en plaçant une main de chaque côté. Si l’enfant est trop grand pour être ainsi tenu, la nourrice se chargera de fixer le corps et les bras, pendant qu un autre aide, qui se tiendra directement derrière elle, maintiendra la tête. Si le ma- lade est déjà grand, on emploiera le chloroforme, et le patient sera placé dans une attitude demi-couchée, ou maintenu assis dans une chaise; enfin, si l’on n'a pas employé le chloroforme, c’est dans cette dernière attitude qu’il se placera lui-même. Mais, dans tous les cas, il est de la plus grande impor- tance, que la tête soit fixée. Un aide exercé suffira, en général; mieux vau- drait, pourtant, en avoir deux (1). On commence ordinairement l’opération en divisant le petit frein qui est attaché à l’une des moitiés de la lèvre, afin que ces deux parties soient égale- ment mobiles (2); et, comme celte précaution, quoiqu’elle ne soit peut-être pas indispensable, est certainement inoffensive, il est toujours bon de 1 adopter. Pour aviver les bords de la fente, le chirurgien se sert ou des ciseaux, ou du bistouri, à son gré. Le bistouri me paraît de beaucoup préférable, puisqu on peut, avec lui, selon que cela paraît le plus convenable, commencer 1 incision de haut en bas ou de bas en haut; et puisque aussi l’incision, qui, avec les ci- seaux, doit nécessairement être toute droite, peut au contraire, avec le bis- touri, varier de direction autant qu’on le désire. Avec un peu de pratique, il devient tout aussi facile d’employer le bistouri que les ciseaux, et cela est indispensable, dans les cas où l’on doit recourir à des méthodes opératoires plus compliquées. A mesure que l’opérateur doit tailler un lambeau, 1 aide (lées nar divers auteurs, dans le but de les faire agir à la fois comme points d’appui et comme^nstruments de’pression; telles sont celles de M Tht™ aval =e des aiguilles formées de deux pièces vissées et pouvant se de les tissus, de façon à recevoir sur le même pas de vis un pet‘Fusaae des plaque de pression. Sauf de rares exceptions, on s en ien Bei enmlover épingles dites de Carlsbadou d’Allemagne; et, pour les jeunes suj , entomo- ces épingles, à la fois fines, résistantes et bien fabriquées, dont on se sert (1) Si le chirurgien le préfère, il peut s’asseoir, et 1 enfant peut être placé titude couchée, la tête fixée entre les genoux de 1 opérateur. e Pe” . lemeüt du cette position expose davantage l’enfant à la suffocation, par su sang dans le larynx, surtout si l’on a donné tout e.i paraissant (2) Dans bien des cas, sinon dans tous, la fente du bec s’ouvrir librement dans la narine, est réellement maintenue dans P1 2 de la lèvre, qui unit ainsi chacun des bords à la bouche. On fera parfaitement de delà cher ces bords avant d’appliquer les sutures.119 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. doit le lui présenter avec soin, en le maintenant fixé avec le pouce et l’index, et en le comprimant, en même temps, de façon à diminuer l’écoulement san- guin qui résulte de la division des artères coronaires (I). Lorsqu’on enfonce les épingles, il faut le faire avec beaucoup de soin , attendu que c’est là réel- lement la partie essentielle de l’opération. Si l’épingle la plus inférieure n’est pas placée avec un très-grand soin, les surfaces de jonction de la peau et de la membrane muqueuse ne le seront pas non plus; et, par conséquent, il en résultera une disposition vicieuse (2). Pourvu que cette partie essentielle de l’opération soit bien exécutée, peu importe celle des épingles que l’on in- troduira la première ; toutefois, dans l’intérét du point sur lequel j’insiste, il est plus facile d’introduire d’abord l’épingle la plus inférieure. Les épingles doivent être dirigées de façon à embrasser les extrémités divi- sées des artères coronaires, qui sont situées tout près de la membrane mu- queuse, et à diminuer ainsi l’écoulement du sang; il faut aussi que l’épaisseur des tissus rapprochés soit suffisante pour résister ultérieurement à la tension qui s’exercera sur eux. Pour ces deux raisons, il faut faire pénétrer les épin- gles, aussi profondément que possible, sans entrer toutefois dans la cavité buccale; il faut, par conséquent, qu’elles entrent et sortent, à une distance convenable de la plaie. Mais elles ne doivent surtout pas entrer dans la bou- che ; car, si elles y pénétraient, elles pourraient faire retourner du côté de la plaie la surface de la membrane muqueuse, au lieu d’assurer l’affrontement exact des bords avivés, et, de plus, elles détermineraient une grande irri- tation. Lorsqu’on passe les fils à suture autour des épingles, il faut se rappeler que les fils de soie servent principalement à fixer les lèvres de la plaie et à les maintenir dans la position où elles ont déjà été placées à l’aide des épin- gles; de telle sorte qu’il n’est pas nécessaire que le fil soit très-tendu : toute tension, en dehors de celle qui est nécessaire, doit même être évitée avec le plus grand soin, comme compromettant la réunion des lèvres de la plaie. On ne doit donc exercer sur le fil qu’une très-faible traction, et c’est plutôt en lui faisant faire un grand nombre de tours que l’on obtiendra le degré de soli- dité nécessaire. Quant à dire la manière exacte dont les fils doivent être tour- nés, cela me paraît être une question parfaitement indifférente. Ce que nous venons de dire, étant une fois fait, s’il reste quelque point béant à l’extrémité supérieure de la fente, on le corrigera à l’aide d’un fil de soie ou d’argent, et, si le bord rosé de la lèvre présente une encoche, peut- (1) M. T. Smith, mon collègue à l’Hôpital des Sick Children, a inventé une double paire de pinces, pour maintenir en même temps les deux lèvres de la plaie et diminuer 1 écoulement du sang. (Voy. The Lancet, 1864, vol. II, p. 545.) (2) Sir W. Eergusson, dans ses Lectures on the Progress of Anatomy and Surgenj du- r‘ng the présent Cenlury, déclare, comme l’expression d’une conviction qui résulte de sa grande expérience dans la question du bec-de-lièvre, que l’aifrontement imparfait des bords rosés de la lèvre est, de toutes les défectuosités possibles de l’opération, la plus difficile à éviter.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 120 être pourra-t-on rapprocher ses bords eux-mêmes, à l’aide d’une fine suture; mais, malheureusement, lorsqu’il existe une semblable encoche, elle résulte habituellement d’un défaut de substance, et toute suture n’aboutirait qu’à l’ul- cération. Or, on ne doit jamais oublier, dans le traitement du bec-de-liôvre, que la réunion par première intention, sans suppuration ni ulcération, est la condition essentielle d’un succès complet. L’opération étant ainsi terminée, on coupe la pointe de chaque épingle et on glisse un peu de charpie au-dessous de leurs extrémités saillantes. On peut aussi étaler du collodion à la surface de la suture pour interdire l’accès de la plaie aux matières qui s’écouleraient du nez. Si le malade est un tout jeune enfant, on le mettra au sein immédiatement après l’opération, et bientôt il oubliera sa douleur et son effroi. S’il s’agit de malades plus âgés, pendant les premiers jours qui suivront l’opération, on se bornera à les nourrir à l’aide d’aliments doués de la consis- tance des coulis. Modifications du procédé ordinaire. — Je dois mentionner ici un petit nombre de modifications apportées au procédé que je viens d indiquer. En premier lieu, pour ce qui concerne la direction donnée à l’incision, il n’est pas dou- teux que, très-généralement, après l’opération précédemment décrite, il reste une encoche à la partie inférieure de la plaie, quand ses bords se sont réunis; et l’on reconnaît généralement que cela tient, non pas au défaut d union ou à l’affrontement défectueux des bords, au niveau de la partie inférieure (quoique l’une ou l’autre de ces causes puisse intervenir dans des cas parti- culiers), mais bien au défaut de substance, dans les parties mises en contact; attendu que la hauteur de la fente, depuis la narine jusqu’en bas, est moindre que celle des parties adjacentes de la lèvre. Dans le but de remplir ce \ide, quelques chirurgiens conseillent de donner à la partie inférieure des incisions une forme concave, la concavité étant disposée en dedans (1). 11 est évident que, quand les surfaces incisées sont mises en contact et que les courbes sont ainsi redressées, la ligne d’union est plus longue que si les incisions avaient été faites suivant une ligne droite, et cela, dans une proportion égale à celle dont la longueur de la courbe excède celle de sa corde. Mais, en raison du peu de longueur et de la faible incurvation de ladite courbe, il est évident que cet excès doit être très-minime; et je ne saurais dire que j aie ’iu aucun avan tage résulter de cette modification. Elle n’obvie pas au défaut radical de 1 an- cien procédé, défaut qui onsiste à enlever une portion de tissu, ce qui est déjà défectueux; et bien plus, elle accroît ce défaut dans une certaine éten- due, puisque le bistouri pénètre plus avant dans le tissu de la lèvre. Des divers genres de sutures. — En ce qui concerne la suture, au lieu es épingles à bec-de-lièvre, beaucoup d’opérateurs se servent des diverses tormes rn M. Nélaton attribue à M. Ilusson jeune l’introduction de cette modification^ 1 ope- ration du bec-de-lièvre. (Pathologie chirurgicale, vol. II, p. 703.) En ng e eir®' est habituellement connue sous le nom de M. Skey, sans que j aie pu decouvu I quelle raison.121 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. de la suture ordinaire, soit de la suture entrecoupée, soit delà suture non entrecoupée. La suture entrecoupée paraît avoir été employée par sir A. Coo- per dans les derniers temps de sa pratique ; et Dieffenbach pense que, si ce chirurgien eut à se plaindre des épingles à bec-de-lièvre, c’est qu’il avait fait usage d’épingles qui, étant trop grosses et trop dures, avaient produit l’ulcéra- tion. Je crois que, dans quelques hôpitaux de Londres (1), prévaut encore la pra- tique d’employer la suture, soit entrecoupée,soit continue, exécutée avec les fils de soie ; et l’avantage que lui attribueni M. Bryant et M. Cooper Forster, consiste en ce que cela permet d’éviter les traces que peuvent laisser les épingles. Cependant, excepté chez les enfants faibles, qui ont de la tendance au phagé- dénisme, les épingles ne laissent pas de marques, à moins qu’on ne les con- serve en place trop longtemps. Chez les enfants bien portants, si l’on enlève les épingles quarante-huit heures après l’opération, on trouve les lèvres de la plaie solidement unies et il ne reste généralement aucune trace de leur pré- sence. Il est très-vrai que, chez les enfants faibles, le trou de l’épingle est sus- ceptible de s’ulcérer, et de laisser ainsi une marque ; mais il est permis de supposer que, chez ces enfants, un accident plus grave encore peut résulter de l’emploi des sutures ; je veux dire que chacun des trous par lesquels les fils ont passé, peut s’ulcérer, et qu’alors la plaie tout entière peut être trans- formée en un seul ulcère gangréneux. Bien certainement, la tension exercée sur chaque point de suture doit être la même que celle qui s’exerce sur les épingles à bec-de-lièvre ; et toute cause, capable de produire l’ulcération des trous faits par les épingles, produira également celle des trous plus nombreux qui sont dus aux sutures. J’ai, dans un petit nombre de cas, maintenu les parties affrontées à l’aide de sutures entrecoupées,et ces cas se sont terminés heureusement; dans l’un d eux, il survint, quelques heures après l’opération, une hémorrhagie que je ne parvins à arrêter qu’à l’aide d’une épingle à bec-de-lièvre. Mais l’hémor- rhagie dépendait, je n’en doute pas, de ce que j’avais négligé de faire passer assez profondément 1 un des points de suture; et par conséquent ce n’était pas là un argument contre la valeur de 1 usage des sutures, que l’on doit faire pé- nétrer naturellement a la même profondeur que celle qui est jugée néces- saire lorsqu’on se sert des épingles. L’avantage qui s’attache à l’emploi des su- tures, me paraît être surtout de moins encombrer la plaie de toutes ces pièces de pansement, dans lesquelles s’accumulent les matières qui s’écoulent du nez, comme cela a lieu pour les fils de soie que l’on enroule autour des épingles à bec-de-lièvre. Les bords de la plaie sont ainsi conservés plus propres, et sont moins exposés à l’irritation et à l’ulcération (2). Mais, à moins que la traction (1) A Guy’s Hospital et à Saint Thomas’ Hospital. (2) [°n sait que la suture entrecoupée a été préconisée surtout par M. Mirault (d’Angers) [Buttelm général de thérapeutique, t. LU, p. 353. Paris, 1857), dans le but de sous- traire 1 emploi des sutures aux reproches dirigés contre la suture entortillée, qui, en favo- risant la presence de corps étrangers à la surface de la plaie, était accusée de favoriser ie développement de l’inflammation et de ses funestes conséquences. M. le professeur122 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. qu’elles exercent ne soit Irès-heureusement régularisée, les sutures sont beau- coup plus aptes que les épingles, à diviser les tissus et à laisser ensuite une marque plus évidente. Bouton en cheminée de fusil de M. Pollock. — J’ai vu récemment employer par mon collègue, M. Pollock, un mode de suture très-convenable. Le fil mé- tallique est d’argent, et on le maintient fixé par une de ses extrémités, en le faisant passer à travers une espèce de bouton, dont la forme ressemble assez bien à une cheminée de fusil, et qui porte une sorte de canelure ou de rai- nure, en même temps qu’il est échancré inférieurement, de façon à. pouvoir s’adapter à l’échancrure naturelle de la lèvre. Les surfaces sont ainsi affron- tées et maintenues en place par la pression du bouton, et le tout est fixé à l’aide d’un simple fil, qui passe à travers le bouton. J’ai employé avec succès ce moyen de suture. [On sait aussi que M. Phillipps (I) a proposé de traverser la base des deux narines et la cloison avec une forte et longue épingle, que l’on passe préala- blement à travers un petit morceau de carton (fig. 33). L’épingle passée, on fait glisser un autre petit morceau de carton, semblable au premier, dans le but de protéger la peau de la narine contre l’action du fil avec lequel on fait un point de suture entortillée, qui resserre les narines et qui soutient la su- ture préalablement appliquée sur la lèvre. De son côté, M. P. Guersant, pour aider la suture, exerce la pression avec une forte serre-fine {fig. 34), que l’on fixe sur le front de l’enfant, à l’aide d’un ruban, et dont les mors sont remplacés par une courte aiguille à talon, qui resserre la partie élargie du nez en le pinçant et en le forçant d’obéir à l’ac- tion élastique de ses branches. On ne saurait nier que ces moyens ne triomphent de la difficulté et ne ren- Gosselin, qui se sert de la suture entrecoupée, conseille de diriger les fils vers la mu- queuse buccale et de les nouer dans ce sens, en évitant de piquer les tissus à 1 exté- rieur de la lèvre, afin qu’il n’y ait d’autre cicatrice que celle de la plaie verticale de cette région. — M. Denonvilliers, de son côté, conseille d’assujettir les deux moitiés de la lèvre entre deux plaques percillées, disposées de telle façon que les chefs des anses, engagés dans les trous de la pièce profonde, traversent le tissu, pour ressortir par des trous correspondants de la plaque cutanée, sur laquelle ils sont noués, sans exercer trop de constriction. Enfin, on sait aussi que M. Huguier a préféré la su- ture enclievillée à la suture entortillée; et pourtant, la réprobation dont cette dernière est aujourd’hui généralement l’objet, n’a pas rallié l’assentiment de tous les chirurgiens. On doit citer notamment sur ce point l’opinion de M. le professeur Bouisson (de Montpel- lier), qui se fonde sur les résultats de son expérience personnelle pour.déclarer que les accidents reprochés à la suture entortillée «ne doivent pas etre aUnbu®® a ^ “ thode elle-même, mais à son exécution défectueuse. « (Dict. encyci. des pences méd., t. XIII, p. 675. Paris, 1868.) Voy. aussi J. N. Demarquay, art. Bec-de-lièvke, m Nouv. Dict. de Méd. et de Chir. prat., t. Y, p- 693. Pans, 1866.] (1) Phillips, Consid. sur le traitement du bec-de-lièvre (Bullet. de thérap., t. XXXI , p. 285. Paris, 1847). Fig. 32. — Suture entortillée.TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 123 dent un service réel; mais il est juste de remarquer, avec M. Bouisson (t), qu’ils le font acheter par l'obturation temporaire de la narine et par la gène qui en résulte, par rapport à la respiration.] Fig. 33. — Compresseur de Phillips. Fig. 34. — Grande-serre- fiue de Guersant, pour maintenir les tissus rap- prochés après l’opération du bec-de-lièvre (*). Nature du fil à suture. — La nature du fil à suture est un point de la ques- tion, auquel il a été attribué beaucoup d’importance par quelques praticiens, qui emploient la suture entrecoupée. M. le professeur Ansiaux (de Liège) s’est récemment (2), étendu sur les avantages supposés des fils d’argent comparés aux épingles à bec-de-lièvre. Celui de ces avantages que M. Ansiaux indique comme le principal est de pouvoir laisser en place la suture pendant huit à treize jours. Or, je considère cela comme inutile ; attendu que, si les choses doivent aller bien, la plaie sera complètement cicatrisée, longtemps avant la plus courte de ces deux périodes, et, dans le cas contraire, les fils métalliques se détacheront d’eux-mûmes, certainement. (1) Bouisson, art. Bec-de-lièvre, in Dict. encyct. des Sc. méd., t. VIII, p. 678. Paris. 1868. (2) Voy. Presse médicale belge, 1862, n° 25 (citation empruntée à la Dritish and Fo- reign Médico-Chirurgical Revieuu, vol. XXX, 1861, p. 543.) (’) A, tige taraudée, servant à limiter l’écartement des branches de la serre-fine ; B, vis à bouton servant a augmenter ou à diminuer la pression exercée 6ur le tissu par les pointes D; C, C, lentilles p acees a 3 millimètres des pointes, servant à les empêcher de pénétrer plus avant dans les tissus.\UU\Mt MATIONS 01 blFFt > CONtîRNlï.U FS. .A ^c.'le cvpk.- cemptWtf'»/ /eniVtvr ,Vs *.«.< .’ — le* auteur* différent In CvHip sur llntlioation de la durée du temps pendant lequel les épinglés m tils doivent être laisses on place : mais je croîs que quiconque on fora par un'mo l'expérience, sans tenir compte des préjuges puisés dans l’habitud dans renseignement, arrivera à conclure que le mieux est d enlever movens de suture, aussitôt que possible. Si la plaie est dej.l licatxisee prv démeut, dans quel but y laisser séjourner plus longtemps les épingles ; t' pourrait être que pour aider la cicatrice de nouvelle formation A rés.stet tractions des muscles. Or. on peut arriver précisément A ce but. avec un appliqué soigneusement. et renforcé, si cola est nécessaire, par 1 empU tamtege v»V Je ne puis retrouver dans mes souvenirs aucun cas, dans lequel l u t'î;. SS — Compresseur i pelote noitU, sertint pour 1$ coMpression latérale oe la araat rtpinte du bec-de-ltètre (*). \oilte des parties affrontées. une fois solidement formée , se soit rompue le second jour, à la condition que la plaie ait été pansée d une convenable. lAin autre côté, le séjour prolongé des épingles aboutit ii blement à ce qu’il se produise autour d'elles une voie de suppuratic * un calotte formée par quatre bandes d'acier faisant ressort à pression douce qui * U partie supérieure de U tète, et maintenue par une œentonnière élastique; BB. cercle ri., V ur point d'appui les bandes d'acier; C, toaret qui maintient l'immobilité de la tige; P. articulées sur la tige, mobiles à genouillère; K, K. ris à marteau pourant augmenter la pre clef des ris.TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 12o laissera à son entrée et A. sa sortie une marque indélébile. De plus, la pré- sence d’autant do corps étrangers, dont chacun constitue un centre de suppu- ration, peut aisément faire que cette dernière se propage aux surfaces affron- tées, et les espérances du chirurgien peuvent ainsi être complètement déçues. Pour tous ces motifs, j’ai l’habitude de laisser séjourner les épingles, pendant quarante-huit heures seulement ; et je crois que la même thèse peut se soute- nir également, à l’égard des fils à suture. Le bandage dont sir'W. Fergusson a introduit l’usage dans la pratique, et qui, du nom de son inventeur, est appelé bandage de Hainsby, est utile lors- qu’on éprouve quelque difficulté à maintenir les parties en rapport ; mais, dans les cas simples, il est tout à fait inutile, et, par conséquent, ne doit pas être conseillé. On peut l’appliquer, soit immédiatement après l’opération, soit lorsqu’on enlève les sutures. A mesure qu’on enlève les fils, on maintient rap- prochés l’un de l’autre les deux côtés de la lèvre avec le pouce et l’index, pendant qu’on applique le bandage, ou (lorsqu’on n’emploie pas ce dernier) pendant qu’on applique les bandelettes agglutinatives. Celles-ci doivent être étendues d’un côté de la face à l’autre, et échancrées à leur centre, pour pou- voir s’adapter à l’épaisseur de la lèvre, tandis qu’on laissera une certaine lar- geur à leurs extrémités. Lorsqu’elles se relâcheront, par l’effet du contact de la salive, on les renouvellera, etc. Enfin, au bout d’une semaine, les parties seront assez solidement unies, pour qu’on puisse les abandonner à elles- mêmes. Modifications apportées aux opérations anciennes. — La description précédente ne comprend que l’opération ordinaire ou opération ancienne ; mais nous devons faire connaître ici plusieurs modifications qui y ont été apportées parce qu’elles sont profondément appropriées aux exigences des diverses for- mes de l’affection qui nous occupe. En premier lieu, il ressort des détails qui précèdent, que l’affrontement exact des surfaces avivées n’est possible qu’autant que ces surfaces sont d’é- gale étendue. Mais il est loin d’en être toujours ainsi. La figure 36, dessinée d’après nature, représente un bec-de-lièvre simple, à moitiés inégales, ce qui est loin d’être un cas exceptionnel. Quoique l’inégalité des deux moitiés du bec-de-lièvre ne soit pas en réalité habituellement aussi grande que dans ce cas, un examen attentif permet certainement, dans pres- que tous les cas, de reconnaître plus ou moins l’existence de cette inégalité. Dans quelques exemples, les deux moitiés ne sont pas seulement inégales • l’une d’elles est, en outre, située sur un plan antérieur à celui de l’autre. Il en était ainsi chez l’enfant d’après lequel la figure 37 a été dessinée. Il est clair que si les deux lambeaux sont de hauteurs inégales, on ne peut les réunir sans laisser une encoche ou une sorte d’échelon, qui lient à ce que l’un des deux lambeaux pend au-dessous de l’autre, à moins qu’on ne replie le plus long des deux pour compléter ce qui manque à l’autre en étendue; mais, alors, la lèvre tout entière perd de sa hauteur, et la ligne de réunion des parties est inégale et ridée. On peut éviter, en partie, ce défaut, en faisant en426 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sorte que le bord rosé, qui a été détaché du plus court des deux lambeaux, reste attaché par sa base au bord inférieur de la lèvre. De l’autre côté, au Fig. 36. — Bec-de-lièvre simple, à moitiés inégales. Fig. 37. — Bec-de-lièvre, dont les deux moitiés sont inégales et situées à des niveaux différents. contraire, l’incision doit être échancrée légèrement vers le bord de la lèvre, et ici la partie détachée doit être entièrement enlevée. Alors, lorsque les parties principales de la plaie ont été affrontées, la portion du lambeau le plus court, qu’on a laissée pendante, doit être glissée dans la partie échancrée de la plaie, de façon à former, en ce point, le bord inférieur de la lèvre (fig. 38 et 39). Fig. 38 et 39. — Opération d’un bec-de-lièvre à moitiés inégales. Celte partie complémentaire de l’opération doit naturellement être exécutée à l'aide de points de suture très-fins, que l’on ait, du reste, employé ou non les épingles à bec-de-lièvre pour le reste de la plaie. Si le défaut de longueur est très-considérable dans la moitié la p us courte, on pourrait peut-être arriver à un meilleur résultat, en implantant le lambeau le plus long dans le bord inférieur de la lèvre du cote oppos Dans le cas où le chirurgien se proposerait d’en agir ainsi, il devra tai er hardiment le lambeau ù implanter, de façon à lui donner une épaisseur beau- coup plus grande que celle qui est figurée sur le dessin. Du cftté de la montéTRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 127 la plus petite, on devra ébarber la partie verticale, en enlevant avec elle au- tant qu’on le jugera convenable de la portion adjacente du bord inférieur de la lèvre. Le lambeau le plus petit doit alors être glissé en queue d’aronde, pour ainsi dire, dans l’angle du lambeau le plus grand. Ce procédé offre quel- que ressemblance avec celui de M. Giraldès, que je décrirai tout à l’heure. On comprend naturellement qu’on devra retrancher ce qui serait superflu dans le lambeau le plus long. Dans d’autres cas, si l’on prolonge inférieurement les incisions jusque sur le bord libre de la lèvre, et si, de la sorte, les lambeaux sont détachés, comme dans l’ancien procédé, les surfaces incisées, une fois mises en contact, forme- ront une ligne dont la longueur sera inférieure à la hauteur de la partie la plus grande de la lèvre. Je crois que cela a lieu dans la grande majorité des cas de bec-de-lièvre, et je crois aussi que là est la cause de l’encoche qui per- siste si généralement après une opération qui d’ailleurs a réussi. Le meil- leur moyen pour obvier à cet inconvénient, est d’adopter la modification qui a été introduite dans la pratique par M. Malgaigne, et qui, déjà employée au- paravant, paraît-il, par M. Clémot (de Rochefort) (1), consiste à laisser les deux lambeaux attachés au bord libre de la portion correspondante de la lè- vre. Ces parties pendantes doivent alors être renversées de haut en bas, de manière qu’elles se regardent par leur surface sai- gnante, et qu’elles se continuent avec les incisions de chaque côté. Alors, après que les incisions faites à travers la portion prin- cipale delà lèvre se sont réunies, les lam- beaux sont unis l’un à l’autre par de fines sutures. Ainsi se trouve formé le nouveau bord libre de la lèvre avec le bord muqueux de la fente primitive, et un tubercule rem- ^o. — Procédé de ciémot (de Roche- place ainsi l’encoche que laisse après lui f°rt) et de Mal*ai«ne- le procédé ordinaire. Si les lambeaux sont assez longs pour que ce tubercule puisse être désagréable, on peut en retrancher une partie avant de les réunir; mais on ne doit pas oublier qu une saillie, môme considérable, peut se ré- duire et prendre une forme convenable, avec le temps. M. Nélaton (2) a apporté encore une nouvelle modification à ce procédé. Elle consiste à laisser adhérents l’un à l’autre, aussi bien qu’au bord libre de la lèvre, les deux lambeaux détachés des côtés de la fente; on les renverse alors de haut en bas, et on les unit par leur surface saignante, comme dans le procédé précédent (Voy. plus loin, fig. 43 et 44). On commence l’opération, en faisant une incision qui ressemble à la lettre renversée, et qui parcourt la fente circulairemcnt. Le bord de cette der- (1) \oy. Nélaton, Pathologie chirurgicale, vol. II, p. 70a. (2) Nélaton, Pathologie chirurgicale, vol. II, p. 70i.128 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. nière est ainsi séparé des deux moitiés de la lèvre, si ce n est au niveau de l’angle de chacune d’elles. Ce lambeau est alors renversé ou rabattu, de telle façon que la plaie, qui a la figure d’un A renversé, prenne la forme rhom- boïdale. Alors, les surfaces saignantes sont réunies comme il a été dit pré- cédemment. Dans les deux procédés que je viens d’indiquer, il est essentiel de se servir d’un petit bistouri à lame étroite, et de commencer par tendre les lambeaux (avec le pouce et l’index, si cela est possible, ou autrement, en saisissant le bord avec une paire de pinces) et perforer la lèvre à la base du lambeau qui doit être taillé. Le procédé de Nélalon convient particulièrement aux cas dans lesquels fissure du bec-de-lièvre ne s’étend pas à toute la hauteur de la lèvre, mais s’ar- rête à quelque distance de la narine. Il en était ainsi chez une jeune fille, âgée de treize ans, que j’ai opérée il y a peu de temps, et dont je rapporterai plus loin l’histoire. Les cas de ce genre sont rares, en tant que difformités congénitales, mais il est plus commun d’être consulté pour un insuccès par- tiel après une première opération, lorsqu’il reste en dessous une encoche désagréable; et, s’il n’y a pas beaucoup de tissu cicatriciel au voisinage de l’incision, il est presque certain que l’opération permettra d améliorer cette Aucune de ces méthodes, plus compliquées, n’est aussi facile et ne peut être, ni aussi rapidement, ni aussi habilement exécutée que l’ancien procé é; mais elles lui sont toutes supérieures, au point de vue du résultat obtenu dans les cas auxquels elles sont applicables. [Cependant, on a reproché au procédé de Malgaigne et de M. Clémot de ne pas répondre à l'espoir qu'avaient eu ses auteurs de restaurer ainsi complète- ment fa lèvre supérieure: le prétendu tubercule de la lèvre supérieure, qu on "reformer! se trouvait en effet placé en dehors de la ligne médiane, où se trouve habituellement le bec-de-lièvre ; et la conservation des deux lam- beaux pouvait tout au plus diminuer la profondeur de 1 encoche. M Henry (de Nantes) a imaginé un autre procédé : soit un bec de lièvre u Fig. 42. — Résultat obtenu par le procédé de M. Henry. Fig. 41. — Procédé de M. Henry (de Nantes). côté gauche, avec division de la voûte palatine et saillie conskkrable du maxillaire à droite. On commence d'abord par détruire les adhérences pro-TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 129 fondes et par relever la narine, à l’aide de la serre-fine nasale. Puis, fixant l’angle inférieur de la partie droite de la lèvre avec un (enaculum tenu de la main droite, e( saisissant de la main gauche un bistouri droit, le tranchant en haut, on en enfonce la pointe à 3 millimètres du bord inférieur et à 4 ou 5 mil- limètres du bord muqueux, pour détacher un lambeau de bas en haut, comme dans le procédé de Clémot; mais, au lieu d’enfoncer le bistouri d’avant en ar- rière, on l’incline de manière à l’enfoncer de gauche à droite (par rapport an chirurgien) et d’avant en arrière, en formant avec la face antérieure de la lèvre un angle de 45 degrés (ouvert en dehors), de telle sorte que le bord de la division avivée offre une surface traumatique, taillée en biseau aux dépens de sa face antérieure ; ondétache.ainsi le lambeau jusqu’à la partie supérieure de sa division. Saisissant ensuite l’angle du rebord gauche avec le tenaculum tenu de la main gauche, on enfonce, et toujours sous le même angle de 45 degrés, le bistouri tenu de la main droite, à 3 millimètres du bord inférieur de la lè- xre gauche; mais ici 1 incision a lieu à l’union même de la peau avec le re- bord muqueux de la division ; et la surface traumatique, destinée à la suture, est taillée en biseau aux dépens de la surface postérieure, sous le même an- gle de 45 degrés. Le second lambeau étant détaché, on renverse les deux lambeaux de haut en bas : il en résulte une surface saignante beaucoup plus étendue que dans le procédé ordinaire, et, quand on rapproche les deux lè- vres parla suture entortillée, la lèvre gauche vient s’appuyer d’avant en ar- rière sur la lèvre droite ; et réciproquement, le lambeau supérieur gauche renversé offre en avant une surface saignante, sur laquelle vient s’appuyer le lambeau droit. De là, une sorte d’engrènement, qui double en quelque sorte la résistance de la suture. Les deux lambeaux, réunis par une aiguille fine, forment un lobule, que l’on régularise plus tard, et qui prévient l’encoche consécutive au procédé ordinaire de réunion du bec-de-lièvre (t). Ce procédé, qui a surtout le grand avantage de fournir une large surface d adhésion et de favoriser ainsi la réunion immédiate, n’est du reste qu’une modification heureuse du procédé deM. Mirault (d’Angers). On sait, en effet, que cet habile chirurgien, au lieu d’appliquer les deux lambeaux l’un à l’au- tre, suivant une ligne verticale (comme dans le procédé de Clémot et de Malgaigne), les superpose dans le sens horizontal. L’un des lambeaux seul sert à la réparation du petit angle rentrant que laisse l’opération ordinaire. Ce lambeau, adhérent par son pédicule, est dirigé horizontalement dans le* sens général de la lèvre supérieure et va se greffer sur un avivement corres- pondant, pratiqué sur le bord opposé, au niveau de l’angle mousse inférieur; et l’on assure la greffe par un point de suture spécial. M. Mirault a voulu’ dissimuler ainsi l’encoche, sans renverser les lambeaux et sans s’exposer à la nécessité de leur excision ultérieure; mais MM. Denonvilliers et Gosselin font (1) Citation empruntée à J. N. Demarquay de Chir■ vrat., t. IV, p. 701. Paris, 18GG.) Holmes. 9130 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Ace procédé le reproche d’exposer, en cas d’insuccès, à une aggravation de la difformité, par suite du sacrifice qu’il faut faire aux dépens du bord de la lèvre sur laquelle le lambeau doit être greffé.] Description des formes rares du bec-de-lièvre. Ce qui précède se rapporte au traitement de la forme la plus communeet la plus simple du bec-de-lièvre, c’est-à-dire de celle dans laquelle la lèvre est fendue en deux par une fissure qui est située sur l’un des côtés de la ligne médiane. Nous devons maintenant nou° occuper des formes plus rares de cette difformité. Parmi elles, celle qui modifie le plus légèrement la structure de la région, est celle qu’a décrite le docteur Jacobi (t). Elle consiste en un défaut de dévelop- pement de la portion musculaire centrale de la lèvre, ou dans un defaut d’union des deux moitiés du muscle orbiculaire de la bouche, mais sans qu il y ait aucune fissure de la peau ou de la membrane muqueuse qui ne se con- tinuent l’une avec l’autre qu’au niveau du bord inférieur de la lèvre, comme dans l’état normal; tandis que, dans le bec-de-lièvre, ces deux membranes se continuent naturellement entre elles dans toute l’étendue delà fente. Cette difformité, quoique moins étendue, paraît conduire à des résultats presque aussi fâcheux que le bec-de-lièvre ordinaire; car les fibres musculaires, n é- tant réunies que par un pont formé delà peau et delà membrane muqueuse, se séparent graduellement l’une de l’autre, et tiraillent ce pont, qui se rétré- cit ainsi de plus en plus, laisse les dents à nu et finit presque par effacer la lè- Cette difformité réclame le même traitement que le bec-de-lièvre simple. On doit faire les incisions en forme de a renversé, s’étendant depuis le milieu du nez jusqu’aux bords de la lèvre, à travers sa portion musculaire, de façon à détruire tout le pont de peau ; et les lambeaux doivent être alors réunis, a l’aide de la suture qu’on emploie dans le bec-de-lièvre. Je n’ai jamais vu d’exemple complet de cette difformité ; mais il me semble au’on peut y rattacher l’un des faits que M. Butcher a publiés dans son mé- moire sur le bec-de-lièvre. 11 n’existait qu’une légère encoche a la partie infe- rieure de la lèvre; mais la partie centrale, jusqu’à la hauteur delà narine, était demi-transparente et ne contenait pas de fibres musculaires (2). n l Tw enfant, âgée de treize ans, que j’avais dans mon service a Saint- George’; Hospital, en 1865, moiliéde V‘Tun naît lieu a une encouie q s’étendait jusque dans la na- N aJ« forme di> «n- ainsi ine plaie ,ui s'éiendaU à ioute (1) Jacobi, Journal far Kinderkrankheiten, t. XXXIV. (2) liutcher, On Operative and Conservative Surgery, p. 641, <ms. \ .131 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. la hauteur de la lèvre, mais qui était bornée en bas par un pont de mem- brane muqueuse, qui, lorsque la plaie fut réunie, forma le nouveau bord rosé de la lèvre. Les figures 43 et 44 se rapportent à ce cas. Dans la figure 43, la difformité l ig. 43 et 44. Figure schématiques destinées à représenter l’opération pratiquée dans le cas de l’observation I. n’est pas dessinée précisément d’après nature ; mais elle reproduit les parti- cularités qui existaient réellement dans le cas observé : a représente le sillon de peau qui existait entre les deux portions musculaires de la lèvre, et qui, lorsqu’on le tournait du côté de la lumière, était demi-transparent ; ^indique la directionde l’incision à l'aide de laquelle les bords imparfaits de la fissure ont été détachés et rendus mobiles. La figure 44 montre la position de ces bords détachés, quand ils furent renversés, et celle des sutures qui servirent à réunir cette partie de la plaie. Le lecteur saura (ce qui n’est pas re- présenté sur ces figures), que le sil- lon fut également incisé complète- ment et qu’ainsi la plaie s’étendait jusque dans la narine. Les choses se passèrent bien ; et il resta, à la place de l’encoche préexistante, une sail- lie, qui, je l’espère, s’affaissera avec le temps. Si cela n’a pas lieu, en taillant dans ce tubercule une pe- tite encoche, dont les bords seront \ ensuite réunis, on pourra ramener au niveau de la lèvre la partie exu- bérante. Je donne ici une figure qui repro- duit l’aspect que présentait la face, au bout de huit jours, dans un cas ni h0n ,avr vl praüqué l’opération que je viens d’indiquer pour remédier à si tanTÆ lnC0mfplet’ 0n pcut ^marquer que la saillie est bien faible si tant est qu il en existe une, et que la difformité est bennmnn i Dle’ celle qu’on observe après l’emploi du procédé opératoire ordinaire ^ ^ l'ig. 45. — Cas de bec-de-lièvre incomplet, opéré d'après le procédé de M. Nélaton. Iec-de-lièvre compliqué. - Les cas de bec-de-lièvre compliqué sont au noi f'd!S c“ les. pIus dlfficiles <ïue le chirurgien ail à traiter chez les enfan , “ Cfé tient à plusieurs causes ; à savoir, l’étendue de l’opération 1 hémorrhagie considérable qui l’accompagne nécessairement; les grand dimensions de la Césure el les .raclions conscculi.es s’erercenl sur "s s132 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, lu res qui réunissent les parties ; l'inégalité de ces parties elles-mêmes, qui rend très-difficile l'affrontement exact des deux cotés; et enfin, l'état de fai- blesse de l'enfant, conséquence habituelle d'une nutrition imparfaite, due elle-même 4 ce que le petit être est inhabile 4 prendre le sein : aussi est-il très-fréquent d'écliouer dans les cas de bec-de-lièvre les plus redoutables. M. P. Guersant, dont l'expérience en celle matière doit être très-grande, au- rait été iusqu’4 dire même (1) que l'opération du bec-de-lièvre compliqué ne réussit que dans des cas exceptionnels, quel que soit l'âge auquel on lopratique. Peut-être est-ce 14 une assertion un peu trop décourageante ; mais, d un autre Cêlé, 4 notre époque, où il est d'usage de publier des livres qui ont pour objet de produire l'expérience personnelle d'opérateurs éminents, et dans lesquels il est dit que tous les cas sont suivis de succès, toutes les plaies se cicatrisent admirablement, et tous les malades rentrent chez eux guéris, il peut ne pas être mauvais de dire aussi que ces perspectives couleur de rose delachiruigie opératoire sont trompeuses, et que, si les livres en question represenlen fidèlement et complètement l'image des résultats obtenus par leurs éminents auteurs, il ne faut pas que des personnes plus ordinaires s'attendent aux mêmes avantages. Toutes les opérations de chirurgie plastique sont particu- lièrement fécondes en échecs et en déceptions ; celles qu'on entreprend pour la guérison du bec-de-lièvre ne sont pas celles qui y exposent le moins, et plus le cas est compliqué, plus les chances d'insuccès sont nombreuses. Cas oit il existe deux fissures. - La complication la moins redoutable con- siste dans l'existence de deux Assurés; et, de fait, si la cloison du nez est droite et si la surface de la pièce centrale est de niveau avec les deux moitiés de la lèvre, la double Assure, quand elle est simple, peut presque c ie ic Æ Fig. 46. — Bec-de-lièvre double. pig. 47. _ Bec-de-lièvre double. ^.rxiinnA T a fitruro ci-jointe, dessinée d après gardée comme un cas non compliqueLt t.gu &UI flssures ne nature, représente un cas de ce genre (voyez tiguie 4 ) (1) Voy .Journal fur Kinderkrankheiten, Band XXXV, s. 2G3.133 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. sont pas tout à fait de longueurs égales, et la pièce centrale n’est pas tout à lait assez large pour combler la brèche qui existe entre elles. Deux principaux modes de traitement sont applicables au bec-de-lièvre double; on doit adopter l’un ou l’autre, selon le mode de conformation du nez. Si la cloison a sa forme propre, et si l’extrémité du nez est par consé- quent aussi saillante qu’elle doit l’étre, il n’y a rien déplus à faire que d’aviver chacun des côtés de la pièce centrale et chacun des lambeaux de la lèvre, et d’unir les bords qui se font face. Si la pièce centrale est carrée et de la même longueur que la lèvre, il en résultera deux (races d’incision parallèles, étendues depuis le nez jusqu’à la bouche ; mais, comme la pièce centrale est toujours, autant que je le sache, quelque peu effilée et plus courte que la lèvre, la cicatrice qui en résulte a la figure de la lettre Y, et les lambeaux de la lèvre se rencontrent réciproquement au-dessous d’elle. Dans les cas où, comme cela arrive très-fréquemment, le nez est déprimé au milieu et aplati, il est mieux peut-être d’adopter la conduite que recommandait Dieffenbach, et de disséquer la pièce centrale, de façon à tourner en haut sa surface pos- térieure et en arrière son extrémité inférieure : on implante alors cette der- nière dans l’angle compris entre les deux lambeaux, qui doivent être direc- tement unis l’un à l’autre sur la ligne médiane. Dans cette opération, la pièce centrale sert à soutenir l’extrémité du nez et à rendre, autant que possible, à cette partie du visage, la saillie qui lui est propre. On doit ici se conformer aux mêmes principes que dans le traitement du bec-de-lièvre simple, pour le choix du procédé d’après lequel on avivera les deux moitiés de la lèvre et pour la façon dont on disposera les lambeaux avivés. Toutefois, la durée plus longue de l’opération, s’oppose ici un peu à ce qu’on adopte les procédés opératoires les plus compliqués. Bec-de-lièvre double avec projection de l’os intermaxillaire. — Quand l’os inter- maxillaire est séparé du reste de la mâchoire, et qu’il fait saillie en avant, la difficulté est beaucoup plus grande et l’opération beaucoup plus grave. Il est de la plus haute importance de conserver, autant que possible, cette portion osseuse ; et cela pour trois raisons : 1° si l’os est enlevé, il en résultera une brèche permanente à la voûte palatine; 2° il en résultera aussi de l’inégalité dans les traits du visage, un aplatissement et une disposition défectueuse de la lèvre, qui aura perdu ainsi son soutien osseux; et, comme conséquence de cet aplatissement de la mâchoire, la lèvre sera tendue et très-courte, et le malade extrêmement disgracié.'C’est ce que représente la figure 48, qui a été dessinée exactement et sans exagération, d’après un cas de bec-de-lièvre double, guéri, mais dans lequel l’os intermaxillaire avait été enlevé. 3° Enfin si l’os intermaxillaire est enlevé, il en résultera la privation définitive des dents incisives. Pour les raisons que je viens d’indiquer, l’ablation de la portion intermaxil- laire de l’os est maintenant justement blâmée par les auteurs qui s’occupent de ce sujet, et l’on n’admet plus qu’elle soit justifiable que dans des cas exceptionnels.134 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. L’os intcrmaxillaire ne porte pas toujours le même nombre de dents, el quelques auteurs ont mis en doute, pour ce seul fait, toute la théorie du dé- veloppement de l’os iniermaxillairc par un point d’ossification isolé (I), ainsi que celle qui attribue l’origine du bec-de-lièvreà un arrêt de développement. ils disent, avec justesse, que, si les dents, que porte 1 os intermaxillaire ou os incisif, sont bien les quatre dents incisives; si l’os incisif se développe séparément, et si le vice de conformation est bien réellement le résultat d’un arrêt de développement, il faut nécessairement que la fissure, dans le bec-de-liêvre, soit toujours située entre la canine et l’incisive externe. Or, il arrive que, dans des cas de fissure de l’os intermaxillaire, la fente est quelquefois située entre deux incisives. Ce raison- nement est sans doute bon en lui-même ; mais ceux qui s’en servent ont omis d’observer que le nombre des dents incisives est naturellement, par lui-même, sus- ceptible de variations. Yolkmann (2) a rapporté des cas dans lesquels on a trouvé sept dents incisives (quatre dluS.LÏCi »»t l'os intermaxillaire on dans la fissure, et les antres on a détaché l’os inter- en depors de cette dernière), et d’autres cas encore, max,ilaire’ dans lesquels le nombre des incisives était en défaut, et où ces dernières étaient seulement au nombre de trois. L'auteur expli- que par là comment on peut voir la fente située entre deux des dents incisives, quand celles-ci sont seulement au nombre de quatre : il suppose qu’en pareil cas il a pu y avoir disparition de l’une ou de plusieurs des quatre dents qui devaient exister sur l’os incisif, tandis qu’au contraire, une den in- cisive surnuméraire sera venue s’ajouter sur le véritable os maxillaire. Les cas qu’il cite viennent à l’appui de cette opinion, et fournissent en même temps des exemples intéressants d’une complication que l’on rencontre parfois, quoique rarement, et dans laquelle les dents surnuméraires, étant situées dans la fissure, opposent un obstacle, lorsqu’on veut replacer 1 os intermaxi - laire entre les deux moitiés de la mâchoire. . . . . Le nombre des dents que porte l’os intermaxillaire ou incisif est ce - ment susceptible déviations (3). Ainsi, en examinant trois pièces proxenan (I) [On sait combien l’existence même de l’os intermaxillaire chez a passionne depuis longtemps l’esprit des anatomistes. Ce n est pas ici miers temps de la lité de l’existence de cet os, dans l’espece humaine, p „ --cher Éludes phi/- vie (on trouvera les matériaux accumulés sur ce point dans J. F Larcher biologiques et médicales sur quelques lois de l oiW”tsm > ?* , \t pathologique, dans E. T. Hamy, Vos intermaxilivre C Lltotalle evi- p. 5-48, Paris, 1868); maison peut h,en du e <jue Citions tératol0Riqaes achèvent ici dence dans le bec-de-lièvre double, et que , l’matomie comparative d’écarter les doutes déjà détruits par les données semeuses de 1 anatomie p dC(2)d Yolkmann, Zur Odontologie der llascnscharte (Langenbeck’s Arc/uU’ Vol. 11, p. -88). ((3) [Mle professeur Bouisson, dans son récent article sur le bec-de-l.èvie (/oc. c,/.,TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 135 de cas dans lesquels ces parties avaient été détachées, j’ui trouvé que l’une d’elles présentait les alvéoles de trois incisives temporaires; une autre eu présentait quatre, pendant que, sur la troisième, où l’os n’avait pas été coupé en travers, deux dents s’étaient déjà montrées sur la gencive. L’enfant était, je crois, âgé de huit mois; mais on a noté que, dans ces cas, les dents incisives sortent souvent avant leur date ordinaire. Sur quelques-unes des pièces, on pouvait découvrir des follicules pour les incisives permanentes; mais, sur aucune des trois pièces que j’ai examinées, les follicules des incisives perma- nentes nese sontmontrés tous (1). Cela peut tenir à une ou à deux causes : ou bien les incisives permanentes s’étaient mal développées, ou bien leurs folli- cules étaient restés dans la partie de l’os demeurée adhérente à la cloison des narines. Dans l’un ou l’autre de ces deux cas, le malade n’aurait probablement pas eu de dents de devant à la mâchoire supérieure, ou du moins il n’en aurait eu aucune qui pût lui être utile. Ces remarques ont pour but de montrer la grande importance qu’il y a à conserver, autant que possible, cette portion osseuse. Mais cela n’est pas toujours possible. Si l’os intermaxillaire fait fortement saillie en avant (2), s’il est considérablement hors de proportion avec les parties voisines, et si l’en- p. 650), fait remarquer, de son côté, que les germes des dents que portent les os incisifs ne sont pas invariables, et que la direction prise par les dents n’est pas non plus nor- male en pareils cas. Ces ostéides, dit-il, sont plus fréquemment déviés qu’implantés perpendiculairement, disposition qui tient à celle des os eux-mèmes, qui sont à demi renversés, de manière que leur face palatine regarde un peu en avant et leur face labiale un peu en haut.] (1) Dans un cas, décrit et très-bien figuré par M. Salter dans les Pathological Transac- tions, vol. VI, p. 177, la portion osseuse intermaxillaire, qui fut enlevée, était complè- tement symétrique, et contenait les follicules des deux incisives temporaires et de deux incisi\es permanentes, séparés par une saillie en forme de croix. Ici, selon la remarque de M. Salter, si la difformité avait tenu à un défaut d’union entre l’os intermaxillaire et le véritable maxillaire, deux des dents incisives, qui se seraient naturellement déve- loppées sur 1 os intermaxillaire, auraient été supprimées. (2) [On observe ici des degrés très-divers, dans l’écartement des maxillaires, dans I hypertrophie du vomer, dans la projection des intermaxillaires, etc., depuis les cas facilement opérables, où le tubercule médian est à peu près au niveau du reste de Tare alvéolaire, jusqu’à ceux où la saillie forme une sorte de promontoire de 2 centimètres et plus. C’est à ce degré de difformité, le plus élevé que puisse atteindre la lésion que nous indiquons, que M. J. F. Larcher, qui en a rapporté et présenté à l’Académie des Sciences de Paris, deux exemples remarquables, a donné le nom de rhinocépfialie, pour indiquer par ce mot l’aspect particulier du monstre et non pas pour établir une limite tranchée, impossible à déterminer, entre le rhinocéphalieu et l’enfant atteint de fissure double bien caractérisée. 11 y a, en effet, selon la juste remarque de M. E. T. Hamy [loc. cit., p. Gl), tous les degrés imaginables entre les fœtus frappés de cette dernière difformité, mais qui n’offrent qu’une petito avancée de la pièce médiane, et ceux dont M. J. F. Larcher a donné l’histoire et dont M. E. T. Hamy a publié et fait représenter dans son travail (p/. ii, fig. 3) un nouvel exemple des plus intéressants fVoy., pour plus e details, le travail de M. E. T. Hamy (p. 60-61) et le mémoire publié par M. J. Lar- ° er, sous le litre de Contribution à l'histoire de la rhinocéphalie, in Études p/n/siolo- giques, p. 93 et suiv. Paris, 1808.;]136 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Tant est très-faible, il est quelquefois nécessaire d’en taire l’ablation (fig. 49 et 50). Dans tout autre cas, il faut le conserver sans hésitation. Lorsqu il y a lieu de l’enlever, on peut souvent utiliser la portion de peau qui le recouvre, Fig. 49. - Saillie de l’os inlermaxillaire. Iuserlioa du lobule médian de la lèvre au bout du nez (Guersani). et suivant le conseil de Dieffenbach, la faire servir à la restauration de la sail- lie naturelle du nez. Alors, on détruira l’adhérence qui retient l’os à la cloi- son • et l’on se servira, pour cela, du sécateur, dont 1 emploi est pré era e celui des ciseaux (I) ou du bistouri, alors même que l’os serait assez mou pour se laisser couper par ces instruments, attendu que le sécateur roie davantage les tissus, et par conséquent expose moins aux hêmorvtegie . L’écoulement de sang que peut fournir la surface e os ms es gênant, en effet, et, quelquefois même, il devient inquiétant, b il menace de continuer, après que la lèvre a été restaurée, on aura recours au perchlo- rure de fer ou au cautère actuel (si on l’a sous la main) ; quant au suintemen léger, qui d’ordinaire persiste seul, il s arrêtera sous 1 influence c a I sion exercée par les parties réunies qui forment la lèvre. Dans 1. cas où la projection de l’os intermaxillaire est moins prononcé*, il suffit simplement de briser son attache à la cloison et ce c re ou e (1) Procédé de Franco.137 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. arrière à sa place (I) ; ou bien, s’il est trop gros pour s’ajuster dans la brèche qui existe, on rognera sur les côtés les parties qui se trouvent en excès. Dans ce dernier cas, il vaut mieux rafraîchir aussi la surface correspondante des I ig. 50. — Bec-de-lièvre avec saillie des os intermaxillaires qui sont projetés en avant et qui portent horizontalement les dents incisives (Ch. Phillips). os de la mâchoire supérieure (2) ; et si quelques dents font saillie dans la fente, il faut naturellement les enlever. Opération de Blandin et modification apportée par Bruns. — Dans les cas où l’os inteimaxillaire fait saillie horizontalement, mais où il s’offre quelque chance ',() C est là le procédé indiqué par Gensoul et par Champion (de Bar). 1') I-M* Debrou (d’Orléans) a fait, il y a vingt ans, cette opération sur un enfant de six mois : il a avivé les rebords des os incisifs et les rebords correspondants des maxil- laires, afin de fournir à ces pièces, mises en contact après l’opération, la chance de se réunir, et l’opérateur a vu cette chance se réaliser (voy., pour plus de détails, l’article de M. Demarquay, loc. cit., p. 710). Mais, selon la remarque de M. Bouisson \loc. cit p. m), on ne peut méconnaître, dans cette précaution, une complication opératoire qui, en multipliant les chances d’inflammation, peut compromettre la réunion de la lèvre elle-même. » Au moment où je livre cette feuille à l’impression, je viens d’avoir moi-même l’oc- casion il observer, sur un noUveau-né, un cas de ce dernier genre, où la difformité me parau Poussée aussi ([ue possible. Les palatins (si tant est qu’il en existe) sont ici e lement détachés de l’os vomer, que ce dernier est demeuré tout à fait isolé sur la °ne médiane et porte au-devant de lui les os intermaxillaires.]138 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. pour qu’on puisse le replacer comme il convient, l’opération qui paraît avoir été introduite dans la pratique par Blandin, mérite d’ètre essayée. Elle consiste à détacher de la cloison du nez un morceau en forme de coin, et à. refouler dans cette brèche l’os intermaxillaire, soit d’un seul coup, en bri- sant la base par laquelle il s’unit à la cloison, soit graduellement, à l’aide de la pression exercée par un lien en caoutchouc ou par un bandage élastique. Dans les cas où l’os intermaxillaire doit être remis d un seul coup à sa place. Bruns recommande, en outre, de prendre la précaution de laire passer des ligatures au travers de la cloison, des deux côtés de la base du coin que 1 on se propose d’enlever ensuite. Mais, avant de l’enlever, on doit fixer le bout de chacun des deux fils, tandis qu’on laisse tomber l’autre bout dans la bou- che : lorsque le fragment osseux aura été enlevé et l’os inlermaxillaire refoulé à sa place, les deux bouts des ligatures restés libres seront alors liés sur ce dernier et contribueront ainsi à le maintenir en place. On assurera davantage encore le succès de ce résultat, par l’avivement et la réunion des surfaces muqueuses qui avoisinent l’os intermaxillaire et les cietes alvéolaires, et pai l’application d’un bandage approprié. Langenbeck (1) a essayé de fixer l’os intermaxillaire dans sa nouvelle posi- tion, à l’aide d’un fil d’argent qui traverse cet os et la portion avoisinante de la voûte palatine. La tentative paraît avoir été suivie de succès, au point de vue du but que l’on se proposait, mais ce fut aux dépens de trois dents, dont les follicules furent perforés par la suture, et qui, par suite, finirent par tomber. Aussi, dans une opération qu’il fit ensuite, Langenbeck a-t-il préféré reunir la portion osseuse libre à l’apophyse palatine du maxillaire, en détachant de cha- cune d’elles, par la dissection, des lambeaux de la membrane muqueuse et du périoste, qu’il réunit ensuite à l’aide de sutures. Cela, dit-il, réussit parfaite- ment ; mais l’auteur ne donne pas de détails. Les procédés, plus compliqués, que je viens d’indiquer en dernier lieu, ne sont, du reste, ni faciles à exécuter, ni exempts de danger. Cela, pour- tant, ne me les fait pas rejeter. Je crois, au contraire, qu’ils réalisent de grands avantages sur l’ancienne méthode, dans laquelle l’os inlermaxillaire était sacrifié; mais le chirurgien, qui entreprend de les exécuter, doit être préparé aux difficultés qu’il est vraisemblablement appelé à éprouver. Ainsi, dans l’opération de Blandin, il peut se produire une hémorrhagie très-re ou table, quand on divise la cloison ; et le sang est très-probablement fourni alors par la branche naso-palatine, qui passe près du boid inféiieui u vo C’est en partie dans le but de se rendre maître de ce vaisseau, et en partie pour fixer l’os intermaxillaire dans le point où il a été replacé, que runs passer ses ligatures à travers la cloison, et les lie ensuite ensem e, apr s avoir détaché de cette dernière le fragment cunéiforme. La faible elendue des parties sur lesquelles on opère, constitue un obstacle tres-seneux au passage de ces ligatures, et cet obstacle pourrait Être insurmontable sans (1) Langenbeck’s Ai'chiv, vol. II, p. 230.139 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. secours d’instruments spéciaux. Je m’en suis rendu compte, à l’occasion d’un petit enfant, sur lequel j'ai essayé d’employer ce procédé, il y a peu de temps. Ne m'étant pas pourvu d’aiguilles qui eussent la courbe voulue, je ne pus ar- river à faire passer la ligature postérieure. L’hémorrhagie fournie par les vais- seaux que j’avais divisés en enlevant le morceau cunéiforme de la cloison, fut très-considérable, et, à vrai dire, très-alarmante. Je dus faire un usage abondant du perchlorure de fer, je replaçai dans sa position normale l’os inter- maxillaire, et je m’efforçai de l’y maintenir en rognant les surfaces attenantes et en passant des sutures. Mais, ici encore, l’hémorrhagie fut si abondante, que je dus employer largement l’amadou, et la réunion n’eut pas lieu. J’essayai de repousser et de fixer la portion osseuse flottante, à l’aide d’un bandage ; mais ce fut sans plus de succès. Je réunis alors les bords du bec-de-lièvre dou- ble, dans l’espoir que la pression de la lèvre maintiendrait l’os; et c’est ce qui arriva. Les surfaces se réunirent convenablement, et la dernière fois que je vis l’enfant, l’os intermaxillaire était à sa place et dans sa direction normale, quoiqu’il n’y fût pas encore fixé tout à fait solidement (1). Je dois ajouter, que lorsqu’on rogne les bords de l’os intermaxillaire et du véritable maxillaire, et qu’on les recoud ensemble, comme le recommande Langenbeck, il y a quelques inconvénients à redouter. En premier lieu, il est certain que les follicules de quelques-unes des dents seront ouverts par le bis- touri ou perforés par la suture; et ces dents tomberont. C’est ce qui arriva pour une dent, dans le cas que j’ai cité. Souvent, si l’hémorrhagie est très- abondante, il faut la réprimer en se servant de quelque agent caustique, et l’union des parties sera par là même empêchée. En disant que le cautère (ac- tuel ou potentiel) est souvent nécessaire pour arrêter l’hémorrhagie à laquelle donnent lieu les bords avivés de ces petites portions de tissus, je dois rappeler au lecteur que le développement de ces parties se fait d’une façon très-active, et que, par conséquent, elles sont très-vasculaires chez l’enfant; et je dois dire que, de plus, la cautérisation est d’ordinaire mise en usage, à la fin de toute opé- ration dans laquelle, la perte de sang étant quelque peu abondante et pouvant épuiser le malade, le chirurgien n’ose pas s’exposer à attendre que l’écoulement de sang s ariête de lui-même. Lorsque la réunion par première intention n’est pas obtenue, il est on ne peut plus probable que l’os intermaxillaire res- tera tout à fait libre, et à peu près flottant, à chaque mouvement de la langue. Bruns a imaginé, pour obvier à ce défaut, une sorte d’appareil, à l’aide duquel celte portion osseuse morbide peut être maintenue en place; mais il est très- difficile de garder de tels instruments appliqués sur des parties aussi mobiles et aussi constamment lubréfiées. On n’a alors que la ressource de réunir les bords du bec-de-lièvre au-dessus de l’os resté mobile. Cette mobilité de l’os constitue, sans doute, un obstacle à la réunion ; mais cet obstacle n’est pour- tiri? ™ fait,.f‘nit Par 86 bie" terminer> dans la limite de ce que pouvait donner l’opéra- sui ’ ™'S 1 f,ltenlevé’ Peu de mois aPrès> Par une des affections ordinaires aux d4in age; et je ne pus obtenir ni u,ie ^Parution de la pièce, ni même un140 malformations ou difformités congénitales. tant pas nécessairement fatal, ainsi que peut le piouver le cas que j ai pié- cédemment rapporté. Dans ce cas, j ai pris soin d employer de fortes épingles à bec-de-lièvre et de les maintenir en place, plus longtemps que d oïdinaiie, de façon à assurer la réunion, autant que possible, dussé-je ne 1 obtenir qu au prix de légères marques laissées par les piqûres d épingles. L issue répondit à mon attente. [M. Bouisson (de Montpellier) a eu la pensée de substituer l’incision simple de l’extrémité antérieure du vomer à son excision cunéiforme ; et cette simpli- fication lui a très-bien réussi chez un enfant de huit ans, atteint de bec-de-liè- vre double, avec saillie des os intermaxillaires et fissure de la voûte et du voile du palais. Après avoir avivé les bords du bec-de-lièvre double avec les ciseaux de Dubois, l’habile chirurgien fit, avec le même instrument, une in- cision verticale, à la partie antérieure de la base du vomer et du fibro-carti- lage de la cloison, de manière à diminuer la résistance du support vomérien et à permettre le refoulement du tubercule osseux qui supportait les dents incisives saillantes en avant. « Cette rétropulsion s’opéra sans difficulté parle chevauchement des bords de l’incision faite à la cloison, et il en résulta, en môme temps, un changement de direction des os intermaxillaires, dont la face antérieure, qui regardait en haut, devint perpendiculaire. L’opération, com- plétée d’après les règles ordinaires, eut un entier succès et ne fut compro- mise, ni par une hémorrhagie, ni par aucun autre accident. Les résultats se- condaires de l’opération ont également été satisfaisants: restitution de la forme normale de l’orifice buccal, redressement permanent des os incisifs et changement favorable de la forme du nez, qui a perdu son aspect épate et disgracieux. Les os incisifs redressés sont restés définitivement mobiles, et par conséquent servent peu à la mastication. Ils soutiennent la lèvre a la partie antérieure, et contribuent à la régularité du contour de 1 arcade alvéolaire et des parties normales de la face. Il y a actuellement (1868) dix-neuf ans que l’opération a été pratiquée (1).] . .. La conservation de l'os intermarillaire a soulevé contre elle une objection, tirée de ce que, fréquemment, les dents temporaires sont perdues, 50‘‘ p ' ' dant l’opération, soit immédiatement après elle, et comme 1 [a . de cette dernière. L’objection porte aussi sur ce que, r <J“ une chose lion vicieuse des dents réclame leur évulsion. Mais, malgré tout une chose reste irrécusable, c'est l'utilité de l'os intermarillaire, pour compléter 1 a alvéolaire, et pour conserver aux traits leur forme normale e aux deux ran gées de dents les rapports de situation qui leur conviennent. De plus, q que le malade puisse perdre ses incisives, la présence de os » r base sur laquelle peuvent être appliquées des dents artitiuc cs- Les dessins des figures 51 et 52 ont été pris sur un cas avec Assure de la voûte palatine, dans lequel, 1 os înlermaxi ai , 1 J avant autant que possible, était, commeon le voit, suspendu directement a la (1) Bouisson, art. Bec-de-lièvre (lu Did. encijel. des Sciences mcd., t. Mil. p. Paris, 1868.1 il TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. pointe du nez. Je l’ai remis à sa place, en (aillant dans la cloison du nez une en - coche cunéiforme. Dans ce cas aussi, j’ai essayé, suivant le procédé de Bruns, l'ig. 51. — Bec-de-lièvre double avec fissure de la voûte palatine, vu de face avant l’opération. Fig. 52. — Le même, vu de profil avant l’opération. dépasser des fils, au travers de la cloison, en avant et en arrière de la limite de la pièce cunéiforme, avant de l’enlever ; et, cette fois encore, je n’ai pas réussi, à cause de l’étroitesse de l’espace dans lequel j’avais à opérer. Toutefois, l’é- coulement de sang ne fut pas redoutable. Je réunis ensuite les bords du bec- de-lièvre double, en implantant la pièce centrale entre les deux parties latéra- les, et j’obtins un heureux succès. Fig. 53. — Le même, vu de face après l’opération. Fig. 54. — Le même, vu de profil après l'opération. Ces formes, les plus fâcheuses du bec-de-lièvre, présentent encore un autre genre de complication, qui consiste en ce que les lambeaux n’ont pas une lon- gueur suffisante pour permettre de fermer la fente. En pareils cas, il peut etre nécessaire d’emprunter des lambeaux à la lèvre supérieure et à la joue, en les disséquant dans une certaine étendue et en faisant une incision qui142 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. s’étendrait autour de l’aile du nez. Les parties molles, ainsi dégagées de leurs attaches à l’os, glisseront facilement sur lui, de façon à pouvoir fermer une brèche, même très-large. De semblables cas, néanmoins, présentent sou- vent des complications qui rendent difficile le soin de les traiter, surtout parce que l’opération qu’ils réclament, exige une longue dissection et fait perdre au malade beaucoup de sang. Dans tous ces cas, tiès-compliqués, il vaut mieux partager l’opération en deux temps, et s attaquer d abord à 1 os intermaxillaire qui fait saillie, et, lorsqu’il sera remis en place et que la ran- gée des dents sera restaurée, on pourra tenter la réunion des parties molles. Opération de M. Giraldès. — M. Giraldès (1) a introduit un autre procédé, qui est à peu près fondé sur les mêmes principes que l’opération de Clémot, au moins en ce sens que les lambeaux sont laissés adhérents, mais qui en diffèie beaucoup par certains points de son exécution, et qui s’applique à des cas beaucoup plus compliqués. « Quand la perte de substance est considérable, M. Giraldès, après avoir chloroformisé l’enfant, saisit avec des pinces à dents de souris le bord droit de la division et coupe un lambeau qu’il laisse adhérent par son extrémité supérieure ; — puis, prenant le bord gauche, comme précédemment, le chi- rurgien taille un lambeau semblable, mais adhérent par son extrémité infe- rieure (voy. fig. 55). Cela fait, on relève le premier lambeau, de telle sorte Giraldès) (*). au'il devient horizontal et limite en bas la narine. Une incision oblique, d’un centimètre environ, pratiquée dans le sillon naso-labial, fournit une: sur ace • noiio ri11 lnmheau. On réunit ensuite la portion ver- saignante pour recevoir celle au lamDCdu. ,,, r /• • co /pç maladies chirurgicales des enfants, recueillies (1) J . Giraldès, Leçons cliniques .re Piris 1868 Voyez aussi : et publiées par MM. Bourneville et E. Bourgeois p. 155-1£pW - Ch. Thévenin, Considérations sur le traitement du bec-de-hev, e Compaq , p Thèse inaugurale, n° 230. Paris, 186G. <*\ x, lambeau interne ; 13, lambeau du côté externe ; Àb, incision verticale; C, lambeau inférieur; C l’incision C de la figure 55. C, incision latérale. ’, lambeau supérieur; incision correspondantTRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. cale des bords de la brèche par des sutures (voy. fig. 56). Reste le lambeau inférieur, que l’on fixe de la même façon, sur le rebord horizontal avive de la lèvre du côté opposé, et qui se trouve placé transversalement au bas de la plaie verticale qu’il unit plus intimement. » Ce procédé, auquel l’auteur a donné le nom de procédé à mortaises, a, entre autres avantages, celui de four- nir à la narine qui correspond au bec-de-lièvre une bordure cutanée. On a apporté, dans la pratique de cette opération, un petit nombre de mo- difications, qui peuvent répondre aux diverses éventualités. Ainsi, le lambeau du côté droit peut être rendu plus mobile et s’adapter plus aisément, si l’on fait dévier à droite l’extrémité supérieure de l’incision. De plus, dans les cas où la fissure aurait une largeur considérable, on ferait une incision horizon- tale dans le petit lambeau, au-dessous de l’aile du nez; et, ici encore, le lam- beau s’adapterait plus facilement, si l’on faisait une incision obliquement dirigée depuis son extrémité jusqu’en bas et en dehors. En se reportant aux figures 55 et 56, on comprendra mieux ce que nous venons de dire. [Quand, en même temps que le bec-de-lièvre existe, une portion de la lèvre manque, il faut, on l’a vu plus haut, avoir recours à une véritable cheiloplas- tie. En pareil cas, M. Sédillot conseille de pratiquer une incision oblique, qui commence en dehors, se prolonge à 2 ou 3 centimètres au-dessus de l'aile du nez, et se continue en bas, dans la direction du bord libre de la lèvre dont la surface est avivée (voy. fig. 57, BB'). Le tubercule médian A est taillé en forme d’un \ allongé, dont la pointe inférieure sert en partie à former la cloison /'(jr. 57. — Opération du bec-de-lièvre (procédé de Sédillot) (*). 58, — Le tubercule médian isolé (**), b0 2 e!“ 1,011,6 à ■■oconstUuer la lèvre. La joue est détachée, eu de- en „’c!m n 0,1 aïec ''os ““U*1™- dans une étendue suffisante pour des suffire ^TT'’ e‘ CllC 681 ««aile, de chaque coté, par sutures, avec les bords opposés de l'incision et du tubercule médian. nÆ® «*«*.! C. Méi supérieure.144 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Le contour nasal est ainsi rétabli, et la lèvre se trouve augmentée en hau- teur et en longueur. On réunit alors sur la ligne médiane la totalité des surfaces avivées du bec-de-lièvre, et l’on obtient une lèvre épaisse, bien formée et d’une hauteur convenable ; mais il est nécessaire de multiplier les sutures, pour prévenir tout déplacement des lambeaux, et d’opérer la réunion des plaies avec beau- coup de soin pour assurer une cicatrisation immédiate (t). Si le bec-de-lièvre était double, le procédé serait le même. Nous devons encore indiquer ici, que, dans un cas d achélie incomplète affectant le côté droit, M. Friedberg tailla, dans l’épaisseur de la joue corres- pondante, un lambeau sur le côté du nez, le circonscrivit par deux incisions verticales parallèles, compléta son isolement par une section supérieure transversale, disséqua sa face profonde et le renversa sur sa base restée adhé- rente, pour le ramener dans le vide labial, de manière à ce que le côté supé- rieur, devenu interne, pût être suturé avec la portion gauche de la lèvre. Le succès fut complet, et l’opération avait été faite quatorze heures seulement après la naissance (2)]. A quel âge convient-il le mieux défaire l’opération ? — C’est là une question sur laquelle des hommes de la plus haute compétence ont émis des opinions très- différentes, et sur laquelle, par conséquent, on ne peut pas arriver sûrement à une opinion dogmatique. Je dois dire, pourtant, que, si je m’en rapporte a mon expérience personnelle, j’opine pour qu’on fasse de très-bonne heure l’opération. Dans les cas simples, quand la perte de sang ne doit pas être grande, je ne pense pas que l’on puisse jamais opérer trop tôt, attendu qu il est très-important, pour que l’enfant se nourrisse bien, qu’on lui rende, une fois pour toutes, le pouvoir de teter facilement et d’une façon fructueuse. Ces cas simples, auxquels je fais allusion, réussissent presque toujours. Dans les cas compliqués il est plus difficile de prendre un parti. Cependant, si 1 enfant est en bonne santé, s’il est exempt d’éruptions cutanées ou de toute autre maladie, il n’y a pas lieu de rejeter le moment de l’opération au delà du terme d’environ deux mois, même dans les cas où la complication est considérable. U y a peu de temps, j’ai opéré, pour une double fissure étendue avec projec- tion de l’os intermaxillaire et fissure palatine, un enfant très-délicat, âgé c e huit semaines, à peine guéri d’une éruption de nature scrofuleuse ; et le cas se termina bien. Si l’enfant dépérit, faute de pouvoir se nourrir, parce que sa nourriture ressort par la fissure naso-buccale, on doit opérer sans perdre de temps, quel que puisse être l’Ûge de l’enfant et quelque grand que puisse nou paraître le danger : si l’on repousse l’opération dans de semblab es circons- tances, on diminue, il est vrai, le chiffre de la mortalité après 1 operation, mais aussi on diminue largement le nombre des enfants qui passeraien (l) Sédillot, Comptes-rendus de l'Académie des sciences de Pai is, 1S56 et 1863. aU(2S)iIlennim Fri^ ^ànd^Forèign Médico-Chirurgical Revieu, t. XVIII, 1856.TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 145 l’âge de deux ans, époque à laquelle beaucoup d’autorités éminentes nous disent que l'opération doit être faite. Quelques auteurs recommandent môme d’abandonner à elle-même la difformité, jusqu’à ce que l’enfant soit devenu assez âgé pour se soumettre à l’opération et pour aider le chirurgien, dans son propre désir d’être guéri. Je ne puis pas dire que j’aie jamais rencontré un seul enfant qui fût arrivé à posséder cette dose désirable de philosophie; et il me paraît tout à fait inutile de différer le moment de l’opération jusqu’au delà de l'âge de deux ans. Mon sentiment personnel, fondé sur les opérations que j’ai faites ou vu faire, est que, quoique, sans aucun doute, les insuccès doivent être d’autant plus nombreux qu’on aura opéré plus tôt, cependant en somme, le résultat pour les malades sera meilleur, puisque, grâce à l’opé- ration, beaucoup survivront, qui autrement auraient succombé, soit directe- ment faute de pouvoir se nourrir, soit indirectement par le fait de quelque maladie intercurrente. Mais ici, comme pour toutes les autres questions de chirurgie opératoire, les règles générales n’ont qu’une application générale. Si l’enfant tette et avale bien, s’il est bien nourri, il n’y a pas lieu de se hâter; sinon, 1 opération ne doit pas être différée, à moins que l’enfant ne paraisse être trop faible pour la supporter (1). Emploi du chloroforme.— Est-il bon d’administrer le chloroforme ou l’éther pour pratiquer les opérations du bec-de-lièvre? Les opinions diffèrent sur ce point: quelques auteurs considèrent l’emploi des anesthésiques, comme une chose qui va de soi (2); tandis que d’autres repoussent cette pratique comme mettant la vie en danger, à cause du sang qui s’écoule dans la trachée. Je pense que l’on exagère ce dernier danger; mais je pense aussi que les avantages de 1 emploi des anesthésiques sont insignifiants dans de semblables opérations lorsqu’on les pratique sur des enfants; et, par conséquent, comme il y a quelque danger à les employer, je ne m’en sers jamais dans les opérations du bec-de-lièvre. Si je dis que les avantages qu’on en peut retirer sont insignifiants, c’est que, dans l’opération simple du bec-de-lièvre on a vite fin,, et la douleur qui en résulte ne persiste pas très-longtemps, à en juger par la promptitude avec laquelle l’enfant se calme et prend la nourri- ture presque immédiatement après; et, dans l’opération pour un cas compli- que, les mains de l’opérateur et de ses aides sont si continuellement en mou- vement, qu’il est impossible de maintenir convenablement le malade sous 1 influence de l’agent anesthésique. Dans les opérations que l’on fait avec le chloroforme, j’ai remarqué que l’on perd beaucoup de temps et que l’on éprouve une certaine appréhension, pendant que l’on retourne l’enfant poul- ie debarrasser du sang qui s’est glissé dans sa gorge, et, en pareilles circon- 8 a?Ces’ ce n est pas seulement le temps, c’est encore le sang qui se perd malgré tous les soins que peuvent y apporter les aides. Cames de mort après topéralica. - En ce qui concerne les causes de mort S °" th‘ °f Children, p. 16. (<) tooper Forster s Surg,cal Diseuses of Children, p. 32. Holmes. \ 0146 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. après l’opération du bec-de-lièvre, je suis heureux de n’en pouvoir pas parler d’après mon expérience personnelle, attendu que, sur un nombre suffisamment grand de faits, je n’ai pas encore vu se produire un cas de mort, quoique j aie entrevu dans quelques-uns la possibilité d’une mort prochaine. La faiblesse que détermine ou qu’accroît l’hémorrhagie liée à l’opération, l’ulcération phagédénique et la possibilité d’un empoisonnement par les matières putrides qui s’exhalent de la plaie, la diphthérie qui peut envahir cette dernière, et les convulsions: voilà quelles paraissent être les principales causes de mort, ou, du moins, voilà quelles ont été les sources de danger dans les cas que j’ai relevés comme ayant failli se terminer fatalement. Ce sont là autant d affec- tions qui annoncent un affaiblissement des forces vitales ou un défaut de nu- trition, et contre lesquelles il faut se tenir en garde, en les combattant par les stimulants et par une alimentation appropriée à chaque cas. Insuccès de l'opération. - Le défaut de réunion peut quelquefois se produire même entre les mains d’un opérateur habile. S’il est complet, —c’est-a-dire si les deux moitiés de la lèvre se séparent complètement l’une de l'autre au moment où l’on enlève les moyens de suture, — on peut de nouveau tenter la réunion, afin de sauvegarder ce que M. Paget a appelé la réunion secondaire, dans laquelle les surfaces qui se sont recouvertes de granulations peuvent s’unir et se cicatriser, après avoir été affrontées. On peut, et je ci ois qu on doit tenter cette réunion, lorsque les surfaces qui se sont séparées paraissent saines, puisqu’en pareil cas, le défaut de réunion est probablement le résul- tat d’une coaptation imparfaite. Quand, au contraire, les surfaces en question sont ulcérées ou altérées d’une autre façon, les affronter de force une seconde fois ne pourrait qu’être nuisible et augmenterait probablement le mal. L’insuccès d’une première opération laisse rarement le malade dans une position plus fâcheuse pour l’avenir d’une nouvelle opération. Si la tentative qu’on vient de faire a échoué, il faut abandonner l’enfant pendant un temps considérable ; et alors, au bout de ce temps, on fera une nouvelle tentative, en portant un surcroît d’attention sur l’état de la santé générale . Quant aux échecs partiels, qu’on éprouve immédiatement apres opéra , ils ne sont pas incompatibles avec un succès définitif. J ai plusieurs fois vu subsister une brèche considérable, au jour où l’on entrait pour la premi fois les pièces de pansement, et, après une ou deux semaines, était devenue à peine appréciable. CHAPITRE VH FISSURE PALATINE. La fissure congénitale du palais, cette difformité qui, P»™».. * son der- nier degré, s’associe si fréquemment à l'existence du bec-de-lièvre,147 FISSURE PALATINE. qu'ici considérée, en Angleterre, comme étant incurable dans la première enfance, et conséquemment, dans tous nos traités de chirurgie, on nous re- commande d'attendre jusqu’au moment de la puberté avant de tenter la gué- rison de cette difformité, afin que le malade puisse prêter au chirurgien une assistance que l’on considère comme nécessaire. Et, de fait, quand nous nous rappelons combien la fissure est souvent étendue, quelle abondante hémor- rhagie on peut s’attendre à voir survenir pendant l’opération, et quel grand re- tentissement doit avoir une opération à la fois si inquiétante, si longue et si Fig. 59. \ ue de la voûte palatine divisée, sur un enfant affecté de bec-de-lièvre (*). sanglante, nous pouvons bien admettre que, dans un grand nombre de cas, le conseil précédent soit judicieusement donné, et que ces cas ne permettent pas qu’on entreprenne de les traiter pendant le cours de la première enfance. Dans d’autres, pourtant, cela est différent; et je suis depuis longtemps d’avis qu’il est des conditions dans lesquelles on peut clore, dans la première enfance, quelques-unes des fissures de la portion dure de la voûte palatine et du voile du palais. Le docteur Billroth (de Zurich) a prouvé que le succès est possible en pa- reil cas (1). Il a fait l’opération dans cinq cas : dans l’un, il a obtenu un succès complet, et la fissure portait à la fois sur la voûte palatine et sur le voile du (1) Langenbeck’s Arc/tiv, vol. II, p. G57. ( ) A, cloison nasale; B, os iulermaxillaire (Guersant).448 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. palais; dans un second cas, il obtint une réunion partielle; dans les trois autres, l’opération échoua complètement. D’autres chirurgiens ont également tenté l’opération ; mais je ne sache pas qu’aucun autre ait réussi (1), avant l’époque à laquelle ont été faites les opérations deM. T. Smith (2). Ce chirur- l„ien a, je crois, été le premier à utiliser l’administration du chloroforme dans l’opération delà staphylorrhaphie ; et cette innovation a apporte dans l’opéra- tion une modification qui change complètement toute la façon de procéder, Fig. 60, Bâillon de M. Smith pour pratiquer ia staphylorrhaphie avec le chloroforme. et qui permet d’y recourir dans la seconde et môme dans la premièie fance. Cependant il tant, pour cela, que la bouche soit mamtenue largement (1) Le docteur Weber a publié dans les Langenbecks Arc nv,v • ^ arrière dans lequel il a réussi à fermer une fissure qui s étendait a q R ^ _ maig ü y a une de l’alvéole jusque dans la voûte palatine, et ! enfan av ^ ^ ex’mpl6i la fissure grande différence entre ce cas et celui dune ssu ' .. t permiS de penser de la voûte palatine était accompagnée d un eC' la’ uérison fiu bec-de-lièvre. que l’occlusion spontanée de la fissure aurait pu su » endus de la session 1867- (2) La méthode de M. Smith est décrite dans les P> fléjà en lS67 (The Du- 1868 de The Royal Medical and Chirurgical Society. P roccasion du tra- blin Quarterly Journal, for November),, dans u Collisadministre habituel- vail de M. Warren sur la staphylorrhaphie, il est.d t que ^ succès sur de lement le chloroforme, et qu’il a pu ainsi p R l'opération quatre fois avec le très-jeunes enfants. » M. Durham a également prat qué1 operation £ ^ ^ ^ secours du chloroforme, avant l’époque de ^ ^plet après deux opéra- un cas, l’enfant avait huit ans et demi, et 1 on obtint tr0uvera encore dans The tiens. Dans les tiens autres cas, il , eut «Menu sur un en- British Medical Journal (Il avril 1868) la relatio parM. F. Buszard (de fant de quatre mois, qui avait ete opéré, le 15 décembre Northampton).TRAITEMENT DE LA FISSURE PALATINE. 149 ouverte, à l’aide de quelque instrument, qui, lui-même, ne gène pas l’opéra- tion ; c’est dans ce but que M. Smith a imaginé une sorte de bâillon fait en fil métallique solide, disposé comme l’indique le dessin ci-joint (fig. 60), et soudé à une spatule. La portion horizontale s’ajuste en dedans des dents inférieures, et la spatule maintient la langue en dehors de la voie que l’opérateur a besoin de trouver libre. Les branches supérieures s’adaptent en dedans des dents de la mâchoire supérieure, immédiatement sous les maxillaires supérieurs, et, quand on les ouvre, elles maintiennent les mâchoires écartées. Elles s’ouvrent et se ferment à l’aide d’un écrou. Le tout est fixé en place à l’aide d’une courroie qui passe autour de la tête de l’enfant; les branches qui réunissent les parties supérieures et inférieures de l’instrument, oc- cupent les angles de la bouche et la maintien- nent largement ouverte. La figure 61 , qui a été dessinée avec soin d après un cas de fissure du palais, observé pendant la première enfance (l’âge de l’enfant n’est pas précisément noté, mais il n’avait pas plus de trois mois), montre dans quel large es- pace on peut, même à cet âge peu avancé, avi- ver les bords de la fissure et faire passer les sutures. Opération faite avec le secours du chloroforme. — L’opération se fait de la façon suivante : l’en- fant ayant été complètement placé sous l’in- fluence du chloroforme, on ouvre de force la bouche, et l’on introduit le bâillon, que l’on a d’avance, bien entendu, disposé pour qu’il s’a- juste exactement à la bouche de l’enfant. Alors, on avive les bords aussi rapidement que possi- ble; on passe les sutures, et, en dernier lieu, on divise les muscles du voile du palais, selon la méthode imaginée par M. Pollock. Fig. 61. — Dessin de grandeur na- turelle, pour faire voir l’étendue de l’espace dans lequel on aurait à agir, pour pratiquer l’opération, chez un tout jeune eufant. Dans les opérations de ce genre, que j’ai vu faire, et dans les quelques cas où j ai eu 1 occasion d opérer moi-même, je n’ai été témoin d’aucun danger attribuable à l’emploi du chloroforme; mais on ne doit pas s’imaginer, pour cela, que l’opération soit facile. De fait, les difficultés qu’elle offre sont con- sidérables. Cela tient, en premier lieu, à ce que la bouche étant maintenue constamment ouverte, pendant que l’isthme du gosier est irrité par l’opéra- tion, il se fait une énorme sécrétion de mucosités, qui, se mêlant au sang, cachent les surfaces et rendent même souvent impossibles à voir les pointes des aiguilles, lorsque celles-ci ont traversé le palais. De lâ, un long retard et une grande difficulté. 11 faut souvent retourner l’enfant, afin de permettre au sang et aux mucosités de s’écouler au dehors de la bouche. 11 faut éponger le îquide, et le contact direct de l’éponge détermine une nouvelle sécrétion. Alors, peut très-bien survenir le vomissement, déterminé par l’action du150 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. chloroforme et, probablement aussi, par l’irritation constante de l’isthme du gosier. Cependant, avec de la patience et de la dextérité, on surmontera ces diffi- cultés, et l’on mènera l’opération à un résultat satisfaisant. Je ne saurais dire si la réunion des parties se fera aussi vraisemblablement chez les enfants que chez les adultes, puisque le nombre des cas observés est encore limité ; mais j’imagine que cela est moins probable dans un âge très-tendie. Les surfaces sont petites et les lambeaux sont minces; les bords de la fissure subissent presque inévitablement quelques meurtrissures, qu’aggrave encore le passage nécessaire de l’éponge. Tout chirurgien accoutumé aux opérations plastiques doit savoir, du reste, combien il est plus difficile d obtenir la réunion avec des lambeaux minces qu’avec des lambeaux épais. Outre ces causes mécani- ques, on ne peut oublier, non plus, qu’on ne saurait, comme pour les adul- tes, empêcher les enfants de mettre en mouvement les parties opérées, et que la gêne qui succède pour eux à l’opération les portera quelquefois à crier constamment. Cependant, on peut s’attendre à voir réussir fréquemment l’opération entre des mains exercées, et elle mérite, sans aucun doute, qu on 1 essaye dans tous les cas, tels que celui que nous avons précédemment figuré, où la bouche de l’enfant est complètement formée, et où la fissure ne s’étend pas du tout, ou ne s’étend qu’à peine, au delà du voile du palais. Age auquel il convient d’opérer. — Relativement à l’époque où il convient d’entreprendre l’opération, je ne puis parler que d’après des considérations théoriques. Si la fissure paraît empêcher l’enfant de se nourrir, et si elle n’est pas très-grande par elle-même, l’opération peut être justifiable de très- bonne heure ; mais je doute que ces deux conditions soient compatibles entre elles. Dans le cas d’après lequel a été dessinée la figure 61, les parents nous dirent que leur enfant dépérissait rapidement, faute de nourriture, attendu qu’on ne pouvait pas l’alimenter sans que le liquide ressortît par le nez. Sur ce récit, j’admis l’enfant dans l’hôpital, avec la pensée de l’opérer; mais je m’aperçus bientôt que la difficulté de l’alimentation tenait seulement à la maladresse des parents, et que, grâce aux soins entendus des nourrices de l’hôpital, l’enfant prospérait très-bien. Aussi jugeai-je à peine convenable e lui faire courir les chances de l’opération. Mais il est bon de tenter cette dernière, avant que l’enfant ait acquis ce timbre particulier de la voix, qui se lie à l’existence de la fissure palatine, et dont il est si difficile de se débar- rasser, quand il est une fois acquis. Je pense donc qu’il serait bon d operer vers l’âge de trois ans. Le grand argument en faveur de l’opération faite de bonne heure, est re- latif à l’immense avantage que l’enfant retire de 1 occlusion de la ssure, lorsqu’elle est obtenue avant qu’il apprenne à parler. Il est universellement admis que, même après l’occlusion complète de la fissure, réalisée une po que ultérieure de la vie, le défaut désagréable de l’articulation des mots de- meure néanmoins, et qu’il faut un temps très-long avant que le patientTRAITEMENT DE LA FISSURE PALATINE. 151 apprenne à parler clairement, en supposant que jamais il y arrive. En atten- dant, pendant toute la période de l’éducation ordinaire, il est resté incapable de communiquer, par un langage intelligible, avec ses maîtres et ses cama- rades. Si l’on fermait la fissure avant l’âge où l’enfant commence à articuler des mots, il en retirerait un avantage qu’aucun terme ne suffit à rendre. Il serait aussi délivré de l’inconvénient de voir les liquides ressortir parfois par le nez; mais c’est là une moindre considération ; et, dans les cas où la nour- riture ressort par le nez, assez largement pour apporter un sérieux obstacle à la nutrition, l’opération paraîtra peut-être souvent inapplicable, en raison de l’état de faiblesse du patient. \ L’opération de la fissure de la voûte palatine doit-elle être pratiquée dans l’en- fance? — Les difficultés qu'offre l’opération sont, comme je l’ai déjà indiqué, très-considérables, même dans les cas où la fissure est limitée au voile du palais; et, quand elle s’étend aussi à la voûte palatine, surtout si elle s’y montre large (comme cela a lieu dans les exemples de bec-de-lièvre les plus fâcheux), on se demande réellement si l’on doit tenter de faire l’opération avant l’époque de la puberté. Cette opération, en effet, doit nécessairement être longue. Billroth, après l’avoir entreprise cinq fois, sans le secours du chloroforme, estime qu’elle dure environ trois quarts d’heure (1); et je pense que cette estimation n’est pas au-dessus de la vérité, alors même qu’on fe- rait usage du chloroforme. L’hémorrhagie doit nécessairement se faire libre- ment, surtout lorsqu’on sépare de l’os les parties molles, autour des trous palatins antérieurs. Après les opérations de cette nature, opérations san- glantes et de longue durée, on court le très-grand danger de voir survenir les convulsions et la mort. Outre les risques auxquels expose l’opération, on a allégué encore une autre objection contre la réunion des bords de la fissure, exécutée pendant 1 enfance : on a dit que les portions de lamâchoire, qui étaient séparées, se trouvant ainsi rapprochées, avant d’avoir atteint leur complet développement et leur forme propre, la ligne des dents de la mâchoire su- périeure sera forcément située trop en arrière, et ne rencontrera pas faci- lement les dents de la mâchoire inférieure. Cependant, en fût-il même ainsi, cela ne semble mériter qu une médiocre considération; et je crois, en somme, que, dans beaucoup de cas, la difformité qui nous occupe n’est pas incura- ble, et que le grand avantage de sauvegarder l’articulation naturelle des mots doit l’emporter sur les difficultés et même sur les dangers qui s’attachent à l’opération. Je donne ici l’exposé des cas dans lesquels Billroth a pratiqué l’uranoplas- tie : dans deux cas où il fit l’opération, avant d’être familiarisé avec le pro- cédé de staphylorrhaphie de Langenbeck, il échoua complètement; l’auteur attribue son insuccès au défaut de la méthode opératoire; mais il ne décrit pas le procédé qu’il a employé. Il dit que l’un des enfants avait environ six mois, et il ne donne pas l’âge de l’autre. L’auteur ne donne pas d’autres dé- fi) Dans l’opération de Weber, qui sera citée p. 153, en note, il fallut le mémo temps.152 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (l) Langenbeclc’s Archiv, vol. II, p. 267. tails; mais, d’après les termes dans lesquels il s’exprime, je conclus que ni l’un ni l’autre des deux enfants n’a succombé. Dans les autres cas, l’opération fut faite selon le procédé de Langenbeck, qui consiste essentiellement à détacher de l’os les parties molles avec une rugine émoussée : cette opération est identique à celle que j’ai vu faire bien des fois parM. Pollock, qui l’a décrite dans le trente-neuvième volume des Médico-Chirurgical Transactions, année 185(5. Le professeur de Berlin attribue le succès de l’opération à ce fait, que le périoste, étant détaché de l’os, donne naissance à de la substance osseuse nouvelle, dans l’intervalle offert par la fissure. L’exactitude d’aucune de ces présomptions n’a encore été prouvée ; et pourtant, dans l’enfance au moins, il est très-probable que toutes deux sont fondées. Je crois que, quand les os de la voûte palatine sont aussi rugueux et inégaux, à leur surface, qu’ils le sont chez l’adulte, il est impossible de détacher de la surface osseuse, dans un but chirur- gical, autre chose que des fragments isolés de périoste, mêlés irrégulière- ment à d’autres tissus fibreux et à la membrane muqueuse ; mais, chez les enfants, cette opération peut être plus facile. Jamais non plus la dissection n’a prouvé, autant que j’aie pu m’en assurer par moi-même, que, chez l’homme, l’os pût être régénéré par le périoste détaché, quoique M. Ollier ait prouvé que cela puisse avoir lieu chez quelques animaux inférieurs à l’homme. Ce- pendant, comme les enfants ressemblent un peu à ces animaux, par beaucoup de leurs maladies et de leurs souffrances, nous pouvons admettre que, chez les enfants, il y a lieu d’espérer que le périoste du palais, transplanté au ni- veau de la fissure, la comblera, complètement ou en partie, avec de la sub- stance osseuse de nouvelle formation. Dans quelques-uns des cas qu’il a obser- vés, Langenbeck paraît avoir mis hors de doute, à l’aide d’une aiguille, l’exis- tence réelle de l’os au niveau de la fissure (I ) ; et, dans un passage de son tra- vail, il parle en des termes qui semblent indiquer qu’il a eu l’occasion d’exa- miner, après la mort, le lambeau transplanté dans une opération de rhino- plastie, et qu’il y a trouvé de la substance osseuse ; mais je n’ai pu trouver le fait mentionné expressément. C’est, dans tous les cas, un résultat qui a aut bien un nouvel essai ; et la première opération qu’a faite le docteur Billroth, d’après le procédé de Langenbeck, est de nature à apporter ici un profond en- couragement. Le petit malade était un garçon, âgé de vingt-huit semaines, qui avait un bec-de-lièvre double et une fissure simple de la voûte palatine et du voile du palais. L’os intermaxillaire n’était que légèrement déplacé. La fissure mesurait 0m,003 en arrière dans le sens transversal et0m,00o en avant dans le même sens; elle avait en longueur O1",035 ; en d autres termes, la fis sure de la voûte palatine était très-petite et très-simple. Je n arrêterai pas le lecteur sur la description précise des diverses phases de 1 opération. Il me suffira de dire que Billroth rapprocha d’abord les deux moitiés de la fissure tout entière ; que la réunion se fit pour le voile du palais, et que, si les lam-TRAITEMENT DE LA FISSURE PALATINE. 153 beaux gui avaient été disséqués de la voûte palatine ne se réunirent pas, ils demeurèrent du moins très-épaissis et très-rapprochésl’un de l’autre. Un mois après, le bec-de-lièvre fut opéré, et l’os intermaxillaire remis à sa place. L’enfant fut pris de la cogueluche, et l’opération ultérieure fut par là retar- dée de trois mois. Cette époque écoulée, on compléta l’opération primitive, au niveau de la fissure de la voûte, et l’on corrigea en même temps un léger défaut qui résultait de l’opération exécutée pour le bec-de-lièvre. L’enfant retrouva une santé parfaite. Sur un second malade, les bords de la fissure ne se réunirent pas, sinon dans une très-petite étendue de la partie antérieure; mais Billroth remarqua que les parties étaient plus rapprochées l’une de l’autre qu’avant l’opération, et, par conséquent, plus favorablement disposées pour le succès d’une opéra- tion ultérieure. Dans un troisième cas, comme dans les deux cas où Langenbeck a fait lui- ■ même l’opération sur des enfants, l’opération échoua complètement. Les malades opérés par M. Smith, à l’époque où il a écrit son travail, étaient au nombre de neuf. 1° Un garçon, âgé de deux ans : deux opérations; insuccès. 2° Une fille, âgée de deux ans et onze mois; deux opérations : la première opération échoua par le fait de la scarlatine; après la seconde, la réunion se fit, mais la petite malade fut pris de toux, le huitième jour, et les surfaces réunies se relâchèrent dans une grande étendue; résultat douteux. 3° Une fille, âgée de trois ans et deux mois. La dernière fois que l’auteur la vit (une semaine après l’opération), elle se présentait avec toute l’apparence d’un succès. 4° Garçon de cinq ans. 5° Fille, de six ans. 6° Fille, de neuf ans. 7° Garçon, de dix ans. 8° Fille, de treize ans. Chez tous ces malades, le succès fut complet. 9° Fille, de treize ans. L’opération venait seulement d’être faite. M. Smith ne fait porter l’opération que sur le voile du palais, et laisse la fissure delà voûte palatine se fermer, autant que possible, d’elle-même. L’ex- périence ultérieure prouvera nécessairement ce que l’on peut attendre de cette pratique, en ce qui concerne la voûte palatine, quand une fois le voile du palais sera fermé ; mais je dois dire que, dans les deux cas que M. Smith a eu l’obligeance de me laisser examiner, le résultat a été très-remarquable. Les faits gue je viens de rapporter, représentant les résultats les plus ré- cents de l’uranoplastie et de la staphylorrhaphie, pratiquées chez l’enfant par les mains de quelques-uns des chirurgiens les plus habitués aux opérations plastiques, on ne peutpas dire que ces résultats représentent un puissant gage de succès, dans le jeune âge, pour tous les cas donnés. Cependant, il faut tenir compte ici de quelques conditions favorables. En premier lieu, aucune des opérations ne paraît avoir été fatale, ou, à ma connaissance, préjudiciable, en quelque façon, à la santé ou au développement du malade (1). Il est vrai que (I) Peut-être le cas de Weber (Langenbeck’s Archiv, IV, 297) doit-il être indiquéIfi4 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (I) Langenbeck, Archio, t. II, p. 271. Billroth ne dit pas explicitement qu’aucun de ses malades n’est mort ; mais je pense que cela ressort des termes mômes dans lesquels il en parle ; et cer- tainement ni l’un ni l’autre des enfants opérés par Langenbeck ne peut avoir succombé, puisque cet auteur dit lui-môme que l’expérience ultérieure de- vra montrer si l’opération est dangereuse pour la vie. En outre, si la plaie tout entière se relâche, le gonflement et le rapprochement plus intime des parties molles paraissent offrir à la fissure une chance de se rétrécir, en sorte qu’on peut concevoir plus d’espoir pour le succès d’une seconde opération. De plus, une partie de la plaie peut se réunir, et si c’est la partie postérieure (comme cela arriva dans le cas heureux publié par Billroth), 1 occlusion de la fissure du voile du palais constitue déjà, par elle-môme, un fait très-im- portant, et fortifie matériellement, de la façon la plus complète, 1 espoir fondé sur le résultat d’une seconde opération. On doit tenir compte de la faible éten- due que présentait la fissure dans le cas heureux publié par Billroth; et je crains que ce ne soit seulement dans ces cas de fissures, plus simples que les autres, qu’il nous soit permis d’espérer un succès complet, quand l’opération porte sur la voûte palatine. Vaut-il mieux ou non tenter de clore la fissure tout entière, du premier coup ? C’est ce que décidera l’expérience ultérieure. N’ayant jamais fait cette opération sur la voûte palatine, je ne puis donner aucun conseil sur ce point. Pour moi, je commencerais par m attaquer à la partie antérieure de la fissure, et, si les lambeaux se rapprochaient facile- ment, sans que j’eusse à détacher trop de tissus, je me contenterais d essajei de clore seulement une portion de la voûte palatine, bornant là ma première opération : je diviserais ainsi, en plusieurs temps, mon intervention. Mais, si, après avoir détaché en avant les parties molles de la voûte palatine, je m a- percevais qu’elles ne descendront qu’autant que je les aurai détachées dans leur totalité, je tenterais l’occlusion de la fissure tout entière. Langenbeck (I) attribue l’insuccès des opérations pratiquées sur les enfants, pour la guérison des fissures palatines, à la difficulté qu on éprouve poui faire prendre à l’enfant sa nourriture, en raison de la douleur qu’il éprouvé en avalant. Il recommande, en conséquence, de borner d’abord l’opération à la voûte palatine, et d’essayer de déterminer l’occlusion du voile du palais par une série d’opérations successives, dans chacune desquelles on avivera seulement une faible partie des bords de la fissure. Je suivrais ici, certaine- ment, le conseil de Billroth, lorsqu’il recommande de commencer par le bec- comme une exception? L’opération destinée à clore, du même coup, ai ou e e e du palais, fut exécutée sur un enfant âgé de quatre semaines, et réussi en par ie, portion de la fissure de la voûte du palais ayant pu être fermée, a meie e voulut à toute force partir avec lui en voyage, le onzième jour. en aQ P bronchite et mourut le vingtième jour. Ici, l’on ne peut pas dnj que opéra 1 une terminaison fatale, mais le récit semble faire voir que la depi 1 _ exercée sur l’enfant a contribué au résultat fatal. Le docteur e ci ui mem détourne de l’idée de renouveler sa tentative, dans un âge aussi tenc îe.DIFFORMITÉS DE LA FACE. 155 de-lièvre, d’attendre ensuite que l’enfant ait huit mois ou un an pour essayer de clore le palais, et de veiller attentivement à sa nourriture pendant cet intervalle de temps. Cependant, chose assez curieuse, dans le seul cas où il ait réussi, l’opérateur n’a pris aucune de ces précautions. CHAPITRE VIII DIFFORMITÉS DE LA FACE. — HYPERTROPHIE DE LA LANGUE. — LE FILET. — MALFORMATIONS DE L’OREILLE. — [CATARACTES CONGÉNITALES]. Le bec-de-lièvre et la fissure palatine sont, parmi les difformités de la face, celles qu’on rencontre le plus fréquemment, c’est-à-dire près de quatre-vingt- dix-neuf fois sur cent. 11 ne me reste à dire que peu de mots des autres dif- formités, plus rares, qui réclament encore un traitement chirurgical. Diflormités de la face. — § t. Atrésie de la bouche. — La difformité dont parlent les ouvrages systématiques, sous le nom d'atrésie de la bouche, correspond à l’imperforation de l’anus, que l’on rencontre si fréquemment. Elle consiste dans l’occlusion congénitale de la bouche par une membrane qui clôt entièrement l’orifice labial. Je n’ai jamais vu d’exemple de cette diffor- mité, et, dans un travail qu’il a publié sur Fafrésie acquise ou l’occlusion par- tielle de la houche, qui survient très-souvent après le lupus et quelquefois après les brûlures, le docteur Jacobi déclare qu’aucun exemple d’occlusion congénitale de la bouche n’a été observé dans les temps modernes. Le traite- ment de l’atrésie acquise est entouré de grandes difficultés, en raison du tra- vail de cicatrisation auquel cette difformité doit son existence ; mais, comme cette fâcheuse condition n’existerait pas dans le cas où la difformité serait con- génitale, j arrive à conclure que cette dernière serait susceptible d’un traite- ment, tout aussi bien que les cas les plus simples d’imperforation de l’anus, et qu en pareil cas il n’y aurait qu’à restaurer l’orifice naturel, en pratiquant une incision horizontale, que l’on maintiendrait ensuite écartée, en ayant fréquemment recours à l’introduction d’un tampon d’ivoire, d’un volume convenable. Si, même, on ne rencontrait aucune difficulté à maintenir ainsi 1 ouverture, on pourrait songer à faire une opération plastique, qui consis- terait à rafraîchir ou à aviver toute la circonférence de la bouche, en prati- quant une incision oblique de dedans en dehors, de façon à laisser le bord muqueux plus long que le bord cutané. On tournerait alors le premier en dehors, et on l’adapterait exactement au dernier, de façon à ce que la réu- nion par première intention pût se faire. Si la cicatrisation avait lieu, l’ori- fice retrouverait sa contractilité. § M|,rostoma congénital. — Parmi les difformités rares dont je m’occupe,150 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (4) Loc. cit., p. 57, avec une figure qui représente cette difformité. je dois indiquer encore celle exiguïté anomale de la bouche, dont Von Ammon et Dieffenbach (1) parlent sous le nom de microstomn congénital, et qui s’ac- compagne de quelque anomalie dans l’accroissement ou dans le développe- ment de la mâchoire inférieure el de ses muscles. Celte dernière malforma- tion est naturellement au-dessus des ressources de l’art, et l’on ne peut retirer qu’un léger avantage de l’usage des frictions et des linimenls. L’exiguïté de l’ori- fice buccal, si elle était réellement préjudiciable à l’enfant, pourrait peut- être être modifiée avantageusement par l’introduction graduelle de petites tentes en ivoire, dont on augmenterait graduellement le volume ; mais le dif- ficile serait de les retenir dans la bouche de l’enfant. Je ne doute pourtant pas qu’avec de la patience et une petite mécanique, ingénieusement inventée, on ne puisse surmonter cette difficulté. Ici, les opérations plastiques ne sau- raient être employées. On trouvera, dans l’ouvrage de Von Ammon (2), une reproduction figurée de cette difformité, prise d’après nature. Dans ce cas, on a élargi l’orifice à l’aide de mèches, dans une étendue assez grande pour permettre l’introduction delà nourriture. § 3. Fissure de la lèvre inférieure. — On a parlé aussi d’une fissure congéni- tale de la lèvre inférieure, semblable à celle qui, à la lèvre supérieure, a reçu le nom de bec-de-lièvre simple ; mais cette anomalie doit être excessivement rare (3). Son traitement ne présenterait probablement pas des difficultés comparables à celles qu’offre celui du bec-de-lièvre, et je suppose qu’une dif- formité qui consisterait en une simple fissure de la lèvre, sans complication d’un arrêt de développement de la mâchoire, pourrait être guérie, d’un seul coup, par une opération semblable à celle qu’on pratique sur l’adulte pour le débarrasser de certaines tumeurs du bord de la lèvre. Sir W. Fergusson dit n’avoir rencontré qu’un seul exemple de cette difformité, dans tout le cours de sa longue pratique; et il ajoute que l’on peut, dans ce cas, recourir à un traitement chirurgical (4). La fissure s’étendait depuis l’angle gauche de la bouche, jusqu’à la base de la mâchoire inférieure. (1) Fritze und Reich, Plastiche Chirurgie, p. 90. (2) Yon Ammon, Die angebornen Chirurg. Krankheiten, tab. IV, fig. 13. (3) M. Bouisson a résumé, dans son livre intitulé Tribut à la Chirurgie, 18G1, vol. I, p. 87, les renseignements bibliographiques relatifs à ce sujet. Us s’élèvent réellement à un très-petit nombre. Couronné [Annales cliniques delà Société de médecine pratique de Montpellier, octobre 1819, p. 107) se borne à dire qu’il a vu un cas de fissure congé- nitale de la lèvre inférieure. Meckel a exhumé des Eph. Nat. Cur. un cas dû à Seiliger, et que M. Bouisson, tout en reconnaissant la réalité de la difformité, accueille comme n’ayant qu’une valeur douteuse. Le seul cas réellement authentique est emprunté àNicati [De labii leporini congeniti natura et origine, Utrecht et Amsterdam, 1822). Le malade était âgé de cinq ans et bien développé. La fissure occupait la ligne médiane, et ne s’étendait pas à toute la hauteur de la lèvre. Bouisson a lui-même observé un cas de fissure dont il donne le dessin. Elle était située sur la ligne médiane et intéressait une partie de la lèvre inférieure, chez un fœtus conservé dans le Musée d anatomie de Strasbourg. Ce sont là les seuls cas que j’aie pu rencontrer, en dehors de celui que j’indique dans le texte et qui est dû à Sir W. Fergusson.DIFFORMITÉS DE LA FACE. 157 [Modification imprimée à la lèvre inférieure dans certains cas de bec-de-lièvre.— Cette modification, ainsi que l'a montré M. Demarquay (I), consiste générale- ment en ce que la lèvre est plus développée, plus arrondie qu’à l’ordinaire. Certains de ses éléments, et notamment les follicules qu’elle porte, peuvent même s’hypertrophier. C’est ainsi que, « chez un enfant affecté de bec-de- lièvre double, il existait, de chaque côté de la ligne médiane, un petit pertuis rempli par du mucus très-clair et très-limpide : un stylet pénétrait avec facilité dans ce pertuis et arrivait obliquement en bas, à un centimètre environ, sous la muqueuse labiale, tout près du frein. La mère présentait le même vice de Fig. 62. — Vice de conformation de la lèvre inférieure (musée Dupuytren) (*). conformation ; elle a eu sept enfants, parmi lesquels quatre sont nés avec un bec-de-lièvre et un vice de conformation de la lèvre inférieure, en tout point semblable à celui que nous venons de décrire. Blandin, après avoir opéré l’en- fant pour son bec-de-lièvre, enleva, par une double incision en forme de triangle, la partie médiane de la lèvre inférieure, qui contenait les deux folli- cules, et il réunit les bords de la plaie, à l’aide de la suture entortillée (2). » Depuis, des faits du même genre ont été observés. J. Béraud a présenté à la Société de biologie un enfant affecté de ce vice de conformation. M. le professeur Richet, plus récemment encore, a attiré l’attention de la Société de chirurgie de Paris sur le même sujet, et, circonstance assez curieuse à noter, il a opéré, en 1856, la sœur du petit malade de Blandin, laquelle avait absolument la (1) Demarquay, Gazette médicale de Paris, 1845, p. 53. (2) Demarquay, art. Bec-de-lièvre, in Nouveau Dictionnaire de Médecine et de Chi- rurgie pratiques, t. IV, p. 602. (¥) A, follicule de la'lèvre inférieure.158 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. môme malformation de la lèvre inférieure. M. Richet eut, du reste, recours au même procédé que Blandin (1). En 1856, le docteur Murray (2) a rapporté l’histoire d’une famille dans laquelle le père et deux enfants avaient un bec- de-lièvre double de la lèvre supérieure, plus cet état particulier de la lèvre inférieure, que nous avons précédemment indiqué, et qui revêtait ici la forme de petits kystes, du volume d’un petit pois, formés par la dilatation des deux pertuis. L’auteur attribue le développement de ces deux sacculi (comme il les appelle) à une affection des glandules labiales, survenue pendant la vie intra-utérine. Un autre enfant de la même famille avait cette dernière lésion congénitale, sans bec-de-lièvre; deux autres, enfin, avaient aussi un vice de conformation, mais portant sur des parties différentes du corps. Obs. — Dans un autre cas, qui fut observé successivement par M. Richet et par M. Depaul, et dont l’histoire a été communiquée à la Société de biologie par M. Ranvier (3), le volume et la forme de la lèvre inférieure (considérée dans son ensemble) ne présentaient rien d’anomal. Mais, deux petits disques circulaires, d’une coloration plus foncée que celle de la muqueuse voisine, se voyaient de chaque côté de la ligne médiane. Leur surface était légèrement déprimée. A leur centre, se voyait un petit tubercule, dont la couleur était la même que celle du disque, et qui, quelquefois très-saillant, semblait d’autres fois rentrer sur lui-même. Mais, quand on y regardait de p,lus près, on s’aper- cevait qu’il bouchait alors une ouverture, laquelle circonscrivait en arrière son pédicule, en formant la moitié d’une circonférence. Un stylet, introduit dans cet orifice, permettait d’apprécier, à 6 ou 8 mil- limètres, la profondeur du cul-de-sac. Un tissu contractile présidait au mou- vement de ce pelit tubercule, car on le voyait parfois rentrer brusquement dans la cavité, qui était placée en arrière; un liquide analogue à la salive était alors projeté à quelques millimètres. M. Ranvier ayant ouvert un des culs-de-sac3 on pouvait voir sur la pièce anatomique la muqueuse de la lèvre se réfléchissant pour tapisser sa cavité. La surface était rugueuse; des glandes en grappe, en grand nombre, étaient situées au-dessous; et l’une d’elles, assez volumineuse, était placée entre le cul-de-sac et la peau. On voyait son conduit excréteur s’ouvrir au fond de la petite cavité.] § 4. Macrostoma congénital.— Sir W. Fergusson mentionne un cas dans lequel l’orifice de la bouche s’étendait en dehors sur la face (macrostoma) par 1 in- termédiaire d’une large fissure congénitale qui traversait la joue et laissait à découvert les dents de derrière. L’auteur donne aussi un dessin qui repié- sente cette disposition (4). On trouve également dans l’ouvrage de Von Am- (1) Richet, Bulletin de la Société de Chirurgie. 2° série, t. Il, p. 280. Pans, 1861. (2) Murray (de Brighton), British and foreign Medico-chirurg. Beview, 1860. oy. aussi : Depaul, Bulletin de la Société de chirurgie, 2® série, t. II, p. 230. Pans, 1861. (3) L.-A. Ranvier, Présentation d'une pièce de bec-de-lièvre unilatéra , avec sai t considérable des os intermaxillaires, sans solution de continuité de la voûtepa a vie, sans bifidité du voile du palais, avec une disposition singulière de la lèvre tnféi leui e ( omp e rendus des séances de la Société de biologie, 3e série, t. III, année 1861, p. 93. taris, 1862). (4) Fergusson, loc. cit.DIFFORMITÉS DE LA FACE. 159 mon, que j’ai déjà cité, un dessin (fig. 03), qui représente un cas semblable (1), observé dans le service de Langcnbeck, et dans lequel l’orifice de la bouche Fig, 03. — Fissure des lèvres (Langenbeck.) s’étendait supérieurement, à droite, jusqu’auprès de l’angle' de l’œil. On re- média à cette difformité par une opération. [M. Bouisson a été l’un des premiers à signaler l’analogie de ces fentes buco- Fig. 61. — Fissure des lèvres (Fr. Rynd ) géniennes avec le bec-de-lièvre, dont elles ne sont en réalité qu’une sorte de O Von Ammon, tab.IV, fig. 14. —Langenbeck, Neue Bibliotekfür die Chirurgie. Ha- nover, 1822, p. 502. y160 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, transposition. Leur formation, plus rare que celle des fissures de la lèvre su Fig. 65. — Bec-de-lièvre avec fissures des lèvres (Murait.) Fig 66. — Cas de bec-de-lièvre avec divisiou des joues jusqu’aux paupières (Guersant).TRAITEMENT DES DIFFORMITÉS DE LA FACE. 161 péricure, représenterait ainsi une altération identique dans sa nature • et l’on sait que, dans trois cas résumés par Debout (t), et dont l’un est celui de Fergusson, tandis que les deux autres appartiennent, l’un (fig. 64) à M. F. Hynd (2), et l’autre à M. Colson, l’opération ordinaire du bec-de-lièvre fut ap- pliquée avec succès à la guérison delà difformité. M. Bouisson a aussi appliqué le môme moyen et avec le môme résultat à une jeune Fille, âgée de vingt ans, qui présentait un bec-de-lièvre eommissural du côté gauche. Cette malade, dont les traits étaient d’ailleurs réguliers, acquit môme après sa guérison les ap- parences d’une véritable beauté (3). Hg* 67‘ ~ Division latérale des Parti<* molles et des parties osseuses de la face • (page 163, note 1) (*). bouche fermé « Le bec-de-lièvre génien ou eommissural, ainsi que les autres fissures labiales, fl) Debout, Bulletin de thérapeutique, 1862. (2) Rynd, Dublin Quarterly Journal, avril 1861. (3) Bouisson, loc. cit., t. VIII, p. 648. Paris, 1868. (*) A, commissure gauche, prolongée par un sillon qui décrit une courte i,a . • SKe tssis rs ss-*■ rir Holmes. 11162 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES peut du reste présenter plusieurs degrés, depuis le simple élargissement de la bouche jusqu’à son extension à la région auriculaire dans le sens transver- sal, ou à la région palpébrale dans le sens oblique. L’anomalie peut être sim- ple ou double. Lorsque la fente transversale de la bouche se prolonge à droite et à gauche, dans l’intervalle des os maxillaires et aux dépens du muscle buccinateur, il en résulte une diflormilé horrible, que Murait (I) avait nom- mée gueule de lion (fig. 60). Dans ce cas, le canal de Sténon aboutit au voi- sinage du bord supérieur de la fente transversale, et la salive s écoule in- cessamment. » Si la fissure est oblique, elle se prolonge, parallèlement aux muscles zygomatiques, jusque vers la paupière inférieure correspondante, qui Fin. 68. — Divisionyiatérale des parties molles et des parties (page 161, note 3) (*). osseuses de la face, bouche ouverte elle-même peut être affectée de coloboma, en sorte que la fissure bucco-gc (I) Murait, Ephemerides naturœ curiosorum, 1115,ail. 111 cl IV, P- 30t. A, sillon horizonlsl a, la joue; B, bord I.Hci.ar do m.ill.ir, bjpatlrophio ; D al E, les d««< portions de la luette divisée.ABSENCE CONGÉNITALE DU NEZ. 163 nienne va rejoindre l’intervalle des paupières (fig. 66) (l). L’ouverture du ca- nal de Sténon est alors située sur un plan inférieur à celui de la fissure, et, quoique la lésion occasionne une grave difformité, elle nuit peut-être moins à la nutrition. Dans plusieurs cas, du reste, l’art a pu intervenir efficacement pour corriger le bec-de-lièvre génien. »] § 5. Fissures du nez. — L’orifice de l’une des narines peut, sans doute, se prolonger sur la joue ou vers l’angle de l’œil ; mais je dois dire que je n’ai jamais vu par moi-môme un seul cas de ce genre. Traitement. En ce qui concerne le traitement chirurgical de toutes ces difformités, il est deux principes, des plus importants, qu’il ne faut pas oublier : l°on ne doit songera recourir aux opérations plastiques que quand la difformité dé- pend d un simple défaut de réunion, et non pas d un defaut de substance; 2° ces opérations doivent être faites de façon à éviter les cicatrices. En consé- quence, dans les opérations qui ont pour but d’élargir l’orifice de la bouche, on doit, autant que possible, rapprocher, sans les tendre, les surfaces mu- queuses et cutanées; dans celles qui ont pour but de rétrécir le même orifice, on doit se comporter, à tous égards, comme dans les opérations de bec-de- liè\re. On doit affronter exactement les bords muqueux, aussi bien que les bords cutanés, et l’on doit neutraliser les effets de la tension, à l’aide d’épin- gles à bec-de-lièvre, si 1 on ne peut pas s’y opposer autrement. Absence congénitale du nez. — L’absence congénitale du nez est une mal- formation qui paraît incurable, quoiqu’on en ait publié un cas, dans lequel on prétend que la guérison a été obtenue; mais il est vrai que le fait n’a pour lui que 1 autorité de celui qui l’a rapporté dans un journal, et non pas, semble-t-il, celle du chirurgien même aux soins duquel le malade était confié! Le cas fut rencontré dans le service de M. Maisonneuve (2). rlnnM;TnLeJU-',et de 1!ob!epvation é,ait petite fille, âgée de sept mois, n le nez était remplace par une surface plane, percée seulement de deux pe ils pertuis ronds, de 1 millimètre à peine de diamètre et distants l’un de autre de 3 centimètres. L’enfant étant préalablement soumise au chloro- orme, 1 opérateur lit partir de chacun des pertuis une incision transversale longue de t centimètre et dirigée de dehors en dedans; deux autres incisions verticales, partant de l’extrémité des précédentes, furent dirigées vers le Lune derr»ef * 1Ù'Te suPé/ieure> Près de Quelle elles se rapprochèrent une de 1 autre pour se réunir en forme de V. De ces dernières incisions deisin|JLP1ritar«rb!itternièrCraent Un 6Xemple de Ce senre> dont n a donné le fe>lïÆ* r ’ T V °CCaSi0" dUqUeI U a insi8té> entre autres Particularités, sur point ie vue w? 3 Par"eS profündes’ (p,i sont doublement intéressantes au mnlyJZ a;°,08,que ^ ap point de vue des difficultés qui s'offrent au traitement p,ancl,e',n “ * *8**' U) Bulletin de thérapeutique de 1855, vol. XLIX, p. 559.iGi MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. résultait un lambeau étroit comprenant toute 1 épaisseur de la lèvre, il lut disséqué et relevé horizontalement pour former la cloison du nez. rps ai alors un véritable bec-de-lièvre artificiel, dont les bords furent réunis au moyen de la suture entortillée (1). Quoiqu’il soit dit, en termes généraux, que l’opération a réussi, je ne puis comprendre comment elle a pu améliorer l’aspect de l’enfant. Je crois, en vérité que si le bout du nez, ainsi créé artificiellement, a continué definitive- ment à faire saillie, il est permis de penser que cette saillie, placée entre les deux ouvertures nasales, au lieu d'être au-dessus d’elles, comme dans 1 état normal, devait rendre le visage encore plus hideux et plus grotesque. Si a charpente cartilagineuse du nez est absente, je ne puis croire qu une opéra- tion plastique, qui jusqu’ici n’a pas réussi à fournir autre chose que de la peau, puisse, à un degré quelconque, remédier à cette difformité. § !. Difformités delà langue. - Hypertrophie congénitale. - Je dois men- tionner ici l’hypertrophie congénitale de la langue, dont on rencontre que - ques cas, de temps en temps, dans nos hôpitaux, et dont l’exemple le mieux connu peut-être, comme l’un des plus caractéristiques, s est présente a Cam- bridge, dans le service du docteur Humpliry, à Addenbrooke Hospital (2). Cet état hypertrophique de la langue me paraît constituer, dans la plupait es cas un nouvel exemple de l’hypertrophie congénitale, dont j’ai parle dans le chapitre II. Quelquefois on le remarque immédiatement après la naissance, comme cela arrive pour cette forme de tumeur congénitale à laquelle je tais allusion; quelquefois, ou bien il ne commence qu’après une époque un peu plus avancée, ou bien encore il n’est pas assez prononce pour attirer l at tion Comme les autres formes d’hypertrophie congénitale, celle de la langue a une marche très-incertaine dans la façon dont elle s’accroît; et c est ainsi qu’elle peut rester stationnaire pendant un temps indéfini, et puis, ensuite, sans cause connue, se mettre à augmenter d’une manière constante (3). Anatomie. - L’examen anatomique, dans le cas du docteur Humpliry a dé- montré l’existence d’une hypertrophie prononcée des papilles, delà men*““e muqueuse et du tissu fibreux, mais il n’a laissé voir aucun accroissement dans le volume du tissu musculaire, non plus qu’aucune production morbide, qUMz»xIe^e^La^aK^"de la maladie offre les conséquences les plus^ ef- frayantes. La langue se projette au dehors de lahouclie; la saUve < constamment, l’articulation des mots est rendue impossible la macho e de vient difforme et se projette elle-même en avant, ce qui rend le malheureux (1) Comptes rendus de VAcadémie des sciences, novembre, et Bull, de thérapeutique, Paris, 1855, t. XL1X, p. 559. . 121 Medico-Chirurqical Transactions, vol. XXavi. „ c„r_ « D.U1S d’autres cas, l’hypertrophie paraît due à une inflammation chronique, su ( , ô ia suite d’une blessure ou par le fait d’une autre cause ; mais cela n a pas pli fi eu*1 ici que dans les hypertrophies des autres organes, tels que les os et les mem res-TRAITEMENT DE L’ilYPERTROPHIE DE LA LANGUE. 165 patient incapable d’entretenir des relations avec ses semblables. Quoique je ne sache pas qu’il ait été publié aucun cas dans lequel il soit prouvé qu’il en ait été ainsi, néanmoins, l’augmentation de volume paraît pouvoir porter sur la partie postérieure, de façon à apporter obstacle à la respiration, et, par suite, à amener la mort. Les moyens de traitement, mis en usage dans cette affection, sont, ou la compression combinée avec l’emploi des astringents, ou l’ablation, ou ces deux modes de traitement réunis. M. Syme est actuellement le principal par- tisan de l’emploi de la compression ( 1 ), qui, dans deux cas, paraît lui avoir permis de réussir, au moins à faire diminuer considérablement le volume de l’organe hypertrophié, quoique, ni dans l’un, ni dans l’autre, la guérison n’ait été complète sans le secours d’une opération faite à l’aide de l’instrument tranchant. Ici donc, comme l’a, dans l’origine, démontré Lassus (le premier qui ait écrit (2) avec détails sur ce sujet), il paraîtrait raisonnable de recourir d’abord à l’emploi de la compression et des astringents (c’est le sulfate de cuivre, que M. Syme a employé), et de ne procéder à une opération que lors- qu’il aurait été clairement démontré qu’elle est devenue inévitable (3). Quand le volume de l’organe est grand, l’ablation est incontestablement une ressource très-dangereuse. On peut la faire avec le bistouri ou à l’aide de la ligature, ou bien encore en se servant de 1 écraseur; et je serais même disposé à préférer aux autres ce dernier instrument, dans le cas où le chloroforme pourrait être employé. Ablation par le bistouri. — Le but qu’on se propose, dans celte opération, est d’enlever une portion de tissu suffisamment grande et en forme de V, et de réunir entre eux les lambeaux laissés sur les côtés de cette brèche, de façon à créer à la langue une nouvelle pointe, qui puisse retomber derrière les dents. Il peut survenir, à cette occasion, une hémorrhagie très-formidable; et il est bon de lier les vaisseaux, à mesure qu’on les divise. On taillera d’abord un premier lambeau, en traversant la substance de la langue avec le bistouri, un peu en dehors de la ligne médiane, de façon à ne pas blesser l’artère ra- nine. Les vaisseaux qui donnent du sang étant liés, on fera de nouveau pé- nétrer le bistouri par le môme point, et on le dirigera transversalement sur la ligne médiane, de façon à couper en travers les artères ranines, qu’on liera facilement, attendu que, la partie saillante n’ayant pas encore été enlevée, la (l) Syme, Observations on Clinical Surgery, 1861, p. 18G et snivnntA* Traitement. * ----- mm* a.pua 11 a < onne 7 succès ; plus d’un quart des malades ayant été cun danger imputable au traitement.J lypertropliie, la compression guéris sans avoir couru au-166 - MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. langue ne peut se rétracter. Les artères ranines une fois liées, on peut com- pléter la branche opposéedu Y. Mais, avant dele faire, il faut traverser lepre- mier lambeau avec l’une des ligatures qui sont destinées à maintenir rappro- chées ultérieurement les deux moitiés divisées de la langue : cette précaution a pour but d’empôcher l’organe de retomber en arrière sur l’orifice supérieur du larynx. Ablation par l'écraseur. — Si l’on se sert de l’écraseur, on tracera les mômes lignes d’incision que précédemment; on fera passer la chaîne d’un très-fort instrument à travers la substance de la langue, parle point au niveau du- quel j’ai dit précédemment qu’on devait commencer pour l’opération faite avec le bistouri; et, quand cette chaîne aura cheminé un peu en dehors, on en fera passer une seconde, qui cheminera simultanément de dedans en dehors, de l’autre côté. Ce procédé expose moins immédiatement à une hé- morrhagie; mais, après lui, comme après le précédent (et peut-être plus en- core par l’emploi de l’écraseur), on doit redouter beaucoup que le gonflement inflammatoire, s’il s’étend en arrière jusqu’au larynx (comme dans le cas de M. Syme), ne devienne funeste (1). Dans le cas du docteur Iiumphry, le malade retrouva la faculté d’articuler, et, quoique la langue fût d’abord un peu trop grosse pour la bouche, cepen- dant la guérison fut parfaite, en définitive. [Obs. I. — Dans un cas, publié par le docteur Félix Isnard (de Saint-Amand- les-Bains), un enfant, qui était venu au monde avec une hypertrophie de la langue, avait pu parvenir jusqu’à l’âge de vingt-sept mois. Lorsque ses parents réclamèrent les secours de la chirurgie, son mal n avait fait que s accioitr depuis l’époque de la naissance (2). mîiiîmA La langue faisait saillie au dehors de la bouche et dépassait de 2o millirn très le rebord extérieur des lèvres. Elle était divisée, pour ainsi dire en deux parties, par une sorte d’étranglement, qui siégeait au niveau même des dents. La portion extra-alvéolaire mesurait 5 centimètres en largeur, et pressait, pai ses bords, sur les commissures labiales : en épaisseur, elle mesurait 24 mil- limètres Elle était rugueuse, arrondie vers la pointe, recouverte ça . gerçures longitudinales : sa couleur était violacée. La portion intra-alveolaire également hypertrophiée, en hauteur surtout, remplissait presque toute la ravifé buccale et avait une couleur normale. Quand on la refoulait fortement en arrière, la langue pouvait rire con e- nu^tout°enüère dans la bouche ; elle ne pouvait exécuter <sous an ne e de la volonté que de légers mouvements en avant et en arricre, tous e ires mouvements ou chfngemenls de forme étant impolies ou d ^u près. L’enfant avait toutes ses dents ; mais les mctsives et to Mi» et comme limées par les aspérités de la. langue, a a ma p gnG tout. L’arcade dentaire inférieure était legèremen Pr0J Ouand* l’en- salive abondante s’écoulait constamment au dehors de la bo^he. Qi«ndlien Tant tombait, la langue, mordue par les dents, s’enflammait et restait tumé fiée et livide pendant plusieurs jours. (1) Syme, loc. eit., p. 185-186. (2) Félix Isnard, Observations de chirurgie Paris, 1859. (Union médicale), 2e série, t. II, p. 70-72.107 TRAITEMENT DE L’IIYPERTROPIIIE DE LA LANGUE. Le petit malade buvait, du reste, sans difficulté : il avalait bien les aliments demi-solides, les seuls dont il pût se nourrir. Il articulait quelques mots : le timbre de la voix était nasonné. La respiration n’était nullement gênée. Contre cette infirmité repoussante, les parents réclamaient une opération, et le docteur I s nard, ayant proposé l’amputation de la langue, la pratiqua, le 27 août 1857, de la manière suivante : Le petit malade fut couché, la tête un peu élevée , l’opérateur se plaçant à sa droite. Un aide fut chargé de la chloroformisation, qu’il pratiqua avec le sac à éthérisation de M. Jules Roux (de Toulon). Le chirurgien ne désirait, du reste, obtenir qu’une demi-anesthésie, attendu qu’il devait se servir du chlo- roforme pendant toute la durée de l’opération, qui promettait d’étre longue. Dès que l’insensibilité fut obtenue au degré voulu, un aide attira un peu la langue à lui, et le chirurgien appliqua, au niveau des dents, le serre-nœuds de M. Maisonneuve, de manière que l’anneau terminal portait presque en entier sur le bord droit de la langue : cette manœuvre était commandée par le jeu même de l'instrument, qui, à la fin de l’opération, devait se trouver sur le bord gauche. Quelques tours furent imprimés au volant, jusqu’à ce que l’organe, bien saisi par l’écraseur, pût être abandonné par l’aide. La salive, qui s’écoulait en abondance, était constamment épongée. De minute en mi- nute, l’opérateur faisait successivement agir l’instrument, puis il en arrêtait la marche : une minute était consacrée à imprimer au volant quelques tours très-lents; une autre minute était destinée au repos. Quand, après ces manœuvres successives, on sentit que le tissu de la langue était coupé à l’in- térieur et que la muqueuse seule restait à diviser, on imprima au volant des mouvements rapides, et l’on acheva ainsi cette laborieuse opération, qui n’avait pas duré moins de soixante-cinq minutes. Pendant tout ce temps, la chloroformisation avait été continuée, mais toujours incomplète, au moyen d un petit cornet de linge passé sous les narines. Dès qu’une demi-anesthésie était obtenue, on éloignait le chloroforme, pour le rapprocher ensuite, aus- sitôt que le réveil et la sensibilité revenaient. L opération terminée, on vit la langue nettement coupée, les bords de la section étant froncés et presque contigus. Bientôt Je moignon s’ouvrit, s’étala et montra une plaie parfaitement sèche. Une seule artère donnait quelques gouttes de sang ; mais une demi-torsion avec la pince suffit à arrêter complè- tement celte petite hémorrhagie. Les suites de 1 opération furent des plus satisfaisantes. L’enfant n’eut un peu de fièvre que le surlendemain; il demanda à manger dès le jour même; 'a gaieté ne fut point altérée, ses nuits furent excellentes; aussi, aux boissons tempérantes des premiers jours, ajouta-t on, dès le 1er septembre, du bouillon et des potages. La plaie fut très-longtemps avant de se cicatriser. Pendant les premiers jours, elle était vermeille, arrondie, et avait presque le diamètre d’une pièce de cinq francs, tant l’organe était tuméfié. Plus tard, elle devint grisâtre, se recouvrit d’une couche mince d’un tissu mortifié par l’écrasement et difficile à détacher, et ne suppura franchement que le 5 septembre, quand cette cou- che gangrenée fut éliminée. Avec la suppuration, qui fut abondante, la langue diminua rapidement de volume, et la cicatrisation se fit par le froncement de ses bords, par une sorte de recroqueviilemcnt de ses téguments vers le centre de la plaie. La guérison ne fut complète que le 7 octobre, quarante-deux jours seulement après l’opération. Durant ce temps, dos compresses émollientes constituèrent tout le pansement. Pendant et après la cicatrisation de la plaie, afin de rapprocher les mâ- choires, qui, longtemps’écartées et demeurées immobiles, ne pouvaient se108 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. rencontrer complètement, on appliqua une mentonnière, laquelle était unie à une calotte en forte toile par des boucles que l’on serrait à volonté. Le ban- dage n’était ôté que pendant le repas. Mais, bientôt, le petit malade ne voulut plus le supporter, et l’on dut le supprimer. Dix-huit mois après l’opération, lorsque le docteur Isnard publia le fait, la langue était parfaitement contenue dans la cavité buccale; elle était restée volumineuse, mais elle pouvait exécuter des mouvements en tous sens. Les arcades dentaires pouvaient se rencontrer, si ce n’est en avant, où les dents étaient usées; mais cet inconvénient a dû disparaître nécessairement lors de la seconde dentition. L’enfant buvait facilement ; il divisait et broyait très-bien les aliments solides avec les dents canines et molaires. Les lèvres restaient légèrement écartées dans le repos et laissaient alors échapper une assez grande quantité de salive. Néanmoins, la figure n avait plus rien de difforme, et l’enfant parlait d’une manière très-compréhensible (1).] Ligature. — L’ablation par la ligature fait naturellement courir moins de risques immédiats qu’aucun des deux autres procédés; mais j’hésite à croire qu’elle soit moins dangereuse. On ne peut l’employer que dans les cas où l'hypertrophie est modérée. Les fils doivent être au nombre de deux, et doués d’une résistance matérielle proportionnée à la masse qui doit être étranglée. On doit les faire pénétrer par le même point, sur la ligne médiane, et les refou- ler en arrière, sur le bord de la langue, avant de les lier, afin de laisser à 1 or- gane, en avant, la forme d’une pointe, autant que possible. 11 peut être néces- saire, comme dans le cas de M. Hodgson (2), de renouveler les.fils plusieurs fois, parce qu’à mesure que la masse de l’organe diminue sous la pression, ils se relâchent, et la circulation peut se rétablir au-dessous. Au point de vue de la valeur de ces divers modes de traitement, nous pou- vons, je pense, reconnaître que la compression, combinée à 1 emploi de so- lutions astringentes (3), peut amener la guérison lorsque la langue n a pas (1) [M. Isnard, convaincu que, pour l’amputation de la langue, l’écraseur réunit a peu près tous les avantages de la ligature et du bistouri, sans en avoir les inconvénients, pense que les accidents nerveux, conséquence possible d’une douleur trop prolongée, ne sauraient constituer un reproche fondé contre l’emploi de l’écraseur, en face de la pos- sibilité reconnue d’obtenir une anesthésie très-prolongée, par la chloroformisation ap- pliquée d’une manière continue et incomplète. On peut alors, dit-il, operer tres-lente- ment avec l’écraseur linéaire, condition indispensable pour qu’on puisse retirer de 1 em- ploi de cet instrument tout le bénéfice qu’on doit en attendre. «Chez un enfant, il est, du reste, important d’amputer la langue hypertrophiée, un peu en dehors du niveau des dents : d’un côté, parce qu’à cet câge les mâchoires n ont pas encore atteint tout leur développement; d’un autre, parce qu’il faut compei, comme concourant à réduire le volume de l’organe, et sur la couche légère e tissu mortifié qui, à la surface de la plaie, résulte de l’action même de 1 éciaseur et mit par être éliminée, et sur la suppuration du moignon, qui continue toujouis longtemps (a). »J (2) Hodgson, Medico-Chirurgical Transactions, vol. XXXVI, p. 129. (3) L’emploi des sangsues a aussi été recommandé par Lassus; mais, à en jugei pai les cas publiés, elles font du mal aussi souvent que du bien. Dans le cas de M. Hodgson, l’augmentation de volume de l’organe datait de l’application d’une sangsue. (a) Isuard, toc, cit., p. 73.109 TRAITEMENT DE L'HYPERTROPHIE DE LA LANGUE. encore atteint un grand volume; si surtout cet organe est réductible dans la bouche, et si les dents peuvent être maintenues en rapport à l’aide d’un ap- pareil, on peut, avec confiance, attendre le succès sans avoir recours à une opération. Nous pouvons, de plus, admettre que, même dans les cas d’hyper- trophie très-considérable et très-ancienne, l’usage persévérant des astringents et de la compression ait pu être suivi de succès, ainsi que le prouve le fait observé dans le service de M. Crosse (et rapporté dans le travail du docteur Humphry) et celui de Louis (mentionné dans le même travail). Mais il est des exemples dans lesquels, même après l’usage prolongé de la compression, la langue n’a pas pu être replacée dans la bouche, et où, de fait (comme dans le cas observé parle docteur Humphry), les dents étaient à ce point déplacées, que, même quand les mâchoires étaient fortement fermées, l’organe pouvait encore faire saillie au dehors. Dans ces circonstances, il ne semble pas sage de persévérer dans l’emploi d’un moyen aussi lent, et qui doit, après tout, échouer très-vraisemblablement : c’est alors qu’on doit choisir l’un des pro- cédés d’ablation précédemment décrits. [Obs. II. Le 20 février 1864, une petite fille âgée d’environ trois ans était apportée à la salle d’opérations de l’Hôpital Saint-Barthélemy, pour une hypertrophie de la langue. L organe sortait de la bouche entr’ouverte, et avait commencé à se développer à 1 époque où l’enfant n’avait encore que six mois. La portion de la langue sortie de la bouche mesurait une longueur d’environ 0 ou 6 centimètres; elle pendait en bas, et remplissait complètement l'ouver- ture de la bouche. La pointe était dure, excoriée, couverte d’épithélium épaissi ; quelques papilles s’étaient hypertrophiées et présentaient, par places, 1 apparence de granulations ou de verrues. La joue gauche commençait à se déformer, et était distendue en bas et en dehors; les dents de la mâchoire inferieure étaient séparées les unes des autres et il se faisait un écoulement de salive abondant et continu. M. Paget pensa qu’il y avait une hypertrophie de la langue, portant non- seu ement sur la portion qui faisait hernie, mais encore sur la portion conte- nue dans la bouche. Le chloroforme fut donné avec soin. On plaça autour de la langue une c îaine à ecraseur, en dedans de l’ouverture buccale, les mâchoires étant écartées avec un bâillon en métal. La chaîne fut serrée très-lentement jus- quà la fin; et Ion enleva ainsi toute la partie de la langue qui sortait de la bouche. Il s écoula de la plaie quelques gouttes de sang. La guérison ne s’est pas tait attendre, et n a été entravée par aucun accident (1).] Aux indications thérapeutiques qui précèdent, nous devons ajouter qu’il en est d’autres encore qui dépendent des altérations anatomiques concomitantes. H a été dit plus haut, à propos de la marche de l’afieclion, combien la défor- mation concomitante de la mâchoire inférieure peut entraver le jeu de scs fonctions; on ne doit pas oublier non plus les modifications subies par les dents et par la lèvre inférieure. Aussi, le rôle du chirurgien ne doit-il pas toujours se borner à favoriser le retour de la langue à son volume normal. Il (I) I «s'ot, The Lancet, 18G4; et Gazette des hôpitaux, t. XXXVII, p. 195. Paris, I86i.170 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. faut d’abord débarrasser les dents de la couclic de tartre qui les recouvre et qui contribue quelquefois au renversement de la lèvre inférieure; et souvent même le sacrifice des dents antérieures est nécessaire, à cause de l’énorme saillie qu’elles font en avant. On s’occupera ensuite de redresser le maxillaire inférieur par l’application d’un bandage en fronde, dont l’action est lente, mais salutaire; quoique, du reste, la plupart des appareils soient difficilement supportés, à cause de l’humidité constante qui se trouve entretenue au niveau de la symphyse du menton par l’écoulement de la salive dans le godet de la fronde. Les rapports irréguliers de la lèvre inférieure et des dents corres- pondantes, qui irritent sa face interne, rendent nécessaire l’extraction de ces dernières; et le sacrifice est d’ailleurs peu regrettable, puisque ces dents, dé- chaussées et saillantes, sont inutiles à la mastication. Dans un cas même, M. Bouisson, qui insiste sur l’importance de cette petite opération, a pu, grâce à elle, recourir facilement à l’emploi du moyen compressif. A mesure que le maxillaire inférieur, qui était comme tordu sur lui-même d’arrière en avant, commence à se détordre, la lèvre, débarrassée du poids qui la maintenait immobile, commence à exécuter quelques mouvements volontaires, et la com- pression, quoique légère, qu’elle exerce sur la branche horizontale, paraît même aider puissamment à l’action de la fronde (Bouisson). Cependant, mal- gré l’usage des moyens les plus rationnels, on n’arrive pas toujours à obtenir une guérison complète. Si alors la lèvre reste exubérante, au point de consti- tuer une véritable difformité, on peut pratiquer, soit l’excision en Y de la par- tie médiane de la lèvre (Mirault, d’Angers), soit l’excision d’une bandelette transversale de muqueuse (Denonvilliers et Gosselin). Le premier procédé pa- raît préférable à tous égards, car il diminue, à la fois, le renversement de la lèvre, et l’étendue de son bord libre, qui était notablement augmentée. «Peut- être pourrait-on encore, dans le cas où l’orifice buccal est uniformément agrandi, retrancher cà chaque commissure un lambeau cutané en forme de V horizontal, à sommet dirigé en dehors, en respectant la muqueuse : on réuni- rait ensuite les deux branches de l’incision, en se servant de la muqueuse in- tacte, pour refaire une commissure. « Quel que soit, du reste, le procédé qu’on préfère, il ne faut pas se hâter d’y avoir recours, puisque presque toujours on obtient du temps plus que ne pourrait donner une opération complémentaire. C’est ainsi que, chez la ma- lade qu’il a observée, M. Bouisson a vu la lèvre redressée se raffermir, repren- dre sa tonicité et finir par clore la bouche, en lui restituant même un certain agrément de forme (I). » M. le professeur Ch. Sédillot a observé un sujet, âgé de neuf ans, qui offrait une hypertrophie simple de la langue, dont le volume normal était triplé. Cet organe, depuis quatre ans, ne pouvait plus rentrer dans la bouche et formait en dehors des lèvres une saillie de trois travers de doigt environ. Les dents de (1 ) Bouisson, art. Langue, du Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicales, 2e sé- rie, t. I, p. 336.TRAITEMENT DU FILET. 171 la mâchoire inférieure étaient recouvertes d’une couche épaisse de tartre, eu forme de gouttière lisse et arrondie, qui avait prévenu toute ulcération. Le maxillaire était coudé en avant, à partir des secondes grosses molaires, qui, seules, se rapprochaient au contact, et l’écartement des deux mâchoires était de plus de 28 millimètres, au niveau des incisives médianes. La moitié antérieure de la langue fut enlevée par deux incisions en A, et la plaie réunie par la suture enchevillée. La guérison fut complète et rapide ; mais l’enfant ne pouvait fer- mer la bouche, en raison de l’écartement permanent du maxillaire, sur lequel M. Sédillot fit appliquer une fronde de caoutchouc vulcanisé, pour en re- dresser la courbure (I).] § 2. Le filet. —Une malformation, qu’il est très-commun d’observer dans la bouche, est celle dans laquelle le frein de la langue s’étend trop loin en avant, vers la pointe de la langue, et mesure un peu moins que sa longueur normale, prise à partir du plancher de la bouche. La langue est ainsi fixée en bas, au plancher de la cavité buccale; elle ne peut être poussée en avant, et, dans les cas où ce défaut de conformation est très-prononcé, elle ne peut même pas aller s’appliquer contre la voûte palatine. C’est là une difformité qui attire particulièrement l’attention et la sollici- tude des mères, et à laquelle celles-ci attachent toujours une importance exa- gérée, dominées qu’elles sont par cette idée que l’enfant est par là rendu muet. 11 n’en est certainement pas ainsi, puisque l’extirpation totale de la langue elle-même ne prive pas le malade de la faculté d’articuler les mots. Dans les formes les plus légères du filet, je ne sache pas que l’on observe aucun inconvénient, si ce n’est que les mouvements de l’organe sont nécessairement limités (ce qui a peu d’importance en pratique); mais ce dont je ne pense pas qu’on puisse douter, c’est que le degré extrême de celte difformité ap- porte un obstacle réel à la succion, et je crois que, par conséquent, en pareil cas, il devient nécessaire de faire l’opération. Obs. — Ln confrère de mes amis m’amena son tout jeune enfant, dont la mère était morte en couches. La nourrice qu’il s’était procurée, et que je vis, avait les mamelons bien formés; mais l’enfant ne pouvait leter. Le frein de la langueétait excessivement tendu et s’élevait exactement jusqu’au niveau de la pointe de la langue. Je revis l’enfant et sa nourrice, peu de jours après avoir pratiqué la section du frein, et le baby prenait le sein comme font les autres enfants. Dans les formes même les plus légères de l’affection qui nous occupe, je ne détournerais pas de faire la section du frein, quoique l’on puisse à peine dire ici qu’elle soit nécessaire. C’est là une pratique qui, autant que je l'ai pu voir par moi-même, n’otfre pas de danger et cause à peine quelque douleur, et c’est en même temps un bonheur pour les parents de savoir que leur en- fant est replacé dans les conditions normales, car quelque assurés qu’ils puis- (I) Ch. Sédillot, Traité de médecine opératoire, 3« édition, t. II, p. \ \. Paris, !8(JG.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 172 sent être que l’anomalie qui existe n’offre pas de sérieuses conséquences, il ne leur serait néanmoins pas agréable de savoir que cette difformité subsiste. L’opération, si tant est qu’on puisse lui donner ce nom, est, du reste, de la plus grande simplicité. On saisit la langue en dessous avec le pouce et l’index de la main gauche, et on la relève de façon à ce que le frein soit bien tendu : alors, des ciseaux à pointes mousses étant glissés sous les doigts, on coupe le bord du frein aussi loin qu’on le juge nécessaire (1). De cette façon, l’artère ranine, qui longe la surface inférieure de la langue, se trouve effica- cement préservée de toute blessure; et, finalement, en refoulant la langue en haut contre la voûte palatine, on déchire ce qui pourrait subsister de l’adhérence anomale. Dans les anciennes trousses, la sonde cannelée présentait habituellement une petite plaque munie d’une encoche ou d’une fente profonde, et qui était destinée à protéger l’artère ranine pendant la section du frein (2), mais les doigts remplissent tout aussi bien ou mieux le même but. Je n’ai jamais vu, pour ma part, de cas dans lequel soit survenue une hémor- rhagie sérieuse, et je ne sache pas non plus qu’on ait jamais vu se reformer une adhérence nouvelle du frein à la langue. [Cependant, en janvier 1861, il a été communiqué à la Société de médecine de la Seine, un cas dans lequel il survint, à l’occasion de la section du filet, une hémorrhagie qui résista à l’application locale du perchlorure de fer et ne tarda pas à donner lieu à la mort. Deux circonstances, du reste, tendent à donner de la gravité à l’hémorrha- gie : d’une part, l’enfant entretient la perte de sang par les efforts de succion auxquels il se livre; et, d’autre part, il avale le sang et peut ainsi s’affaiblir beaucoup, avant qu’on reconnaisse l’existence de l’hémorrhagie. Le moyen le plus simple, pour combattre cet accident, est de cautériser le fond de la plaie avec le crayon de nitrate d’argent, et, en cas d’insuccès, avec un bouton de feu. Ce dernier mode de cautérisation est d’une grande efficacité, etM. Bouis- son le trouve même, à tous égards, préférable aux procédés plus ou moins in- génieux de la compression, qui sont toujours d’une application difficile dans le jeune âge (3\] Malformations de l’oreille externe. — C est une malformation assez (1) [Cependant, on ne doit pas oublier la possibilité du renversement de la langue vers le pharynx, et de la mort par asphyxie, à la suite de la section du filet (Obser- vations de J.-L. Petit) ; et, par conséquent, il faut en général donner peu de profondeur à l’incision. Si, malgré ces précautions, le renversement venait à se produire, il faudrait se hâter d’introduire le doigt dans la bouche et de ramener l’organe dans sa position normale. J.-L. Petit conseille, comme moyen préventif, d’avoir une nourrice présente, pour que l’enfant puisse s’exercer à teter immédiatement après l’opération, et pour qu’il apprenne, pour ainsi dire, quelle espèce de déglutition il doit faire.] (2) [On sait que c’est J.-L. Petit qui avait apporté cette modification à la sonde can- nelée.] (3) Rouisson, art. Langue, du Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicales, 2* série, t. I, p. 388.TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DE L’OREILLE EXTERNE. 173 commune et presque insignifiante, que celle qui consiste dans l’existence d’o- reilles surnuméraires, ou mieux, de rudiments d’oreilles. M. Birkett (t) a donné le dessin d'un cas dans lequel deux auricules surnuméraires, assez bien formées, existaient sur le cou. La ressemblance était telle, au moins, que « la forme du fibro-carlilage rappelait plus ou moins, en partie, le contour de celui de l’auricule véritable, et les tissus étaient les mêmes. » [De son côté, Cassebohm a rapporté l’observation très-détaillée d’un enfant. Fig. 69. — Malformation congénitale du pavillon Fig. 70. — Résultat de l’opération, de l’oreille, par excès de développement. qui vint au monde avec quatre oreilles : deux étaient à la place ordinaire, et les deux autres étaient situées près de la nuque (2).] J ai vu assez souvent de petits appendices cartilagineux, recouverts de peau, se développer sur la joue, quelquefois d’un seul côté, et quelquefois des deux. J ai enlevé tout à fait impunément ces petites productions, en ayant le soin d extirper le cartilage et de conserver assez de peau pour éviter qu’il ne se produisît une cicatrice déprimée; et je recommanderais de procéder de la même manière s’il s’agissait d’une malformation plus complète. C’est, du reste, ce qu’a fait M. Birkett, avec un plein succès. [Les anomalies de l’oreille, dues à l’excès de développement de son pavillon, sont généralement assez rares; et pourtant elles ont été signalées par les auteurs, qui ne disent pas qu’elles aient été l’objet d’un traitement particu- lier. L’observation du docteur Di Martino se distingue à cet égard, et mérite d’être reproduite : Obs. I. — Un jeune homme, appartenant à une famille distinguée de Naples, présentait un développement congénital très-considérable du pavillon des deux oreilles. Cette difformité jetait tant de désaccord dans les traits du (t) Dirkett, Path. Soc. Transacl., vol. IX, p. 448. (2) Citation empruntée à Triquet, Leçons cliniques sur les maladies de l’oreille, ?«• partie, p. 235. Paris, 18GG.174 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (2) Toynbee, Valh. Soc. Transact., vol. 111, p.435 ; voy. aussi vol. I, p. 139. visage, que ce jeune homme en était vivement affecté, et c’est dans le but de la corriger qu'il s’adressa au docleur Di Martino. Celui-ci, après avoir tâché de dissuader son client d’une opération de pure complaisance (puisque la difformité pouvait être masquée par l’allongement des cheveux), céda à des instances réitérées, et procéda de la façon suivante : (La figure 09 représente l’anomalie.) M. Di Martino, après avoir tiré de sa main gauche sur le pavillon, pour en effacer autant que possible les anfrac- tuosités, fit, d’un coup de ciseau, une incision ab, oblique de haut en bas, allant du bord libre du pavillon jusqu’au centre de la conque. Par une section semblable cb, située à undemi-pouce (t centimètre) en dehors de la première, il rejoignit l’extrémité interne de celle-ci, de manière à détacher un lambeau triangulaire abc (fig. 69). La résection faite, le chirurgien réunit les bords de la plâie par quatre points de suture entrecoupée. Cela fait, il appliqua de petites compresses en dedans et en dehors du pavillon, pour le matelasser, et fixa le tout avec un mouchoir ployé en cravate. Le malade ne se ressentit pas de l’opération, et, dès le deuxième jour, il reprit ses occupations ordinaires. Le cinquième jour, on ôta l’appareil et l’on trouva que toute la plaie s’était réunie par première intention. La cicatrice était presque linéaire {fig. 70). Quelques jours plus tard, on pratiqua la même opération sur l’autre oreille, et avec le même succès. L’auteur de l’observation fait remarquer qu’ici l’opération, quoique dépuré complaisance, était justifiée par la difformité elle-même, et qu’à plus forte raison elle serait indiquée, dans le cas où un développement excessif du pa- villon altérerait la fonction auditive (t).] Quelquefois il arrive que l’oreille externe fait défaut, ou plutôt qu’elle est rudimentaire et remplacée par un simple pli cutané. Comme cette difformité peut exister, sans correspondre, pour cela, à un arrêt de développement de l’organe de l’ouïe, on peut agiter la question de savoir si Ton entreprendra une opération dans le but de découvrir et, autant que possible, d ouvrir le conduit auditif. Mais les cas publiés ne paraissent pas encourager beaucoup à suivre cette marche, et l’on ne devrait entreprendre l’opération, qu’aulant qu’on trouverait clairement indiquée de ce côté l’existence du sens de l’ouïe, en quelque sorte à un degré presque aussi parfait que celui auquel on pour- rait s’attendre si les parties extérieures étaient seules difformes. Je ne parle, naturellement, que de ces cas dans lesquels la malformation n existe que d un seul côté, comme cela a lieu ordinairement. Dans un cas de surdité complète, avec malformation des deux côtés, on pourrait justifier une tentative d opé- ration ; mais il est très-probable aussi qu’elle serait à peu près sans espoir. D’ordinaire, dans ces malformations, le tympan, paraît-il, est à 1 état rudi- mentaire, et le conduit auriculaire, ou bien est absent, ou bien est simple- ment représenté par une fente superficielle. En pareils cas, selon la remarque de M. Toynbee (2), on ne peut tirer aucun avantage de l’incision dés parties ex- (1) Citation empruntée à Triquet, Traité pratique des maladies de l oreille, p. liO. Paris, 1857.(4) It. Rück. Des cataractes congénitales, p. 4. Paris, 1807. CATARACTE CONGÉNITALE. 173 térieures, et aucune opération, portant sur l’os, ne trouverait sa justification. M. Hinlcn (1) parle de cas dans lesquels, à la naissance, on a trouvé le con- duit auriculaire fermé par une fausse membrane, quelquefois superficielle, quelquefois profondément située auprès de la membrane du tympan ; et dans lesquels il est dit que « la difformité a été guérie par la division de ce tissu et par l’introduction ultérieure de petites mèches.» [M. Triquet rapporte avoir observé le cas suivant : Obs. II. — Un enfant, figé de cinq ans, était sourd de l’oreille gauche, depuis sa plus tendre enfance ; car, aussitôt qu’il avait été en fige de parler, on s’était aperçu qu’il présentait toujours l’oreille droite pour écouter : en examinant comparativement les deux oreilles, l’observateur fut frappé du peu de profon- deur qu’avait le conduit de l’oreille gauche, et de la disposition de la mem- brane qui le terminait, à 5 millimètres environ de son ouverture. Cette mem- brane, au lieu d’ôtre unie, translucide et inclinée, comme celle du tympan, offrait dans son milieu un repli qui paraissait résulter de l’union de deux dia- phragmes membraneux, placés l’un derrière l’au Ire, et un peu de côté. Le chirur- gien plongea dans cette cloison membraneuse la pointe d’un bistouri très-délié, et, par deux incisions faites en croix et coup sur coup, il la divisa en quatre lambeaux, qu’il se contenta de cautériser avec le nitrate d’argent, faute d’avoir pu les exciser à cause des mouvements involontaires de l’enfant. Dès le len- demain, l’enfant entendait plus nettement, et l’audition s’améliora encore les jours suivants; dix jours suffirent à la cicatrisation, mais l’ouïe ne fut jamais aussi bonne de ce côté que de l’autre. Dans ce fait, et dans un autre du même genre, qui se termina également bien, M. Triquet pense que l’oblitération du conduit auditif était due simple- ment à la présence d’un prolongement de la peau, et ainsi s’explique qu’il ait suffi de l'exciser, pour rétablir complètement les fonctions de l’oreille. Les faits de ce genre ne sont d’ailleurs pas les plus communs, et l’on devra éviter de les confondre avec ceux dans lesquels existe seulement une pellicule épi- dermique, roulée en cornet au milieu du conduit auditif. Il suffirait de tou- cher la pellicule épidermique avec le stylet mousse pour dissiper l’er- reur (2). [Cataracte congénitale.— La cataracte peut se montrer à l’état congénital ; et, quoiqu on ne puisse pas dire que celte affection soit fréquente, on doit du moins reconnaître quelle n’est pas absolument rare. Sur S,034 cataractes, Lusardi en a rencontré 138 à l’état congénital (3) ; M. Desmarres père en note 8 sur 932 ; et, d’après les recherches de M. R. Rück, il n’est pas d’année où l’on n’ait à observer 5 ou 6 cas de cataracte congénitale à l’hôpital des Enfants- Malades, à Paris (4). La forme liquide ou laiteuse est celle sous laquelle la cataracte se montre le plus souvent à l’état congénital ; quoiqu’on puisse aussi rencontrer chez les (1) Hinton, Syst. of Surg., vol. III, p. 135. (2) Triquet, Leçons cliniques sur les maladies de l'oreille, 2e partie, p. 238-239 (3) Lusardi, Mémoire sur la cataracte congénitale. Paris, 1827.176 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, nouveau-nés des cataractes cristallines molles, et ces deux autres formes, im- portantes à bien connaître, dont l’une comprend les cataractes atrophiques, siliqueuses ou zonulaires, pendant que l’autre est constituée par les cataractes ponctuées ou disséminées. Dans la forme laiteuse, où le cristallin est presque liquide et la capsule rem- plie par une humeur blanchâtre, les mouvements de l’iris s’exécutent avec fa- cilité, la pupille présente sa configuration habituelle, et son champ laisse voir une teinte laiteuse uniforme. Dans la cataracte molle, le cristallin est parfois entièrement opaque, plus "ou moins mou (comme dans la cataracte de l’adulte), et doué d’un aspect mi- roitant, comme si le noyau opaque était formé d’écailles imbriquées les unes sur les autres : d’où le nom de cataracte stratifiée, lamellaire. Dans la cataracte atrophique ou siliqueuse, ainsi nommée parce que, dans les cas de ce genre, le cristallin, au lieu d’offrir une augmentation de volume, est atrophié et se trouve réduit en quelque sorte à sa capsule, on aperçoit, au centre de la pupille, un noyau blanchâtre entouré d’une zone noirâtre (cata- racte zonulaire de Mackenzie), disposition qui paraît résulter de ce que la lu- mière, arrêtée au centre, passe encore vers la circonférence de la pupille. Quant à la cataracte ponctuée, elle est telle, qu’au lieu de présenter une plaque blanchâtre, le champ pupillaire apparaît parsemé de taches, en plus ou moins grand nombre et d’aspects variables. Ces diverses formes de cataractes, dont quelques auteurs ont pu attribuer plus ou moins justement la guérison à l’intervention d’un traitement médical, paraissent en général être bien évidemment du ressort de la chirurgie; et, contrairement à l’opinion trop absolue de Gleyse, qui ne voulait pas qu’on ten- tât ici l’opération, parce que les enfants cataractés « naissent toujours avec un vice de l’organe, » le chirurgien ne renonce aujourd’hui à intervenir qu’en présence de lésions graves, d’une nature telle, que la disparition de la ca- taracte ne doive apporter aucune amélioration à l’état de la vue du ma- lade. Traitement. A quel procédé opératoire convient-il de recourir? — L’art nous offre ici plu- sieurs moyens qui se rapportent à quatre méthodes principales. La méthode de Y abaissement, dans laquelle on cherche à écarter l’opacité du chemin des rayons lumineux, est un moyen ancien, que chacun sait avoir donné et don- ner encore de nombreux cas de succès chez 1 adulte, mais qui ne jouit en général d’aucun crédit auprès de ceux qui se sont particulièrement occupés du traitement de la cataracte congénitale (t). C’est donc, en général, à l’une des trois autres méthodes qu’il convient de recourir, soit que l’on cherche à agir sur la cataracte de manière à en provo- (1) J. Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p. 110. Paris, 18G8.177 TRAITEMENT DE LA CATARACTE CONGÉNITALE. quer la résorption (méthode de la discision ou du broiement), soit qu’on veuille extraire du globe oculaire la partie opaque qui entrave la vision (méthode de l'extraction), soit qu’on tente d’ouvrir aux rayons lumineux un nouveau pas- sage eu dehors de l’opacité (méthode de Y iridectomie ou de Viridésis). La méthode de la discision repose sur la propriété que possède l’humeur aqueuse de déterminer la résorption du cristallin, lorsqu’elle est mise en de- meure d’agir sur ce dernier (1). On peut dire de cette méthode que c’est à la fois la plus simple, la plus facile et la plus innocente des opérations de cata- racte ; mais elle a contre elle l’inconvénient d’exiger beaucoup de temps, at- tendu qu’on est forcé, pour réussir, de revenir à plusieurs reprises à l’opé- ration. Elle consiste essentiellement à ouvrir la capsule cristalline, à l’aide d’une aiguille bien affilée, soit qu’on introduise l’instrument en traversant la cornée, soit au contraire qu’on intéresse la sclérotique, conformément au procédé que Rau (de Berne) a tenté de faire prévaloir, dans ces dernières années (2), dans la pensée que la capsule attaquée par ses bords serait plus facile à ouvrir, les fragments du cristallin plus aisément poussés dans la chambre antérieure, et par suite l’absorption rendue plus rapide. Cependant, on oppose à ces avantages, d’une part, l’innocuité des plaies cornéales, et, d’autre part, la facilité plus grande d’éviter l’iris (3), lorsqu’on pénètre par la cornée, selon le procédé que M. Jacob (de Dublin) a surtout préconisé (4). Du reste, la lenteur relative de l’absorption, dans ce dernier procédé, ne saurait être un motif suffisant pour qu’on lui préfère l’autre, puisque la source des accidents consécutifs à la discision de la capsule réside précisément dans un gonflement trop rapide des éléments du cristallin. C’est donc à la kératonyxis qu il paraît le plus convenable de recourir, en général. Le malade étant assis, le chirurgien appuie contre sa poitrine la tête du patient, et, plaçant le médius de la main gauche sur la paupière inférieure, et l’index sur la paupière supérieure, il maintient doucement l’œil entre les deux paupières. Il enfonce alors soudainement la pointe de l’aiguille, au niveau du (1) Cette remarquable propriété, que l’on croit avoir été entrevue par Maître-Jan, par A. Paré et par Franco, et qui, depuis longtemps, avait été bien indiquée par P. Pott et par Gleize, a été mise à profit par Saunders et par Buchhorn, dans l’opération dite sur la capsule, que Jæger et Langenbeck ont ensuite vulgarisée. (Pour plus de détails sur cet historique, voy. l’intéressant travail, déjà cité, de M. R. Rück, p. 29, 30.) (2) Rau, Archiv für Augen., 18G4. (Citation empruntée à M. R. Rück, loc. cit., p. 30.) (3) On sait que, dans l’opération de la cataracte, lorsqu’il survient des vomissements, on attribue généralement ces troubles fonctionnels à la pression exercée contre l’iris par les fragments de la cataracte. C’est dans le but de mettre l’iris plus à l’abri de l’action des matières cataractées, que M. von Graefe a conseillé de pratiquer, quelques semaines avant l’opération de la discision, une iridectomie préalable. De la sorte, il pensait pouvoir appliquer la méthode de la discision, dans les cas mêmes où le noyau a déjà atteint une certaine consistance ; mais cette modification, qui peut être utile dans certaines cataractes séniles, paraît devoir être bien rarement indiquée dans les cata- ractes congénitales. (4) Jacob, On the operation for cataract with the fine nced/e through ihe cornea. Dublin, 1850. Holmes. 12178 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, 1 quart inférieur et externe de la cornée, et la tient là jusqu’à ce que les mouve- ments que pourrait faire le malade aient complètement cessé. Ce temps de 1 o- pération doit être exécuté hardiment ; car on pourrait voir la cornée labourée par l’aiguille, si cette dernière avait été trop peu enfoncée pour pouvoir suivre les mouvements du globe de l’œil : une sensation de résistance vaincue aver- tit le chirurgien qu’il a pénétré dans la chambre antérieure. L’in- strument {fig. 71), dirigé vers le centre de la pupille, est poussé len- tement, jusqu’à ce qu’il arrive sur la capsule ; et, en lui imprimant un mouvement de vrille, on déchire le cristallin, sans agir sur la cornée. Les suites de l’opération sont généralement des plus simples. L’humeur aqueuse se reproduit très-rapidement ; le cristallin se gonfle, et quelquefois des vomissements surviennent, surtout si des fragments détachés viennent comprimer l’iris ; mais, en peu de jours, ces fragments se résorbent. Quelquefois, une seule opération suffit pour faire disparaître une cataracte congénitale, chez les jeunes enfants ; mais, le plus sou- vent, il faut revenir plusieurs fois au même moyen. On attend, pour cela, le moment où, toute trace d’injection périkératique ayant dis- paru, on ne voit plus aucun changement s’effectuer dans l’état de l’opacité. Quelquefois aussi il arrive que, dans certains cas de cataracte mobile, ou bien encore lorsque la capsule résiste, l’appareil cris- tallinien fuit devant la pointe de l’aiguille. C’est pour lutter contre cet inconvénient, que Bowman a imagine de recourir à 1 emploi simultané de deux aiguilles, enfoncées aux deux bords opposés de la cornée ; alors, en effet, tandis que l’un des instruments fixe l’œil et soutient la cataracte, l’autre peut facilement pénétrer jusque dans le cristallin. La méthode dite de Y extraction, dans laquelle on se propose d ex- traire du globe oculaire la partie opaque, qui entrave la vision, peut être mise à exécution suivant plusieurs procédés. Comme, en gé- néral, les cataractes congénitales volumineuses ne sont pas dures, et par conséquent ne doivent pas être opérées par extraction, le pro- cédé à lambeaux ne trouve pas ici son application (1), et lorsqu on pense que la méthode de l’extraction est suffisamment indiquée, c’est à la succion ou à Y extraction linéaire qu’il paraît plus convenable de recourir. La succion (ou Y aspiration, selon l’expression même employée par - -,au gier, lorsqu’il indiqua ce moyen, en 1847) avait pour but, lorsqu elle a été pro (I) Du reste, ce procédé a encore contre lui l’inconvénient que les enfants s ennuient d’avoir les yeux couverts, qu’ils supportent difficilement leur bandeau, qu i s essayent de l’enlever, s’agitent, et compromettent ainsi le succès de 1 operation. ( . ira ’ loc. cit., p. 113.) L Fig. 71. Aiïuille de Bowman.TRAITEMENT DE LA CATARACTE CONGÉNITALE. I7'J (2) Pridg, in Teale, A suction curette for extraction ofsoft cat.(Ophth. hosp.Reports, 1864 ) posée, de ménager la capsule, « qui soiîvent reste transparente. » Ce moyen, dont l’emploi ne paraît pas nouveau (t), consiste à introduire dans le cristallin, à travers la sclérotique, une aiguille creuse, portée par un manche également creux et dans lequel on peut faire le vide, de façon à enlever la partie fluide et à entraîner les parties les plus dures dans la région inférieure de l’œil. Ce moyen ne paraît pas avoir été fréquemment employé en France ; tandis qu’en Angleterre, Bowman et M. P. Teale y ont eu recours, en apportant quel- ques modifications dans le manuel opératoire. Ainsi, Bowman donne à l’aiguille la forme d’une petite curette et l’introduit parla cornée, après avoir pratiqué une petite incision préalable. De son côté, M. P. Teale a imaginé un petit instru- ment, composé d’une curette, d’un manche et d’un tube à succion. La curette est un tube aplati, terminé par une petite coupe ou excavation ; elle est vissée au manche, qui est creusé lui-même de deux canaux, inclinés à angle droit, communiquant entre eux, et dont l’un reçoit la curette, tandis que l’autre s’adapte à un tube de caoutchouc, long de 12 pouces et terminé par une embouchure d’ivoire ou de métal. Cet instrument a été employé dans le trai- tement d une cataracte congénitale, et il paraît avoir surtout, sur ceux qui lui sont analogues, 1 avantage de laisser aux mains toute leur liberté, en don- nant à la bouche de 1 opérateur le moyen de régler la succion avec la plus grande facilité (2). L'extraction linéaire, pour laquelle le mérite de l’invention semble appartenir à Gibson (de Manchester), paraît devoir être pratiquée comme elle l’a été par- ce chirurgien lui-même ; c est-à-dire, quelque temps seulement après qu’on aura exposé le cristallin à l’action de l'humeur aqueuse, de façon à ce qu’on ne coure pas le risque de voir des fragments de la lentille demeurer adhérents à la capsule, comme cela arrive quelquefois dans le procédé ordinaire de l’ex- traction immédiate. On pratique donc, d’abord, l’opération de la diseision ou du broiement par kératonyxis, et, quelques jours après, on procède à l’extraction linéaire. Les instruments nécessaires sont un couteau lancéolaire (tftg. 72), un kystitome pourvu de la curette de Daviel (ftg. 73), une pince à fixation, et, en cas de be- soin, un couteau mousse (ftg.li), des ciseaux et une pince à iridectomie (ftg. 75). L’œil étant fixé à l’aide de la pince (dite à fixation), le couteau lancéolaire est appliqué au côté temporal de la cornée, à un millimètre de la sclérotique et à 1 extrémité externe du diamètre horizontal. L’instrument est tenu per- pendiculairement à la surface de la cornée et introduit dans la chambre antérieure, jusqu’à ce que la plaie kératique ait 5 ou 6 millimètres d’éten- due; et l’on évite de blesser l’iris, en glissant parallèlement le couteau, qui sera ensuite retiré brusquement pour empêcher la sortie de l’humeur aqueuse. Après avoir laissé le malade se reposer pendant quelques instants, le chi- rurgien introduit dans la plaie linéaire le kystitome recourbé, et, en ayant soin de le tenir immédiatement derrière la cornée, pour éviter de rencontrer (1) Voy.,pour l’historique de cette question, le travail de M. H. Rück, p. 37.180 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’iris, il le conduit jusqu’au bord interfie de la pupille ; puis, tournant la pointe vers la capsule, l’opérateur déchire transversalement cette dernière, en attirant l’instrument de dedans en dehors. Si la cataracte est liquide, il est possible qu’elle s’écoule aussitôt, et l’opération est terminée; mais, si elle est simple- ment molle, sa substance corticale fait seulement saillie entre les lèvres de la déchirure capsulaire. Alors, on applique une curette de Daviel sur le bord de la cornée, de telle Fig. 72. — Couteau lancéolaire. Fig. 73. — ICystitome Fig. 74- pourvu delà curette Couteau mousse, de Daviel. Fig. 75. — Piuce à iridectomie. sorte que, sans pénétrer dans l’incision gère pression doit être exercée par la , elle la fasse s’entr’ouvrir. Cette lé- convexité de l’instrument appliqué181 TRAITEMENT DE LA CATARACTE CONGÉNITALE. horizontalement. Dûs que l’incision s’enlr’ouvre, le cristallin, ramolli, sort de la capsule, au-devant de l’iris, et se dirige vers la plaie de la cornée, pour se répandre au dehors, en grande partie dans la concavité de la curette. Il est utile d’appliquer à plat le doigt sur le bord de la cornée, vis-à-vis de la cu- rette, et d’exercer une pression, afin d’aider à la sortie du cristallin. Dûs que cette sortie a eu lieu, la pupille retrouve sa teinte noire. Si quelques débris des couches corticales restaient encore, il faudrait, après avoir attendu qu un peu d’humeur aqueuse se fût reproduite, réappliquer la curette et le doigt, comme auparavant, afin d’amener au dehors tous les flocons opaques (1). La méthode qu'il nous reste à indiquer est destinée au traitement des cas dans lesquels la vision pourrait s’exercer, si l’opacité ne se trouvait précisément située derrière le seul passage que l’iris offre aux rayons lumineux : l’emploi de cette méthode suppose que l’on compte suffisamment sur l’intégrité des autres portions de l’appareil cristallinien, et elle a pour but de frayer un nouveau passage aux rayons lumineux, sans rien détruire de cet appareil. L’iridectomie et l’iridésis sont ici les deux procédés auxquels on a recours. Von Graefe, Critchett, Bowman et Pagenslecher ont obtenu de l’iridectomie d’excellents résultats; et pourtant c’est là un procédé qui a l’inconvénient de laisser une ouverture pupillaire très-grande. Aussi a-t-on cherché à y échap- per, et c’est dans ce but que M. Critchett, à la suite des recherches de Pagen- stecher (2), a proposé de pratiquer l’opération qui a reçu le nom d’iridodésis, et dans laquelle on s’attache à enclaver dans la cornée une partie de l’iris, que l’on détruit ensuite par constriction (3). Dans ce procédé, tout en attirant vers le bord de la cornée l’ouverture pupillaire, on conserve néanmoins un diaphragme complet, susceptible de se dilater ou de se rétrécir, comme l’iris normal, selon la quantité de lumière que l’œil reçoit ; en outre, l’iris, étant attiré au-devant du cristallin, ajoute son opacité à celle de la cataracte, et ce fait procure souvent au malade une netteté très-remarquable de la vision (4). Le malade est couché et soumis à l’influence du chloroforme. Les yeux sont mis à découvert au moyen d’un blépharoslat d'argent (fig. 76), qui maintient les paupières à un degré d’écartement favorable. La pupille artificielle, la plus avantageuse pour le malade, doit occuper la région interne et inférieure de l’iris; aussi, l’œil doit-il être maintenu fermement en dehors. On pratique aussitôt une ponction avec une aiguille assez Large, près de la circonférence (1) L’opération, dont nous venons de retracer sommairement les particularités im- portantes, telles que les a indiquées Foucher, a subi quelques modifications; mais, celles-ci étant destinées à la rendre applicable aux cataractes à noyaux durs, nous n’insisterons pas sur elles, puisqu’elles ne peuvent être que rarement utiles dans les cas de cataracte congénitale. (2) Pagenstecher, Klinisclie Beobachtungen ans der Augenheilanstalt, zu Wiesbaden, 18G1-18C2. (Citation empruntée à R. Rück, loc. cit., p. 40.) (3) Critchett, Annales d'oculistique, t. XLII et XL1V. (4) Fréquemment, en effet, il arrive que la lumière, en passant en partie à travers les opacités cristallines, donne lieu à une diffusion qui est très-défavorable à la netteté des sensations lumineuses.182 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. de la cornée ; et l’on introduit par l’ouverture un crochet d’argent, complète- ment mousse et disposé de façon à glisser sur les parties sans les blesser. Alors, à l’aide d’un fil de soie, on fait un nœud que l’on jette sur la portion de Fig. 76. — Blépharostat (*). l’iris que l’on a attirée au dehors, en la saisissant à égale distance des bords ciliaire et pupillaire. Le fragment de l’iris ainsi serré s’affaisse promptement, et il est presque toujours tombé dès le second jour. Dans l’opération que nous venons d’indiquer, il est bon de veiller à ce que l’iris seul soit pris dans l’anse du fil de soie. On doit aussi agir avec précau- tion, lorsqu’on retire le crochet, sous peine de s’exposer à le voir s’accrocher, au moment où il traverse la petite plaie de la cornée ; et il suffit pour cela de le tourner sur le plat, tandis qu’on le dégage. L’opération de l’iridodésis a pour elle, jusqu’ici, l’avantage d’étre très-ra- rement suivie d’accidents; de plus, elle permet au malade de se passer de lunettes, puisqu’elle lui conserve son cristallin; elle n’empôche pas de recou- rir, au besoin, à une opération ultérieure ; et, selon Critchett, le malade con- serverait môme encore la faculté d’accommoder sa vue aux différentes dis- tances. Question relative à Vopportunité de' ïopération. •— Les détails dans lesquels nous sommes entrés relativement aux opérations chirurgicales applicables au traitement de la cataracte congénitale, attestent de la part de ceux qui ont préconisé ces opérations, une décision prononcée en faveur de 1 intervention dans les divers cas qui peuvent se présenter. Contrairement à 1 opinion de Gleyze qui voulait qu’on s’abstînt de l’opération, comme d un moyen inutile, « l’enfant, dans les cas de cataracte, naissant toujours avec un autre vice de l’organe ; » on ne renonce aujourd’hui à l’opération, que dans le cas où des lésions graves de l’œil sont manifestes et telles, que la disparition delà cataracte ne semble devoir apporter aucune amélioration à 1 état de la vue du malade. A quel âge doit-on opérer? — Les partisans de la temporisation pensent que l’opération a plus de chances de succès, si l’on attend, pour la pratiquer, que l’enfant soit devenu suffisamment raisonnable; on a dit aussi qu alors 1 œil était moins délicat, et que l’on n’avait plus autant à redouter les mouvements (*) (*) a, a, vis pour fixer les branches à volonté.TRAITEMENT DE LA CATARACTE CONGÉNITALE. 183 convulsifs des globes oculaires. En ce qui concerne ces derniers, les partisans de l’opération hâtive pensent que l’emploi du chloroforme les modifie beau- coup ; et d’ailleurs, ajoute-t-on, la temporisation a des conséquences bien autrement fâcheuses. « Le nvstagmus, le strabisme, se produisent souvent; l’imperfection de la vue entrave le développement intellectuel et aussi le dé- veloppement physique, en imposant à l’aveugle une hygiène défectueuse; la cataracte subit, en outre, des transformations lâcheuses, qui demandent une opération plus grave et plus laborieuse; enfin, la vision exigera une éducation particulière, avant de donner à l’opéré des indications vraies sur la position, la distance et la couleur même des objets. L’hésitation n’est donc pas possible : il faut opérer de bonne heure (t). » Si, du reste, on adopte ce dernier parti, on devra opérer avant l’apparition des phénomènes de la dentition (Saunders, Critchett, Ansiaux), ou aussitôt après la dentition terminée. 11 est bien évident, toutefois, que l’on pourrait temporiser, si la cataracte ne troublait pas la vue d’une manière très-notable, ou si l’on croyait devoir étudier d’abord sa marche, avant de choisir l’une des méthodes de traitement auxquelles on peut recourir. Indications spéciales des diverses méthodes opératoires. —11 ressort de ce que nous avons dit précédemment, que, lorsque la cataracte est accompagnée de trou- bles considérables de la vision, c’est à la discision ou à l’extraction linéaire que l’on peut recourir. « Si l’enfant n’a pas atteint l’âge de la dentition, c’est la discision qui sera préférée ; attendu qu’à cet âge, les cataractes n’ont pas subi les phénomènes de régression qui en rendraient plus tard l’absorption difficile, et que, d'un autre côté, les mouvements irréfléchis, l’agitation con- stante, les efforts, les cris, les pleurs de l’enfant, seraient autant de circon- stances fâcheuses pour le résultat de l’extraction. » — Si, au contraire, le ca- taracté a trois ans ou plus, on ne devra prendre une décision qu’après avoir . dûment examiné dans quel état se présente la cataracte. La discision peut d’ailleurs être pratiquée d’abord, soit qu’ensuite on y revienne encore, soit que, comme l’a fait Gibson, on pratique ultérieurement l’extraction linéaire. Cette dernière opération est même celle que l’on doit préférer, dans les cas où le petit malade, pour des raisons diverses, ne peut rester assez longtemps soumis à l’intervention chirurgicale. Ajoutons que, dans les cas de ce genre, M. Giraldès emploierait volontiers la curette à succion préconisée par M. Teale (2). Quant à l’opportunité de l’iridésis, elle doit être agitée lorsqu’une partie seulement du cristallin est atteinte; auquel cas la vision peut n’être troublée qu’incomplétement. En pareils cas, si, à l’époque où l’on est consulté, les troubles de la vision paraissent être demeurés stationnaires, si l’examen de l’œil fait reconnaître l’existence d’une cataracte bien limitée, avec une (1) R. Rück, loc. cit., p. 43. — AVhite Cooper a opéré avec succès un enfant qui était âgé seulement de trois semaines et cinq jours. (2) Citation empruntée à R. Rück, loc. cit., p. 44.184 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. zone parfaitement transparente autour de l'opacité, ou présentant tout au plus quelques stries blanchâtres trés-étroites; s’ilyaune myopie prononcée, l’opé- ration de l’iridésis paraît être nettement indiquée. — Il serait, au contraire, inutile de déplacer la pupille, si, la vision devenant de plus en plus impar- faite, celte aggravation dans l’état du malade ne paraissait pas tenir seule- ment à une dégénérescence plus prononcée des parties primitivement attein- tes, ou encore, si, au milieu des couches transparentes du cristallin, l’éclai- rage oblique permettait de reconnaître des stries ou de petits points opaques, ou un pointillé fin de granulations disséminées. 11 faut ajouter, il est vrai, que ces conditions seraient tout à fait exceptionnelles, à l’âge de nos petits malades; et, si elles se trouvaient réalisées, il faudrait recourir à l’extraction linéaire modifiée. Précautions générales. — Quel que soit le procédé opératoire que l’on adopte, on doit, avant d’y recourir, avoir le soin d’obtenir la dilatation de la pupille par des instillations d’atropine. Si, pourtant, on se propose de pratiquer l’iri- dectomie, on doit faire une exception à cette règle générale, et M. Dubreuil a conseillé même de se servir alors d’une préparation faite avec la fève de Cala- bar, pour obtenir un rétrécissement de la pupille. L’administration du chloroforme, dont plusieurs chirurgiens redoutent les fâcheux effets, constituerait, au contraire, d’après MM. Critchett, White Cooper, Giraldès et quelques autres chirurgiens, une pratique d’une importance ma- jeure, à laquelle on devrait recourir largement, chez les enfants surtout. On obtiendrait ainsi une facilité de manœuvre, qui importe beaucoup au succès de l’opération ; et pourtant nous voyons M. Fano préférer encore à l’emploi du chloroforme, pour les enfants, un système de déligation qui permet de n’être pas distrait par la surveillance des effets inhérents à l’usage des agents anes- thésiques. Quant aux efforts de vomissement, que peut déterminer 1 inhala- tion du chloroforme, et dont Dixon paraît redouter l’influence, les partisans de l’anesthésie pensent que, « si on a la précaution d’opérer les malades à jeun, ces vomissements sont très-rares et ne sauraient constituer une contre-indi- cation sérieuse (t). » Après l’opération de la discision, on doit renouveler les instillations d’atro- pine, afin de prévenir, autant que possible, la pression que les fragments pour- raient exercer sur l’iris. Quant à un pansement, il est le plus souvent inutile d’en faire un chez les très-jeunes enfants; et mieux vaut se contenter de re- couvrir l’œil avec une compresse imbibée d’eau laudanisée, que 1 on main- tiendra à l’aide d’une bande peu serrée. Quand on songe à la difficulté que présente le maintien d’un pansement chez les enfants, on est donc encore porté par ce dernier motif à préférer la discision à l’extraction. Dans la dernière de ces deux méthodes, 1 emploi du bandeau compressif présente, en effet, d’assez grands avantages pour qu on ne puisse pas négliger de l’employer, puisqu’il maintient l’œil au repos et con- (1) R. Rück, loc. cit., p. 4G.185 OBSTRUCTION CONGÉNITALE DE L’ŒSOPIIAGE. stitue le plus sûr moyen d’y prévenir le développement de l’inflammation. Il en est, du reste, encore de même après l’iridectomie et après l’opération de l’iridésis. La question du re'gime doit être surveillée; et, tout en apportant une grande réserve dans son choix, on doit se rappeler que, s’il était trop débi- litant, cela pourrait amener les résultats les plus fûcheux.] CHAPITRE IX MALFORMATIONS CONGÉNITALES DE L’dESOriIAGE, DE LA TRACHÉE ET DES PAROIS THORACIQUES. Obstruction congénitale de l’œsophage. — On peut voir se produire, à titre de malformation congénitale, l’oblitération de l’un des conduits muqueux, et cette difformité, si elle occupe une partie des premières voies, est inévitable- ment fatale, excepté dans ces cas (qui ne sont malheureusement que des excep- tions), où l’on peut, comme pour l’extrémité inférieure du rectum, restaurer le calibre du tube, ou encore dans ceux où l’on peut donner issue aux excreta par une ouverture pratiquée au-dessus du siège de l’oblitération. L’occlusion congénitale de l’œsophage est une malformation qui s’est jus- qu ici toujours montrée fatale, et à laquelle on ne peut mécaniquement por- ter remède dans les circonstances ordinaires. Cependant, comme elle est d’un diagnostic facile, et comme il faut s’attendre toujours à voir revenir la ques- tion de savoir si l’on doit tenter de recourir, en pareil cas, à une opération chirurgicale, je consacrerai quelques lignes à la description des symptômes et des dispositions anatomiques qui caractérisent cette difformité. Le plus souvent, elle paraît existerseule,àen juger par les cas publiés. L’enfant prend volontiers le sein ; mais, après avoir sucé assez de lait pour remplir la bouche, il rejette le liquide. Quand il existe une communication entre l’œso- phage et la trachée, les tentatives de déglutition occasionnent de violents ac- cès de suffocation. A l’examen, on reconnaîtra que la bouche et l’arrière- gorge sont à l’état normal; mais, si l’on essaye d’introduire une sonde, celle-ci sera arrêtée à une distance variable de l’extrémité supérieure de l’œsophage. Je n’ai pas rencontré de cas où le pharynx lut le siège de la difformité. Comme l’enfant doit évidemment succomber, si l’on ne vient pas à son aide, cela vaut la peine de rechercher si l’occlusion n’est pas formée par une simple cloison, que le chirurgien pourrait naturellement avoir l’espoir de détruire. Malheureusement, les cas qui ont été publiés n’encouragent nullement à comp- ter sur le succès d’une semblable tentative. On trouve dans les Pathological Transactions trois cas d’oblitération congénitale de l’œsophage, et, dans tous, on voit que ce canal communiquait aveela trachée.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 186 Obs. I. — Dans le premier (1), qui a été rapporté et représenté dans un des- sin par le docteur Ayres, l’oblitération commentait à environ un pouce au- dessous de l’extrémité supérieure de l’œsophage et s’étendait jusqu’en un point situé juste au-dessus de l’origine des bronches. La déglutition avait produit des phénomènes de suffocation, qui portèrent les chirurgiens à dia- gnostiquer l’existence d’une communication entre la trachée et la partie supé- rieure de l’œsophage. Après la mort, on trouva qu’il existait à la trachée une ouverture; mais celle- ci, si toutefois je comprends bien la description, communiquait avec le segment inférieur, et non pas avec le segment supérieur de l’œsophage. Quoi qu’il en fût, l’étendue de l’oblitération, et l’ouver- ture qui faisait communiquer librement les deux canaux entre eux, mettaient ce cas évidemment au-dessus de toute intervention opératoire. On es- saya de nourrir l’enfant à l’aide de lavements; mais il mourut le onzième jour. Obs. II. — Dans un second cas, rapporté éga- lement (2) par le docteur J. W. Ogle et représenté ici (voy. fig. 77), d’après la préparation qui est dé- posée au Musée de Saint-George’s Hospital, l’état des choses offrait de très-grandes ressemblances avec ce qui existait dans le cas précédent. Ici, tou- tefois, il est nettement indiqué dans la description, et l’on peut voir sur la figure, que les portions supérieure et inférieure de l’œsophage communi- quent indirectement entre elles à travers la trachée. Le docteur Ogle pense même qu’un peu du lait in- géré a pu arriver par cette voie jusqu’à 1 estomac. Néanmoins, l’enfant ne vécut que quatre jours. Obs. 111. — Le troisième cas a été publié par le docteur O. Ward (3). Il y avait, dans ce cas, mal- formation du cœur et des gros vaisseaux, avec cyanose. Dans ce cas aussi, la trachée communi- quait avec la partie inférieure de l’œsophage, et, quoique cela ne soit pas dit expressément, nous pouvons conclure qu’elle était aussi en communication avec la partie supé- rieure, puisque les essais de déglutition produisaient toujours de la dyspnee. L’oblitération est indiquée comme s’étendant depuis l’extrémité inferieure du pharynx jusqu’en un point situé en face de la bifurcation de la trachee. L’enfant mourut le douzième jour (4). (1) Vol. III, p. 91. (2) Ogle, Pathological Transactions, vol. Y1I, P- 52. (3) Ward, Pathological Transactions, vol. VIII. (4) [Aux trois cas précédents, nous pouvons ajouter la mention des cas îcn connu , dont on doit la relation à M. Padieu père (d’Amiens) (a), au docteur Schœller (h), au pi fesseur Lévy (de Copenhague) (c) et au docteur Quain (c/)]. (a) Padieu, Bulletins de la Société anatomique de Paris, 1S35, p. 75. (b) Schœller, Neue Zeitschrift fûr Geburjtskun.de, t. VI. (c) Levy, ibidem, t. XYllI. td) Quain, London med. Gaz., février, IS51, p. 295. . „ Rétrécissements de Tous ces faits ont été reproduits dans l’important travail.de E. Follin, sur les Retrecssemen, l’œsophage, p. 38-41. Paris, 1853, Fig. n. — Oblitération con- génitale et communication de l’œsophage avec la trachée. En préparant la pièce, on a dis- tendu la partie supérieure de l’œsophage. La portion oblitérée n’a qu’une très-faible étendue. Ou peut voir sur la figure une sonde qui passe de la portion inférieure de l’œsophage jusque dans la trachée.OBSTRUCTION CONGÉNITALE DE L’ŒSOPHAGE. 187 Nous sommes donc conduits, évidemment, à ne pas admettre qu’on puisse jamais remédier à cette malformation par une opération, puisque, dans tous les cas qui ont été publiés, l’oblitération s’étendait si loin inférieurement, que la portion inférieure du tube n’était pas susceptible d’étre modifiée par une opération chirurgicale. Dans le cas où une fistule trachéale existe, en même temps que l’oblitération de l’œsophage, on peut mettre en doute que la vie puisse être définitivement assurée, alors même que le passage des aliments pourrait être rétabli, et je suis d’avis qu’on ne devrait pas même en faire la tentative, en pareil cas. Mais, dans les cas où Ton ne peut découvrir l’existence d’une semblable communication, je ne prévois pas d’objection à opposer à l’opération, si les parents de l’enfant la demandent, après que toutefois on leur aura fait connaître la nature presque inévitablement funeste du cas de- vant lequel on est placé (t). Dans le cas où l’opération serait une fois décidée, on enfoncerait l’extrémité d’un cathéter jusqu’à la partie inférieure du pha- rynx, et l’on essaierait alors de parcourir l’œsophage oblitéré, en se tenant au-devant de la colonne vertébrale, jusqu’à la rencontre de la portion infé- rieure dilatée. On passerait alors une sonde de gomme élastique à travers l’ouverture pratiquée à la partie supérieure, et on la ferait pénétrer ainsi dans l’estomac à travers la portion inférieure. Si les deux portions de l’œ- sophage étaient assez voisines pour qu’on pût les réunir à l’aide de fils d’ar- gent sur le cathéter, et si l’on pouvait laisser en place ce dernier, jusqu’à ce qu’elles fussent réunies, on pourrait peut-être alors obtenir un succès définitif (2). Rétrécissement congénital de l’œsophage. — Quoique je considère le fait (1) [Récemment M. Tarnier a présenté à l’Académie de médecine les pièces anato- miques provenant d’un enfant qui était atteint d’imperforation de l’œsophage et qui avait succombé quarante-huit heures après la naissance; et notre distingué confrère conclut de ses recherches sur cette difformité, que l’imperforation congénitale de l’œso- phage amène inévitablement la mort. Celle-ci survient habituellement du troisième au quatrième jour; quoique pourtant quelques enfants aient pu vivre une semaine, et même douze jours, dans un cas où la vie avait été entretenue à l’aide de lavements de bouillon (Bulletin de l'Académie de médecine de Paris, t. XXXI, p. 884. Paris, iS6G, et Union médicale, 2e série, t. XXXI, p. 12G. Paris, 18G6).) (2) [Selon M. Tarnier, « en présence de l’imperforation de l’œsophage, on ne peut songer qu’à deux opérations : l’œsophagotomie ou la gastrotomie. « L’œsophagotomie, déjà grave chez l’adulte, doit être complètement repoussée ici. La brièveté du cou chez l’enfant rendrait, en effet, le manuel opératoire difficile. Com- ment, d’ailleurs, savoir à quel niveau monte le bout inférieur? comment deviner s’il ne manque pas en totalité ? Quand, enfin, l’œsophage s’ouvre dans la trachée, et c’est le cas le plus fréquent, cette ouverture se fait à quelques millimètres seulement au-dessus du point où naissent les bronches, dans une région, par conséquent, inaccessible au bistouri. » Quant à la gastrotomie, M. Tarnier, tout en la considérant comme la seule opération rationnelle, n’ose pourtant pas la conseiller, tant le volume du foie et le peu de dé- veloppement de l’estomac, d’une part, et, d’autre part, les doutes qu’on peut avoir sur la viabilité d'un enfant opéré dans ces circonstances, lui paraissent constituer de sé- rieuses objections contre toute tentative chirurgicale.]188 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. comme très-rave, je dois dire pourtant que l’œsophage est quelquefois aussi le siège d’un rétrécissement qui paraît être congénital. Le docteur Wilks rapporte, d’après le docteur Rootes (de Ross) (I), l’obser- vation d’un exemple très-curieux et extrêmement rare de cette malformation : Obs. I. — Le malade était un homme bien portant et bien nourri. Il suc- comba à une pneumonie, à l’ûge de soixante-quatorze ans, sans a\oir jamais eu antérieurement de maladie sérieuse, durant la période de plus de trente années, pendant laquelle le docteur Rootes avait été son médecin. Cependant, il prenait ses aliments, à la façon des ruminants, et il ne se rappelait pas avoir jamais fait autrement ; aussi cette habitude fut-elle considérée comme congé- nitale, surtout lorsqu’à l’examen nécroscopique on ne découvrit aucun vestige d’une influence pathologique. Il rejetait toujours une partie des aliments qu’il prenait à chacun de ses repas, et ne pouvait avaler les aliments solides, sans ramollir chaque bouchée avec du liquide. En même temps, il persistait à dire qu’il ne vomissait pas ses aliments, mais qu’il les expectorait, et que, jamais de sa vie, il n’avait vomi. On pouvait faire passer une sonde dans l’œsophage ; mais toujours, à la suite, le patient expectorait en plus ou moins grande quantité les aliments, solides ou liquides, qu’il avait pris dans les dernières heures. A l’examen anatomique, on trouva la partie supérieure de l’œsophage énormément dilatée : elle mesurait, sans être distendue, 6 pouces et demi de circonférence, et elle présentait partout un volume uni- forme. Cependant, au voisinage de l’estomac, elle se resserrait subitement, et, ici, le calibre du canal était aussi inférieur à ses dimensions normales qu il leur était supérieur, au contraire, sur les autres points. Le petit doigt arrivait tout juste à pénétrer dans l’estomac ; mais il n’existait ni épaississement,ni ves- tiges d'un travail de cicatrisation, comme on en trouve dans les cas d origine pathologique (2). [E. Follin, de son côté, a rapporté également un autre cas, dans lequel, au- tant qu’on peut l’affirmer, le rétrécissement œsophagien paraît avoir eu une origine congénitale (3). Obs. II. — Il s’agit d’une vieille femme, qui, depuis sa plus tendre enfance, avait manifesté une grande difficulté à avaler les corps solides. Elle avait hm par être réduite à ne plus prendre que de petites portions d ahment s peine d’avoir un vomissement œsophagien. A l’autopsie, 1 œsophage fut t e dilaté. A six travers de doigt, au-dessous du pharynx, on trouvait une valvule complètement circulaire, avec une ouverture d environ t cent mètre de dia- mètre Cette valvule semblait formée de la membrane muqueuse îepliee sur e“le mêmeet renfermant dans son repli, autour de Jouter ure une couche de tibres fermes, circulaires, tendineuses; ce qui lui onn dité (4).] Aucun mode de traitement, je pense, ne pourrait avoir d’effet sur une atl’ec- 11) Puthological Transactions, vol. XVII, p. 138. . (2) [Cependant, l’existence d’un épaississement ou de vestiges un lavai c ci a sation ne s’observe pas nécessairement dans tous les cas où le retrecissemen œsop gien est d’origine pathologique.J . (3) E. Follin, Des rétrécissements de l'œsophage, p. 41. I aris, 1 o . (4) Bolletino delle sc. med., vol. XIX, p. 267.FISTULES CONGÉNITALES DE LA TRACHÉE. 189 tion de ce genre ; car il est bien douleux que l’on puisse jamais arriver à ob- tenir une dilatation suffisante, en ayant recours à l’emploi des sondes; et il ne semble pas non plus que l’on puisse distinguer du rétrécissement la dispo- sition sacciforme, qui paraît aussi se rencontrer sur l’oesophage à litre de difformité congénitale. Le docteur Rootes rapporte, à propos du cas précédent, (( que, plusieurs fois, il avait dit à son malade qu’il croyait chez lui à l’exis- tence d’un œsophage en poche ou sacciforme, quoique ce ne fût là qu’une simple conjecture. » Cela étant ainsi, il est probable que l’emploi des bougies n’aurait pu être d’aucune utilité. A la suite de ces anomalies congénitales de l’œsophage, je puis encore men- tionner le cas que j’ai rapporté à la page 33, et dans lequel le pharynx était envahi par un tissu qui ressemblait de tous points à celui qui caractérise la tumeur ou l’hypertrophie congénitale. FrsTULEs congénitales de la trachée. —On rencontre, dans la région du cou, des fistules congénitales, qui, dans quelques cas, communiquent avec le larynx ou avec la trachée, et dans d’autres, paraît-il, avec le pharynx, pendant que, chez d’autres sujets, leurs connexions ne sont pas évidentes. Je dois la plus grande partie de ce que je sais sur les fistules congénitales de la trachée, à l’obligeance de M. James Salter, qui a bien voulu m’en com- muniquer un exemple, et à la lecture attentive de deux mémoires qui ont été publiés sur ce sujet par Dzondi et par Ascherson, et qui ont été traduits dans les Obstétrical Records du docteur Clay (vol. I). Cette difformité est très-rare, et elle a été beaucoup plus rarement encore l’objet d’un traitement chirurgi- cal. Je dois donc condenser ce que j’ai à en dire, dans aussi peu d’espace que possible. Cette affection est congénitale (1) ; quoique, comme cela a lieu pour d’au- tres difformités congénitales, il puisse arriver qu’on ne s’aperçoive pas de son existence immédiatement après la naissance. La fistule est quelquefois unique et située sur la ligne médiane; dans d’autres cas, et plus fréquemment, l’ori- fice de la fistule est situé sur l’un des côtés, le droit habituellement. Il peut aussi exister en même temps plusieurs fistules, et alors les orifices sont géné- ralement situés sur l’un ou l’autre côté de la ligne médiane, et sur le même niveau. La hauteur de leur siège varie considérablement, depuis l’échancrure du cartilage thyroïde jusqu’au voisinage immédiat del’arliculation sterno-clavi- culaire. Quelques-unes d’entre elles communiquent incontestablement avec la trachée, puisqu’on peut faire chasser l’air à travers elles, lorsqu’on fait faire (l) Dans un des cas publiés par Ascherson (Observation XI),ce fut seulement à l’époque du complet développement de l’individu que l’on remarqua les orifices des fistules. Mais je n’accorde à ce cas qu’une valeur douteuse. L’auteur croit que les fistules étaient congénitales, quoiqu’on n’ait remarqué leur existence qu’à l’âge de trente ans; mais, qu’un homme ignore pendant autant de temps l’existence de deux fistules situées à son cou, cela me semble tout aussi impossible que d’admettre que ces fistules aient été le résultat d’une malformation congénitale et se soient seulement manifestées tardive- ment, à l’époque indiquée.190 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. au malade une expiration forcée,la bouche et les narines étant tenues fermées. Dans un cas, au moins, le chirurgien (Ascherson) crut avoir surpris l’existence d’une communication avec le pharynx, parce que, quand il injectait dans le trajet fistuleux des liquides doués de sapidité, le malade (un enfant) pouvait dire quel goût avait le liquide et avalait continuellement pendant tout le temps que durait l’injection (I). Dans la plupart des autres exemples, les connexions plus profondes des fistules paraissent avoir été douteuses. Le nombre total des cas que renferme le travail de Dzondi s’élève à quatre, et, dans le travail d’Ascherson, il s’élève à onze; mais cinq de ces cas ne reposent que sur ouï-dire, et ne sont accompa- gnés d’aucun détail. Ces cinq cas appartiennent tous à l’une de ces histoires qui ont trait à toute une famille, et qui prouvent si souvent la nature hérédi- taire des malformations congénitales. Une des malades d’Ascherson (cas II) avait une fille (cas III), qui était atteinte d’une semblable difformité, ainsi, du reste, que sa tante maternelle (cas IV). Ces diverses personnes ont toutes été observées directement par Ascherson. Mais, en outre, la mère des malades relatifs aux cas n° II et n° IV, et quatre d’entre les cinq enfants de la malade du cas n° IV, sont indiqués comme atteints aussi d’une semblable affection. Parmi ces neuf membres d’une môme famille, un seul était du sexe masculin. Si nous admettons la réalité de tous ces cas, aussi bien que de celui pour lequel il est dit que la fistule n’aurait été remarquée qu’à l’âge de trente ans, le nombre des cas de fistules congénitales du cou s’élèverait à quinze; et je puis y ajouter un autre fait sur lequel M. Salter a été assez bon pour m’en- voyer la note suivante : Qbs. — Fistule congénitale de la trachée. — A. B., âgé de quatorze ans, né à Longfleet,près Poole (comté de Dorset),est un garçon bien développé, mais sans intelligence, et à peine sain d’esprit. En août 1859, il se présente, portant au cou deux dépressions légères, ressemblant à des cicatrices, et situées sur les deux côtés du cartilage cricoïde. Celle de gauche est fermée, tandis que celle de droite présente, à son centre, un orifice assez large pour admettre le bout d’un stylet ordinaire , et duquel s’échappe actuellement, d’une manière constante, une sérosité jaune et épaisse. Les deux fistules sont entre elles à la distance d’un peu moins de deux pouces. La mère du petit malade me dit que, quand son enfant est né, les deux fistules étaient très-larges et toujours ou- vertes, et qu’elles donnaient issue à un liquide qui ressemblait au miel. Elles sont devenues graduellement plus petites, et parfois elles se sont feiniées, quelquefois môme durant plusieurs mois de suite. La fistule du côté gauche est maintenant généralement fermée, tandis que celle de droite est générale- ment ouverte. Il n’est fait mention d’aucune particularité relative à la ques- tion d’hérédité ; et il est dit que l’enfant était né à terme. (l) Je ne voudrais pas pousser trop loin la critique ; mais je ne puis m empêcher de soupçonner qu’il y a eu ici quelque erreur. La fistule n’était située qu à trois quaits de pouce du sternum, et pourtant l’auteur croit que le liquide injecté avec une seringue d’Anel pouvait parvenir jusqu’en un point du pharynx, au niveau duquel l’enfant aurait été en état d’apprécier le goût propre au liquide !191 TRAITEMENT DES FISTULES DE LA TRACHÉE. Aucun moyen de traitement ne fut employé, ni même proposé. M. Salter essaya de prendre une esquisse de l’état du cou; mais le malade, étant d’une nature inquiète et se sentant honteux de sa difformité, refusa de s'y prêter. • M. Salter me fait savoir aussi qu’il existe actuellement à Londres un cas assez semblable au précédent et confié aux soins du docteur Braxton Ilicks; mais je n'ai pas eu l’occasion de le voir. Tout récemment, j’ai eu en traitement, à Saint-George’s Hospital, un petit enfant qui présentait au cou deux difformités. L’une d’elles était due à la présence d’un petit corps (ressemblant quelque peu aux oreilles surnuméraires dont j’ai parlé à la page 172), qui était suspendu à la peau, près de l’os hyoïde; l’autre consistait en un petit trajet fistuleux, ouvert à environ trois quarts de pouce du sternum, et s’étendant profondé- ment dans la direction de cet os, mais non pas jusqu’à lui. L’absence de toute communication avec le tube aérien parut parfaitement évidente. J’enlevai le petit corps qui pendait au-devant du cou, puis, je ravivai et je réunis les sur- faces du trajet fistuleux, et j’espère que le succès obtenu se maintiendra. Quoique, dans tous les cas de Dzondi, on suppose qu’il existait une commu- nication avec la trachée, le fait n’est pourtant prouvé que dans deux de ces exemples: dans l’un, l’air s’échappait à travers le trajet fistuleux ; dans l’autre, la fistule fut incisée, et l’on vit qu'elle s’ouvrait dans la trachée. Dans le cas de M. Salter, on crut aussi que la fistule communiquait avec la trachée. En re- vanche, dans tous ceux d’entre les cas d’Ascherson, où les apparences étaient assez dessinées pour lui permettre de se former une opinion, c’était avec le pharynx que la fistule communiquait. Dans un appendice intéressant, joint à son travail, Ascherson donne un exposé delà découverte faite par Rathke, en 1825, et confirmée par Baer ; il s’agit de certaines fissures, au nombre de trois, qui existent au cou, à une époque primitive du développement embryon- naire, chez l’homme et chez les autres animaux à sang chaud, et qui offrent beaucoup d’analogie avec les branchies des poissons, en même temps qu’elles coïncident avec une disposition des gros vaisseaux, qui rappelle celle qu on rencontre chez ces derniers animaux. G est à la persistance anomale de quelques portions de l’une ou de plusieurs de ces fissures, soit sur l’un des côtés, soit sur les deux à la fois, qu’Ascherson est porté à attribuer la présence des fistules congénitales du cou, communiquant avec le pharynx ; ce qui les distinguerait de celles qui s’ouvrent dans la trachée et qui sont attribuées à un défaut d’union des parties situées sur la ligne médiane du corps. Les vues émises sur ce sujet par Ascherson sont d’un grand intérêt; mais ici je ne dois pas m’étendre plus longtemps sur elles. La question du traitement a été peu éclairée par les faits qui ont été pu- bliés. Dans le cas de M. Salter, aucun traitement ne fut proposé; et Ascherson, de son côté, n’en adopta aucun dans aucun des cas qui vinrent à son observa- tion. Dans l’un d’eux, on avait préalablement essayé de déterminer l’occlusion du trajet fistuleux par l’action irritante de l’injection de quelque liquide cor-192 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. rosif ;mais cela n’eut pour résultat que de faire naître une inflammation vive et l’impossibilité d’avaler, et, quand ces deux états eurent diminué, la fistule revint à son état primitif. Dans trois d’entre les cas de Dzondi, le trajet fistu- leux reçut l’injection d’un petit nombre de gouttes d une solution de nitrate de mercure. Dans l’un d’eux, la fistule se ferma passagèrement, mais elle se rouvrit ensuite et demeura constamment ouverte jusqu à la mort du malade, qui eut lieu six ans plus tard. Dans le second cas, la fistule se feima après la deuxième injection, et la cicatrisation était encore solide, à l’époque où le fait a été publié, c’est-à-dire quatre ans plus tard. Dans le troisième cas, le malade succomba, au septième jour de l’opération et à cause d’elle, selon l’opinion de Dzondi; mais les phénomènes symptomatiques, tels qu’ils sont rapportés, sont très-obscurs. Nous pouvons remarquer que les deux cas, dans lesquels l’occlusion de la fistule a été obtenue (quoique, dans 1 un des deux, elle n’ait été que temporaire) à la suite de l’emploi de la solution de nitrate de mercure, sont précisément ceux dans lesquels a été démontrée l’existence réelle d’une communication avec la trachée. Dzondi propose, qu’à 1 avenir, en face d’un cas semblable, on incise le trajet fistuleux jusqu’à son entrée dans la trachée ou dans le larynx, et qu’ensuite on touche les surfaces avec de la potasse caustique ou avec de l’acide sulfurique concentré, de façon à dé- truire la membrane muqueuse qui tapisse le trajet fistuleux et àdéteiminer ainsi l’oblitération de ce dernier. Mais on doit toujours considérer sérieusement, si les inconvénients qui ré- sultent de l’existence de semblables fistules sont assez grands pour justifier l’emploi d’un moyen de traitement offrant quelque danger. A l’occasion de l’un des cas qu’il rapporte et qui fut observé sur la personne d’un ecclésias- tique, Ascherson nous apprend que « cet aimable patient lui avait plaisam- ment raconté que, pendant son séjour antérieur à Berlin, il avait eu de la peine à éloigner de sa gorge le bistouri de l’excellent Mursinna, qui préten- dait toujours qu’une affection aussi rare, quoiqu'elle ne donnât lieu à aucun inconvénient, devait pourtant être détruite avec le bistouri, pour la plus grande gloire de l’art. » J’avoue que j’ai pour la gloire de notre art un atta- chement moins grand que celui qu’on prête ici (plaisamment, je 1 espère) a « l’excellent Mursinna », et je détournerais le malade de se soumettre a une opération qui pourrait mettre sa vie en danger, pour une difformité insigni- fiante ; attendu que celle-ci pourrait, au pis aller, être complètement dissi- mulée par l’usage d’un collier. Défaut d’occlusion congénital des parois thoraciques. Je n ai pas 1 intention de retenir plus longtemps l’attention du lecteur, en lui donnant ici une longue description des cas de malformations du thorax, qui ont été publiés, attendu que je ne pense pas que les difformités de ce genre soient susceptibles d un traitement chirurgical. Je n’en ai personnellement rencontré que deux cas : Dans l’un, il s’agit d’un homme qui avait une fissure congénitale du ster193 EXTROVERSION DE LA VESSIE. num (I), et qui, depuis quelques années, faisait le tour de nos écoles de mé- decine, pour fournir aux physiologistes l’occasion d’observer les mouvements du cœur. Dans l’autre cas, c’est un enfant qui était récemment entré à l’hôpital des Sick-Children, dans le service de M. Smith, et qui a été présenté, il y a peu de temps, à la Palhological Society. Dans ce cas, il y avait absence, dans une étendue considérable, des côtes et du muscle pectoral du côté gauche, en môme temps qu’une légère hernie du poumon, et le cœur était réellement à découvert, de façon à pouvoir être touché. Le malade, néanmoins, quoique faible, ne ressentait de sa difformité aucun symptôme appréciable dont il eût à souffrir. En pareils cas, on a seulement à se demander si l’on ne devrait pas faire porter au malade une sorte de cuirasse ou de thorax artificiel, pour rem- placer les parois absentes. L’homme qui était atteint de fissure du sternum, n’en éprouva pas la nécessité, autant du moins que je puis m’en souvenir; et, dans le cas de M. Smith, quoique le malade ait porté une fois une cuirasse en gutta-percha, je dois dire qu’il l’a bientôt abandonnée, comme superflue. CHAPITRE X EXTROVERSION DE LA VESSIE. On donne le nom d'extroversion de la vessie (2) à une difformité que l’on ren- contre parfois chez les enfants du sexe masculin, et que l’on a observée aussi, mais beaucoup plus rarement, chez des enfants de l’autre sexe. Anatomie. — Cette malformation consiste en ce que, la partie antérieure delà vessie et la paroi de l’abdomen étant absentes et ne recouvrant pas la vessie en avant, la partie postéro-inférieure de cette dernière est projetée an- térieurement, sous l’effort de la pression excentrique des viscères, et se pré- sente sous la forme d’une tumeur rouge, arrondie, recouverte par une mem- brane muqueuse, et sur laquelle on peut voir les orifices des uretères, qui laissent l’urine s’écouler goutte à goutte. L’ombilic n’est pas nettement mar- (1) [L’histoire anatomique du développement de la pièce intercostale de l’appareil sternal explique parfaitement cette division du sternum sur la ligne médiane. (Voy. sur ce sujet J. F. Larcher, Étude sur la physiologie et l’ostéogénie de l'appareil sternal dans l'espèce humaine, in Etudes physiologiques et médicales sur quelques lois de l'organisme, p. 193. Paris, 18G8).J (2) D’autres noms sont également en usage ; tels sont ceux d'exstrophie de la vessie d'eciopie ou ectropion de la vessie, ou de hernie congénitale de la vessie. S’il y avait quelque utilité à introduire ici un nom nouveau, je préférerais l’expression d'Afa/us congénital de la vessie, comme indiquant l’existence d’un caractère très-important; à savoir, l’absence positive d’une grande partie de l’organe. Les autres dénominations indiquent seulement l’existence d’un vice do position, mais non pas ce qui a trait au défaut de substance. Holmes. \ 3191 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. que; mais il est d’ordinaire remplacé par une sorte de cicatrice, qui s’étend en haut, à une distance variable du bord supérieur de la vessie exstrophiée. A l’angle supérieur de cette cicatrice, la ligne blanche se bifurque, et elle se continue inférieurement, des deux côtés, jusqu’aux os du pubis, de façon à former un triangle, dans lequel est logée la vessie atteinte d’extroversion. Les os pubiens ne sont pas réunis entre eux par une symphyse ; ils sont seu- lement reliés l’un à l’autre par un ligament. Le pénis est petit ; 1 urèthre et le corps spongieux font défaut dans toute leur étendue, et le seul vestige du premier de ces deux organes consiste en un sillon, que tapisse une mem- brane muqueuse, et qui, situé sur le dos du pénis, s’étend jusqu à la rencontre de la membrane muqueuse de la vessie. Le gland est complet et volumineux; et, d’ordinaire, le prépuce est complètement développé; mais il est fendu en dessus, comme si l’on avait pratiqué sur le malade l’opération du phimosis. Les testicules sont habituellement descendus dans le scrotum. On peut retrouver ces particularités dans tous les cas qu’on observe sur les sujets du sexe masculin. Il en est d’autres, qui n ont qu une importance se- condaire, ou qui ne se rencontrent pas dans tous les cas : 1° les plis de la peau dans la région de l’aine sont souvent très-grands et très-amples ; et cette disposition, comme on le verra tout à l’heure, facilite beaucoup 1 opération autoplastique que j’ai l’habitude de pratiquer pour recouvrir la membrane muqueuse qui se trouve à découvert ; 2° souvent aussi, il arrive que ces plis donnent asile à des hernies; et, chez les adultes, quand ces parties n’ont pas été soutenues, la peau devient souvent très-mince, par suite de la distension qu’elle subit ; ce qui constitue une circonstance défavorable au point de vue de l’opération ; 3° dans plusieurs cas, on peut voiries orifices des canaux éja- culatcurs situes à l’union de l’urèthre et de la vessie, en même temps qu'il existe une dépression, probablement formée par l’utricule prostatique ; dans quelques cas aussi, on peut retrouver les vestiges des limites musculaires du trigone vésical (1);4° plus souvent, il arrive que la membrane muqueuse, qui èst à découvert, est pourvue de papilles saillantes, presque pendantes, qui accroissent fortement sa tendance à saigner sous l’influence du frottement des vêtements; 5° dans ces cas aussi, ou au moins dans quelques-uns d entre eux on voit le péritoine descendre beaucoup plus bas que dans 1 état normal. 11 en était ainsi chez un malade sur lequel M. Lloyd pratiqua une opération que je décrirai plus loin, et dans un cas semblable, observé dans le service de M. Athol Johnson. Tels sont les principaux caractères de l’extroversion de la vessie dans le sexe masculin. Dans l’autre sexe, l’état de la vessie paraît être le même ; il n y a ni urèthre ni clitoris ; mais la surface muqueuse de la \essie, qui est a nu, se continue directement en bas avec celle du vagin et avec les petites lèvres qui sont renversées et largement séparées 1 une de lautie. Les grandes le vres sont encore plus largement séparées entre elles et isolées des plis saillants (1) Voyez la description donnée par M. Chance dans The Lancet, 1852, vol. II, p. 541.EXTROVERSION DE LA VESSIE. 195 qui existent dans la région inguinale et qui, chez la femme adulte, sont re- couverts de poils (1). Symptômes. — Les accidents qui résultent de cette difformité sont exces- sivement pénibles et affligeants, et jusqu'ici l’on n'a pas trouvé contre eux de remèdes, si ce n’est dans les cas les plus légers: 1° en premier lieu chez l’homme, à cause de l’état d’imperfection du pénis et en raison du niveau auquel s’ouvrent les canaux éjaculateurs (quand ils s’ouvrent sur la surface qui est à nu) (2), il est impossible au malade d’arriver à pouvoir projeter dans le vagin la liqueur séminale. Cependant, dans quelques cas, ceux qui étaient atteints de cette difformité, ont éprouvé des désirs sexuels, et même la li- queur fécondante a manifestement franchi les orifices des conduits éjacu- lateurs. Dans le sexe féminin, il n’existe pas d’infirmité correspondante; et la malade du docteur Ayres, qui était parvenue à l’âge adulte, a pu même don- ner naissance à un enfant. 2° Comme il n’existe pas de réservoir vésical, le malade ne peut retenir son urine ; et aucune opération autoplastique ne peut remédier à cette difformité ; 3° la surface muqueuse de la vessie est projetée en avant (comme une hernie) par l’intestin grêle qui est derrière elle, toutes les fois que les muscles abdominaux se contractent énergiquement ; et alors la membrane muqueuse, qui est à découvert, saigne au contact des vêtements. C est là, pour le patient, une incommodité très-sérieuse, et même une source très-grave d’épuisement, surtout lorsqu’il existe, à la surface de la muqueuse, des saillies papillaires, telles que celles qui ont été mentionnées plus haut\ 4° l’écoulement continuel de l’urine sur la peau des aines et des cuisses, maintient cette dernière dans un état constant d’irritation, et fait qu’elle s ulcère sous l’influence du frottement des vêtements ou au contact de buri- nai, en sorte qu’il est rare qu’un instrument de ce genre puisse être gardé en place pendant longtemps. L extroversion de la vessie n’offre aucune espèce de danger pour la vie (3). H 6St Probabl«ment peu de chirurgiens, pratiquant dans la capitale ou dans quelque grande ville, qui n’aient eu l’occasion de voir une ou plusieurs fois des sujets parvenus à l’âge adulte, et qui, tout en étant atteints de cette dif- formité, possèdent pourtant une bonne santé et ont acquis même un parfait développement. Il y a peu de temps, un Allemand, qui a passé par les grands hôpitaux de l’Europe, avait imaginé de faire de sa difformité son gagne-pain en louant sa personne aux expérimentateurs qui voulaient essayer sur l’urine (1) Je n’ai personnellement rencontré encore aucun cas de cette difformité chez un sujet du sexe féminin. Les détails qui précèdent sont extraits d’un mémoire du doc- teur Ayres (On Congénital Exstrophy or the Urinary Dladdcr and ils Complications successfully treated bya new Plastic Operation. New-York, 1849), dans lequel on trouve ussi une figure coloriée, qui malheureusement n’est pas très-claire. absent! ^ tfès'probable (Jue dans quelques-uns de cos cas le cordon lui-méme est suje\VatntLnf!>tiqtUe’ ^ leS renseiSnements Puisés dans 71 observations de Jeau fd’tnM£ exstroplne de la vessie, a conduit dernièrement M. le docteur A. IJ. Vi- 8 Antagnac) à conclure, de son côté, que la difformité qui nous occupe n’a pas196 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. les effets et la durée d’action des diverses substances alimentaires ou médica- menteuses qu’on lui administrait. C’est précisément parce que la vie est ici hors de danger, qu’aux yeux de quelques chirurgiens, il est raisonnable de s’abstenir de toute intervention opératoire dans les cas de ce genre. Pourquoi, disent-ils, aller, par une opération, mettre un enfant en grand danger de mort, alors qu’il est parfaitement certain que sa difformité ne lui fait courir aucun risque, et quand, avec un appareil, on peut rendre son sort suffisamment acceptable (1)? Je dois dire que j’envisage la question différemment, et que, si je me décidais à condamner un enfant à garder une infirmité désespérante et dégoûtante, je le ferais plus volontiers pour un jeune enfant dont 1 existence doit en tout cas être de courte durée, que pour un enfant plus âgé, à qui tout promettrait une vie pleine d’activité et de satisfaction, à la condition qu il pût être guéri de son infirmité. Quant au secours qu’on peut attendre de 1 emploi d’un appareil, il n’est pas très-grand. L’appareil, même le mieux disposé, n’empêchera pas toujours l’urine de baigner graduellement la surface de la peau de l’abdomen, des aines et du périnée ; et celle-ci, devenue irritable, s’ulcérera sous l’influence de la pression des bords mêmes de l’instrument; ce qui obligera le malade à ne plus se servir de ce dernier et à garder le lit, jus- d’influence sur la longueur de la vie de ceux qui en sont atteints. Voici, du reste, les résultats précis que l’auteur a rassemblés dans son travail : 4 enfants sont venus mort-nés, — sont morts avant 1 mois, j5 ont vécu plus de 1 mois, et sont morts avant 1 an. 7 — sont morts entre 1 et 10 ans, 10 sujets — *0 ans, 17 _ _ 20 et 40 ans, 5 _ — 40 et 50 ans, 1 seul est mort à 70 ans. M. Vigneau ajoute que, d’ailleurs, les sujets qui sont atteints d exstrophie de la vessie, ne paraissent pas plus prédisposés que d’autres à telle ou telle maladie (a)]. m [Depuis longtemps, avant de songer à recourir à une operation, on a cherche a appliquer au-devant de la vessie exstrophiée divers appareils qui puissent protéger la muoueuse et qui permettent de faire écouler à volonté les urines. _ > _ En 1781 Bonn avait fait construire, dans ce double but, un réservoir, qui garantis- sait la tumeur contre toute pression extérieure, et qui recevaûau-dessous des bourses le liquide qui les avait mouillées. Le tond du réservoir était muni d un robinet, qui me- Préconisé remploi d’une espèce de cuvette en argent, qu^reoouvrait la tumeur sans la toucher, se continuait entre les cuisses jus,ue vers Panus, et était percée inférieurement d’une ouverture, qui était armee a lexteneu1’ d’un écrou auquel on vissait une bouteille de caoutchouc. Cet appareil fut applique avec succès sur un ]eune homme, âgé de quinze ans, qui avait jusque-là toujours porte des habits de femme.] (а) A. B. Vigneau. De l’exstrophie de la vessie, p (б) [On trouve un dessin 'de ce réservoir dans 1805.] . 139. Paris, 1866. The Edinburgh medical and surgical JournalEXTROVERSION DE LA VESSIE. 197 qu’à ce que les surfaces ulcérées se soient cicatrisées. De plus, à mesure que les enfants grandissent, il faut fréquemment faire subir à l’appareil des modi- fications, qui sont à la fois ennuyeuses et dispendieuses, surtout dans la classe pauvre; et cet instrument reste, pour le moins, toujours embarrassant à por- ter en dedans du pantalon. [Cependant nous devons donner ici une mention spéciale à un appareil qui a été récemment mis en usage sur un malade observé à Montpellier, dans le service de MM. les professeurs Bouisson et Courty. Obs. 1. — « Un urinai ordinaire ne pouvait pas être appliqué chez ce ma- lade, car la tumeur vésicale était tellement rapprochée de la tumeur herniaire concomitante, qu’il était de toute impossibilité pour le malade de laisser inter- poser quoi que ce fût entre ces deux tumeurs, sans produire de très-vives douleurs. » C’est dans ces conditions, que M. le Dr A. B. Vigneau eut la pensée de faire construire, d’accord avec MM. Bouisson et Courty, « une vaste poche, en caout- chouc vulcanisé, embrassant la hernie inguinale droite et recouvrant en même temps toute la partie inférieure de l’hypogastre. Cette poche est soulevée, à sa partie moyenne, vis-à-vis de la vessie, par une plaque métallique convexe, faisant corps avec l’appareil, et ayant pour but d’empêcher tout contact de ce dernier avec la muqueuse vésicale. Ce sac se termine en bas par un en- tonnoir, où 1 urine tombe goutte à goutte. Au fond de cet entonnoir, dirigé vers la partie interne de la cuisse gauche, est vissé un réservoir, également en caoutchouc vulcanisé, et communiquant avec un tube, de même substance, qui descend le long de la jambe et se termine près de la malléole interne par un robinet. Quand le malade reconnaît qu'il y a une assez grande quantité d urine dans le réservoir, il n a qu à ouvrir le robinet pour se débarrasser de ce liquide. « La poche ou sac en caoutchouc comprend dans sa cavité tout le scrotum, et se termine en arrière par une large bandelette, qui, passant sur le sillon interfessier, vient se boutonner, par derrière, à une ceinture de corps destinée à soutenir 1 appareil. Quand le malade va à la selle, il déboutonne cette bandelette, qu il porte en avant, et toute la région anale se trouve à nu. « Deux soupapes, en caoutchouc, dirigées en bas, sont placées, l’une à la partie inférieure de 1 entonnoir, et 1 autre à la partie supérieure du réservoir à urine, de manière a ce que, si 1 urine, dans certaines positions du malade, refluait du réservoir dans 1 entonnoir, elle ne pût pas remonter plus haut, à cause de la seconde soupape. « De crainte encore que le bord antérieur et inférieur de la plaque métal- lique, qui soulève 1 appareil, ne vînt loucher la vessie, dans quelque position de flexion exagérée du corps du malade en avant, M. Vigneau a fait ajouter à ce bord une petite lanière de cuir fixée à un second bandage de corps (1). » Cet appareil, paraît-il, « remplit complètement le but que M. Vigneau voulait atteindre. Il ne gêne nullement le malade, et, s’il ne le préserve pas des souffrances produites par le contact de l’urine avec les ragades, il lui per- met au moins de ne plus craindre la pression d’aucun corps étranger contre a tumeur; il lui permet aussi de sortir habillé à peu près comme tout le (1) Profitant de cet appareil, pour remplir des indications multiples, M. Vigneau a fait adapter, à l’extrémité gauche de la plaque métallique, une petite pelote de brayer, afin de maintenir toujours réduite une hernie inguinale, qui existe du côté gauche et qui sort au moindre effort.198 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. monde, et de figurer dans une société, sans répandre cette odeur urineuse, aussi fatigante pour les autres que pour lui-mfime (i). » Traitement. Les opérations auloplastiques qui ont été exécutées, et qui ont pour but de recouvrir avec la peau la surface muqueuse qui se trouve à nu, ne sont entre- prises que pour remédier aux deux derniers des quatre principaux inconvé- nients que détermine la difformité; c’est-à-dire à ceux qui sont en réalité les moins fâcheux. M. Simon a proposé d’employer un procédé, à l’aide duquel on pourrait peut-être s’opposer à l’incontinence d urine ; mais, jusqu ici, ce moyen n’a pas eu, pour lui, le succès. Quant à 1 impuissance, elle est proba- blement irrémédiable. Opération radicale. — Les opérations radicales qui ont été imaginées pour le traitement de cette dégoûtante difformité, ont pour but de détourner vers le rectum le cours de l’urine, de façon à ce que ce liquide s’échappe pari anus. Si l’on pouvait atteindre un pareil résultat, peut-être, espère-t-on, le sphincter de l’intestin aurait-il assez de puissance pour retenir l’urine pendant quelque temps, et le patient serait ainsi délivré de toutes les conséquences de sa dif- formité, l’impuissance exceptée. Malheureusement, tous les efforts qui ont été faits jusqu’ici ont échoué. Dans le cas observé par M. Lloyd (2), la vessie fut sim- plement perforée à l’aide d’un écheveau de soie, que l’on passa dans le rectum, et à l’aide duquel on espérait pouvoir établir entre les deux organes un orifice de communication permanente, dans la pensée que l’urine s écoulerait par cette voie dans le rectum, dès qu’on aurait fermé par une opération autoplastique l’issue par laquelle elle s’échappait en avant sur la peau de l’abdomen. Mais le patient succomba peu de jours après l’opération, et l’on reconnut que les fils avaient traversé le cul-de-sac vésico-rectal du péritoine, qui s’étendait in- férieurement presque jusqu’à l’anus. J’ai déjà précédemment fait remarquer, du reste, que cette disposition du péritoine n’est pas exceptionnelle dans les cas qui nous occupent. L’opération de M. Lloyd n’est qu’une modification de celle de M. Simon, et elle a été exécutée peu de mois après elle ; elle est plus simple, mais non pas aussi efficace. Elle réclame l’intervention d’une opéra- tion autoplastique, destinée à la compléter; tandis que l’autre pourrait réussir à ell6 seule. L’opération de M. Simon, qui constitue certainement l’une des plus ingé- nieuses applications des principes de chirurgie qui ont été récemment pro- posés, se fait de la façon suivante : on prend un cathéter pourvu d un style , qui se termine lui-même par une aiguille faite avec un ressort de montre et munie d’un œil au niveau de sa pointe. On introduit 1 instrument dans ure 1ère, aussi haut que possible, on fait passer l’aiguille dans le rectum et on fait sortir le fil par l’anus. On porte ensuite, de la même manière, un seconc (1) A. B. Vigneau, loc. cit., p. 157-158. (2) Lloyd, the Lancet, 1851, vol. II, p. 370.d 99 TRAITEMENT DE L’EXTROVERSION DE LA VESSIE. (2) The Lancet, 1852, vol. II, p. 570. fil dans l’uretère, et on le fait sortir du rectum à environ un demi-pouce au- dessous de l’uretère. On lie alors ensemble les deux bouts des fils qui sortent par l’anus, et, en tirant sur le second fi], on fait sortir le premier par la seconde piqûre, de façon à ce qu’il en résulte, du côté du rectum, une ouverture uni- que, qui embrasse toute la partie de l’uretère qui se trouve comprise entre les deux points par lesquels l’aiguille a passé. On rétrécit ensuite l’ouverture, à l’aide d’une tension, dont on augmente de temps en temps le degré, selon que cela est nécessaire. La portion contiguë des parois de l’uretère et du rectum, qui se trouve ainsi intéressée, est convertie en une ouverture, qui, si l’opéra- tion a réussi, est trop grande pour pouvoir se refermer en se cicatrisant. Dans ce cas, l’urine pourrait passer directement dans le rectum, et quand ce pas- sage serait une fois bien établi, on supprimerait les orifices des uretères dans la vessie, et l’on pourrait s’attendre à voir toute la surface muqueuse atteinte dextroversion se recouvrir enfin de peau. Si même ce dernier fait n’avait pas lieu, et que la surface muqueuse demeurât à découvert, on n’éprouverait au- cune difficulté à la recouvrir avec un lambeau de peau, puisque l’urine aurait pris un autre cours détourné. Au contraire, dans l’opération faite suivant l’in- dication de M. Lloyd, les orifices antérieurs des uretères étant conservés, l’u- rine s’écoulerait encore au dehors, au moins en partie, sur la paroi abdomi- nale ; et l'on ne pourrait pas espérer la voir passer entièrement par le rectum, tant qu’on n’aurait pas disposé en avant un lambeau de peau destiné à s’op- poser à ce débordement. Cependant, il faut reconnaître que, dans le cas ob- servé parM. Simon, l’opération n’a pas réussi complètement, même à atteindre son premier but. Une partie de l’urine passait bien dans le rectum; mais les orifices antérieurs des uretères n’étaient pas encore entièrement séparés de ces canaux, et un peu d’urine continuait à les traverser, en dépit de deux ten- tatives, dans lesquelles on chercha à fermer, à l’aide de la suture entortillée, les orifices vésicaux des uretères. La possibilité d’exécution de l’ingénieuse idée de M. Simon demeure donc encore discutable. Je ne sache pas qu’on ait jusqu’ici répété dans aucun cas l’opération de M. Simon. Le malade sur lequel elle fut faite, était un garçon âgé de treize ans. Il survécut près d un an, et finit par mourir d’une affection des uretères et des reins, avec de grosses concrétions calculeuses dans les uretères. Il est pro- bable, comme l’a dit M. Simon (t), que l’inflammation que l'opération a fait naître sur la surface muqueuse des uretères, a favorisé l’obstruction de ces canaux par un dépôt de phosphates. Les ouvertures créées dans le rectum étaient larges et situées à environ deux pouces de l’anus. Le péritoine n’avait pas été intéressé dans l’opération, et celle-ci n’avait été suivie immédiatement d aucun inconvénient sérieux ; mais la mort fut précédée des symptômes d’une péritonite légère, et, à l’autopsie, on trouva « les signes d’une inflammation péritonéale, » au voisinage des extrémités des uretères; « ce qui fit supposer qu’il avait dû se produire une légère infiltration d’urine (2). » [.es ouvertures (1) Simon, Palhological Society1 s Transactions, vol. VI, p. 250.200 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, ont dû être faites, par conséquent, à une dangereuse proximité pour le péri- toine. Dans le cas ci-dessus mentionné, où M. Lloyd essaya d’établir une commu- nication fistuleuse entre la vessie et le rectum, la cavité du péritoine fut di- rectement ouverte; et une tentative semblable eut encore le même îésultat entre les mains de M.Àthol Johnson, mon prédécesseur àl hôpital desSick Chil- dren : dans les deux cas, les malades succombèrent à une péritonite aiguë, peu de temps après l’opération. Ainsi, jusqu’à présent, le danger et la difficulté qui s’attachent à l’opération de M. Simon paraissent l’emporter sur les avantages qu’elle peut offrir. J’ai essayé d’obtenir les mômes avantages, en cherchant à créer des trajets fistu- leux, non pas directement ouverts dans le rectum à travers les tissus de 1 ab- domen ou du bassin, mais indirectement à travers le périnée. Dans ce but, j ai fait passer, de la surface de la vessie jusque dans le rectum, des conduits mé- talliques flexibles, que j’ai fait pénétrer, tout près de l’orifice de chaque ure-' 1ère, sous la peau du périnée, aussi loin de l’anus que cela m’a été possible. J’imaginai de faire pénétrer le bout supérieur de chaque tube métallique dans l’uretère correspondant; mais je m’aperçus que je ne pourrais le taire sans imprimer au tube une courbure tellement brusque, qu’il en serait obli- téré et très-probablement môme brisé. Je comptais peu sur le succès de ma tentative, et il est certain que je n’en obtins aucun. Les trajets fistuleux de- meurèrent ouverts pendant plusieurs mois, mais ils se refermèrent aussitôt qu’ils furent débarrassés des corps étrangers que j’y avais introduits, et 1 urine ne pouvait plus les traverser, puisqu’elle trouvait une issue plus facile sur la paroi de l’abdomen. Chez un garçon, sur lequel j’avais placé un pont de peau au-devant de la surface muqueuse qui se trouvait à découvert, et qui éprouvait beaucoup (le difficulté à se procurer un urinai convenable, j'essayai de détourner dans le rectum le cours de l'urine, à l’aide du procédé suivant que je me propose d'employer, tel que je vais l’indiquer ou en le modifiant, à l'occasion du pro- chain cas pour lequel on réclamera mes soins. J'appliquai sur le rectum et sur la vessie les mors d'une sorte de pince à écrou (ressemblant beaucoup a 1 en- térotome de Dupuytren), et, en les rapprochant graduellement entre eux jus- qu'au contact le plus étroit, je détruisis le tissu interposé, et ] elab hs ainsi, aux dépens du tissu sous-péritonéal, une libre communication entre la vessie et le rectum. I.a tentative échoua; et, quoique l'urine passât en quantité con- sidérable dans l'intestin, il ne continuait pas moins à s’en échapper encore une bonne partie au-dessus des pubis. J'essayai d'obvier il cet inconvénient, en déterminant l'occlusion complète de l'ouverture sus-pubienne, a 1 aide d une opération autoplastique. L’ouverture se trouva ainsi convertie en une cavité, mais le patient en éprouvait une douleur si intolérable, quand la vessie étal distendue, et il s'y accumula tant de matière sablonneuse, que je me décidai à renoncer 4 ma tentative : je rétablis l'ouverture sus-pubienne et je laissa, se fermer la communication avec le rectum. La faute première, quej ai commiseTRAITEMENT DE L’EXTROVERSION DE LA VESSIE. 201 dans cette opération, me paraît être d’avoir recouvert les orifices des uretères avant d’appliquer la pince à écrou. Si j’avais enveloppé ces orifices dans la por- tion de tissu que je détruisais, de façon à ce que les uretères pussent s’ouvrir directement dans le cloaque interposé à la vessie et au rectum, je crois que mon essai aurait pu réussir. Voici donc ce que je me proposerais de faire à l’avenir : je commencerais par faire pénétrer une bougie dans chacun des deux uretères, afin d’éviter qu’ils pussent se fermer. Alors, j’appliquerais sur la vessie et dans le rectum les branches d’une paire de pinces à écrou, terminées par une plaque ou par une extrémité, dont la largeur serait assez grande pour s’étendre d’un uretère à l’autre; de façon à ce que, quand la mortification du tissu comprimé serait complète, chaque tube urinaire pût se terminer directement dans la ca- vité . Ce procédé donnerait, je pense, tout autant que ce qu’on peut attendre de l’opération plus compliquée et plus difficile qui a été conseillée par M. Simon; et, de plus, l’action progressive des pinces à écrou permettrait d’éviter le danger inhérent à l’ouverture brusque de la cavité péritonéale, tel qu’il s’est produit dans les cas de M. Athol Johnson et de M. Lloyd. Dans le cas où j’ai fait l’opération que j’ai citée précédemment, quoique j’aie eu un insuccès, à d’autres égards, je n’en avais pas moins réussi à établir, sans qu’il se pro- duisît de symptômes fâcheux, la communication entre la vessie et le rectum, et cela dans un point assez élevé au-dessus du sphincter, pour que l’urine pût être retenue dans l’intestin et évacuée avec les selles. [M. le professeur Bouisson a proposé l’emploi d’un procédé, auquel nous devons encore une mention, quoique, malheureusement, il soit resté jusqu’ici sans application. Le savant chirurgien s’est posé la question de savoir si l’on ne pourrait pas transformer le rôle des uretères, et utiliser leur dilatabilité bien connue, pour en faire un réservoir urinaire temporaire, en obturant par un moyen artificiel le mamelon qui les termine sur la surface vé- sicale. M. Bouisson pense qu’en obturant l’extrémité de chaque uretère, on pour- rait transformer chacun de ces organes en une vessie adaptée à chaque rein, et rendre ainsi intermittente l’expulsion de l’urine qui suinte continuelle- ment : il a donc proposé, comme moyen d’obturation, un petit compresseur, agissant d’après le mécanisme des serres-fines de Vidal (de Cassis), léger comme ces instruments, mais ayant un rebord allongé, mousse et même ma- telassé, au lieu des dentelures des serres-fines. « Dès le principe, l’application des 'presse-uretères serait de courte durée; peu à peu on les laisserait plus longtemps, à mesure que s’opérerait la dilatation des conduits, et, plus tard, on les maintiendrait assez longtemps pour que les uretères développés pus- sent faire l’office de réservoirs. » M. Bouisson fait ressortir le parti que des sujets intelligents pourraient tirer de ce moyen, « dont l’application et le maintien auraient pour mesure la sensation de plénitude ressentie dans le trajet des conduits excréteurs des reins », et il ajoute : « qu’il serait toujours202 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. facile d’enlever et de replacer ces légers compresseurs, qui rempliraient les fonctions d’un sphincter artificiel (I). » 11 est regrettable que le départ prématuré de l’une de ses malades et la pusillanimité trop grande d’un autre sujet observé depuis, n’aient pas permis encore au savant professeur de Montpellier de mettre son idée à exécution ; mais, du reste, en supposant que l’on parvînt ainsi à atleindre le but qu’on se propose, il faudrait encore avoir recours à un appareil prothétique, ou à une autoplastie, pour sauvegarder la muqueuse vésicale.] Opération 'palliative ou autoplastique. — Cette opération a pour but de placer un coussinet de peau saine en avant de la surface muqueuse qui est à découvert, afin de remédier aux moindres inconvénients de la difformité, c’est-à-dire à la hernie et au suintement sanguin consécutif, à la surface de la membrane muqueuse, ainsi qu’à la difficulté qu’on éprouve à ajuster un instrument pour recueillir burine. Elle n’offre de difficulté, en aucune façon, et est appelée à réussir fréquemment (2), surtout si on la pratique avant qu’il existe une her- nie ou avant que celle-ci se soit développée, et si le patient est d’ailleurs en bonne santé. Dans les conditions contraires, on peut échouer; mais l’opéra- tion n’est pas de nature à mettre la vie en danger, si l’on a pu éviter le sac (1) Bouisson, Montpellier médical, t. VII, 1861. (2) [Cependant, faut-il encore que l’opération soit pratiquée avec certaines précautions, et suivant une certaine méthode. Ainsi M. le professeur Ch. Sédillot pense que l’on a tort d’admettre la possibilité de convertir la surface sanglante d’un large lambeau, en membrane tégumentaire. C’est, selon lui, « une illusion, contre laquelle protestent tous les faits pathologiques ; et l’analogie des trajets fistuleux, toujours très-étroits et entretenus par le passage continuel d’un liquide, manque de valeur. Toutes les fois que la face cruentée d’un lambeau restera libre, ou appliquée sur un corps étranger, elle suppurera et tendra incessamment à revenir sur elle-même, à s’épaissir et à se rouler en corde (et ce résultat sera encore le résultat le plus heureux, car on a particuliè- rement à craindre la gangrène et l’ulcération). » L’opération très-ingénieuse par laquelle M. Jules Roux (de Toulon) a inauguré un mode d’intervention destiné à produire une guérison, au moins palliative, confirmerait même les remarques de M. Ch. Sédillot, et ainsi s’expliquerait l’échec de l’habile chirurgien de la marine : M. J. Roux, apiès avoir hésité entre trois plans différents d’opérations, se décida à porter au-dessus de la tumeur vésicale, la peau des bourses, convenablement disséquée, en mettant la surface épidermique en rapport avec la muqueuse vésicale, et en fixant le lambeau dans une incision demi-circulaire, pratiquée aux téguments de l’abdomen. Il fit sortir, en bas de cette nouvelle paroi vésicale, la verge et la gouttière uréthrale (destinée à laisser couler l’urine au dehors, dans un appareil approprié). L’opération fut faite le 5 janvier 1852. Une partie du lambeau se gangréna ; mais il fut pourtant possible, un peu plus tard, de compléter le procédé, en dégageant la verge du bord inférieur du lambeau. Le malade put alors se servir d’un réceptacle de caoutchouc vulcanisé, dans lequel les urines étaient retenues, et il fut préservé, pour la première fois de sa vie, du contact de 1 urine et de l’odeur repoussante qu’il avait jusqu’alors exhalée. « Le lambeau se transforma en une sorte de corde, qui ne couvrait qu imparfai- tement la surface vésicale, et, sous ce rapport, le succès ne fut pas complet ; mais cette tentative opératoire n’en reste pas moins très-remarquable. » [a)]. (a) Ch. Sédillot. Traité de médecine opératoire, 3' édition, t. Il, p. 589-591. Paris, 1S66.TRAITEMENT DE L’EXTROVERSION DE LA VESSIE. 203 péritonéal de la hernie (dans les cas où il en existe une). [On doit, du reste, avoir toujours l’attention éveillée sur le développement possible d’ur.e péri- tonite, toutes les fois que l’on songe à mettre en pratique une opération dont l’action porte directement sur la vessie exstrophiée (I); et nous en citerons pour preuve l’issue fatale qui était réservée à la tentative, pourtant si ration- nelle, que M. Ad. Richard a mise à exécution en 1853, lorsqu’il s’est servi du procédé à double plan de lambeaux : Obs. II. — L’exstrophie de la vessie se continuait par un épispadias, et, au- dessous du gland, se trouvait un large prépuce. Un grand lambeau scrotal, circonscrit par deux incisions, fut disséqué et placé sur un autre lambeau abdominal, renversé de haut en bas sur l’exstrophie vésicale, de manière à mettre en opposition les deux surfaces muqueuse et épidermique. La face cruentée de ce lambeau, tournée en avant, fut recouverte par celle du scro- tum, regardant en arrière, et quelques points de suture entrecoupée servirent à les fixer. Le malade vécut huit jours, et, à l’autopsie, on trouva les deux lambeaux presque complètement réunis. La plaie abdominale et celle du scrotum étaient dans des conditions de détersion favorable (2). L opération, telle que je l’ai exécutée, se fait de la façon suivante (3), on emprunte à 1 une des aines un lambeau carré, assez large pour couvrir com- plètement l’ouverture; on le dissèque de bas en haut, dans la direction de cette dernière, de façon à ce que sa base corresponde à la surface malade, et on le retourne sur lui-même comme le feuillet d’un livre, en sorte qu’il présente sa surface cutanée à la surface vésicale (4), qu’il cachera ainsi complètement. Ensuite, pour fixer ce lambeau, on doit en emprunter un second au scrotum, sur le côté opposé, en ayant soin qu’il descende'obliquement à partir de la surface exstrophiée. Ce dernier lambeau doit être disséqué de bas en haut, aussi loin que cela peut être nécessaire, et il doit être habilement contourné sur lui-même, de façon à se présenter du côté de la partie malade, en sens inverse du premier lambeau, c’est-à-dire, la face cutanée tournée au dehors, comme dans les conditions naturelles. De la sorte, les surfaces saignantes des deux lambeaux seront réciproquement en contact et l’on doit, par conséquent, lorsqu on taille les lambeaux, avoir soin que leurs surfaces se correspondent dans toute leur étendue : on les réunit alors entre elles, à l’aide de nombreux points de sutures, faits avec les fils d’argent. On peut rétrécir la surface scro- (1) Cependant, il est difficile que la péritonite se développe, si les lambeaux sont em- pruntés à l’aine et au scrotum. (2) A. Richard, Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, t I, p. 419 Paris, 1853-54. (3) Si le patient est parvenu déjà à l’âge adulte, on doit raser d’abord avec soin la région. (4) La présence actuelle ou le développement probable des poils, à la surfaco de cette peau, n’a pas d’importance ; attendu que le contact constant de ce lambeau avec une surface muqueuse, recouverte d’urine, empêchera le développement ultérieur des poils. Le cas observé par le professeur Pancoast en a donné la preuve.204 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. taie dénudée, et, dans quelques cas, on peut en déterminer l’occlusion en réunissant les bords de la plaie avec des sutures résistantes. On peut aussi réduire un peu l’étendue de la brèche faite à la région de l’aine; mais on doit laisser se recouvrir de granulations une grande partie de la surface dénudée. Il est vrai que les surfaces qui sont à nu, ainsi que celles des lambeaux, étant continuellement baignées par l’urine qui s’échappe au-dessus et au-dessous du pont cutané qui s’étend à la surface de la fissure, la marche de la cicatri- sation en éprouvera du retard; mais on ne peut employer ici aucun appareil de pansement. Dans le premier cas pour lequel j’aie pratiqué l’opération que je viens d’in- diquer, j’ai fait préalablement quelques tentatives, pour mettre les lambeaux à l’abri du contact de l’urine, à l’aide d’une espèce de cuirasse ou de pont, destiné à être interposé aux lambeaux et à la surface muqueuse; mais il me sembla qu’elle faisait naître tant d’irritation, et cela permettait si peu de compter sur le résultat désiré, que je renonçai à cette tentative; et je n’ai vraiment pas trouvé que la présence de l’urine constituât un obstacle sérieux à la réunion des lambeaux. J’ai, jusqu’à ce jour, fait cinq fois l’opération que je viens d’indiquer, et j’ai réussi dans trois cas. Dans le quatrième, le patient, qui élait âgé de vingt-un ans, portait, des deux côtés, une hernie volumineuse. La peau, sous l’effort du développement de ces tumeurs herniaires, élait devenue si mince, que je comptais à peine sur la réunion des lambeaux. Dans le cinquième cas, il s’agit d’un enfant qui était d’une pauvre santé et qui était atteint d une hernie volumineuse. Les lambeaux se réunirent bien, d’abord; mais, bientôt, la disposition phagédénique se montra dans leur voisinage, sur les surfaces dé- nudées, et s’étendit aux lambeaux eux-mômes, dont la réunion n’était pas en- core solide; ce qui, naturellement, amena leur dissolution. Mais, ni dans 1 un ni dans l’autre de ces deux cas, l’opération n’eut de résultat fâcheux. Lorsqu’on est parvenu à disposer un pont de peau capable de recouvrir la membrane muqueuse herniée, il reste encore à faire en sorte qu il se con- fonde en haut avec la peau de l’abdomen, en avivant les bords contigus et en les réunissant par la suture entortillée. Il vaut mieux laisser de côté cette partie de l’opération, jusqu’au moment où le pont de peau sera bien établi. Si l’on essayait de faire les deux choses en même temps, 1 opération ne îéus- sirait probablement pas, au moins en ce qui concerne la réunion du bord supérieur des lambeaux transplantés avec la peau de 1 abdomen, et le sucées de l’opération tout entière serait ainsi compromis. Il sera même avantageux de faire plusieurs opérations partielles, plutôt que d essayer de fixer d une seule fois à la peau de l’abdomen le bord supérieur tout entier du lambeau. Quand tout est fini, il ne reste qu’une ouverture (peut-être assez large pour admettre le doigt médius), située juste au-dessus du pénis rudimentaire, et aboutissant dans ce qui constitue désormais la cavité de la vessie. On peut alors aisément recourir à l’emploi d’un urinai ordinaire de femme , et le patient se trouve ainsi débarrassé de la disposition hémorrhagique qui icsulTRAITEMENT DE L’EXTROVERSION DE LA VESSIE. 205 tait de la hernie de la membrane muqueuse ; il n’est plus exposé non plus ni à cette désagréable odeur de l’urine, ni à l’excoriation des parties avoisi- nantes, genres d’inconvénients qui résultent de la difficulté qu’on éprouve à adapter un instrument convenable sur une surface aussi large et aussi facile à irriter que celle de la vessie extrophiée. Je ne pre'tends pas que l’opération puisse donner ici d’autres avantages; et pourtant, j’ai la ferme confiance qu’une expérience plus complète des cas de ce genre nous permettra d’y apporter un remède plus efficace. Mais la modi- fication favorable que permet d’obtenir déjà l’opération ci-dessus décrite, me paraît autoriser suffisamment à l’entreprendre, sans que l’on doive tenir compte, ni des risques insignifiants qu’elle peut faire courir, ni du temps assez long qu’elle exige, puisqu’elle réclame plusieurs autoplasties (1). [Dans le cas suivant, M. le professeur Alquié (de Montpellier), laissa s’écou- ler un intervalle d un mois entre l’exécution des deux principaux temps de ' son opération. Obs. III. « Il pratique, sur le côté droit de l’ouverture, une incision demi- elliptique, de 6 centimètres environ, s’étendant de la base de la verge à l’angle supérieur de l’ouverture. A partir de cette incision, le chirurgien dissèque, de dehors en dedans, la partie de la peau qu’elle intercepte, jusqu’à 1 cen- timètre environ du bord droit de l’ouverture. On obtient ainsi un lambeau semi-elliptique, destiné à être renversé (2), et dont le diamètre transversal est de 3 centimètres environ. Un autre lambeau, de 3 centimètres de largeur, à peu près, est disséqué au-dessus de la tumeur, de manière à ce que le bord soulevé corresponde à la lèvre supérieure de l’ouverture. Celui-ci est destiné à être tiré en haut et à recevoir le précédent. « En effet, le premier lambeau est d’abord renversé, à la manière du feuillet d’un livre, de telle sorte que sa face profonde devient superficielle et que l’épi- (1) [M. John AVood a publié récemment le relevé détaillé de huit cas dans lesquels il a pratiqué lui-même l’opération, de 1863 à 1869. Dans sept d’entre eux, il a réussi à recouvrir complètement la surface vesicale. Dans les deux derniers, il a pu, en outre, donner au pénis un prépuce, compléter la paroi supérieure de l’urèthre et refaire un méat urinaire convenable. Dans un cas (le seul dans lequel l’opération ait porté sur un sujet du sexe féminin), l’insuccès fut complet, à cause du très-jeune âge de l’opérée et de la violence de ses cris. [The Lancet, 1869, vol. I, p. 259.)] (2) [« Si je devais tenter une pareille opération, dit M. Ch. Sédillot [Traité de méde- cine opératoire, 3® édition, t. II, p. 592. Paris, 1866), je commencerais par tailler un petit lambeau, d’un centimètre de largeur, sur les trois quarts inférieurs de la circon- férence cutanée de la tumeur, afin de ménager la muqueuse vésicale. Je disséquerais cette espèce de bandelette cutanée, et je la renverserais en dedans vers la ligne médiane, de manière à en tourner la face épidermique en arrière, et la face sanglante en avant! Je détacherais alors de la paroi abdominale un lambeau, dont la grandeur serait calculée de façon à recouvrir toute la face encore à nu de la muqueuse, et j’en affronterais les bords, par quelques points de suture entrecoupée, avec ceux de la bandelette tégumen- taire 11 ne resterait plus qu’à ramener sur les surfaces saignantes un vaste lambeau scrotal, dont la base devrait s’élever, de chaque côté, au niveau de la partie supérieure de la tumeur. Peut-être serait-il avantageux d’enflammer quelques jours d’avance le scrotum, afin d’en prévenir la rétractilité qui est excessive. Ce serait sous la lèvre in- ferieure de ce lambeau, qu’on dégagerait la verge.] »206 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. derme est en rapport avec les parties profondes. Le bord interne de ce lam- beau ainsi retourné arrive, par sa partie moyenne, jusqu’au milieu de l’espace que l’ouverture laisse à découvert. Puis, le second lambeau, le lambeau supé- rieur, est tiré en bas, sans changement dans la situation de ses surfaces, de telle sorte que la surface profonde vient s’appliquer sur la surface super- ficielle du lambeau inférieur. On voit que, de cette manière, les deux surfaces saignantes des lambeaux sont en contact. Trois points de suture suffisent pour les y maintenir. « Un mois plus lard, le chirurgien fait une première incision s’étendant depuis la base du prépuce, à la face inférieure du pénis, jusqu’à la naissance du scrotum; puis, sur le côté gauche de l’ouverture, une autre incision courbe, à concavité tournée en dedans, et qui, partant de l’extrémité infé- rieure de la première incision, va rejoindre l’angle supérieur gauche de l’ou- verture abdominale. On dissèque alors, de dehors en dedans, et l’on forme ainsi un lambeau semi-elliptique, comme le correspondant du côté opposé, ayant à peu près 6 centimètres de hauteur et 3 dans la plus grande largeur. Ce lambeau est destiné à être renversé, comme le correspondant, de manière à ce que la surface de la peau devienne profonde. On dissèque ensuite le lam- beau gauche à la partie inférieure de la verge. Puis, on pratique une incision verticale partant de l’extrémité supérieure de l’incision courbe, et s’élevant à 3 centimètres, à peu près, et une autre, parallèle à celle-ci, située à 4 cen- timètres en dedans et s’élevant à la même hauteur ; de telle sorte, que toutes les deux viennent tomber sur le bord supérieur de l’ouverture abdominale, qui leur est perpendiculaire. « Enfin, une dernière incision est pratiquée suivant ce bord, de manière à former un lambeau carré, qui est disséqué de bas en haut, sur une hauteur de 2 ou 3 centimètres, et est destiné à être tiré en bas pour venir recouvrir, par sa surface saignante ou profonde, la face saignante ou superficielle du lambeau semi-elliptique ou latéral. «Quand le malade quitte l’hôpital, son état est notablement amélioré. La moitié droite de l’ouverture hypogastrique se trouve solidement obturée par la réunion des lambeaux pratiqués lors du premier temps de l’opération. La moitié gauche se trouve notablement rétrécie par le deuxième des lam- beaux. Entre ces derniers, existe une fente d’un centimètre de diamètre, au lieu d’une ouverture capable de laisser pénétrer presque le poing du sujet. Aussi, la tumeur vésicale est-elle à peine visible dans la profondeur de la fente qui reste. Aussi le jeune homme peut-il maintenant croiser les jambes et les cuisses, sans souffrir; ce qu’il ne pouvait faire auparavant, à cause de la pression douloureuse qu’il en éprouvait sur la tumeur vésicale. Aussi, enfin, la difformité est-elle facilement masquée et contenue par la petite pelote d’un brayer, et un urinai peut-il être aisément appliqué (1). »] (1) Annales cliniques de Montpellier, 4e année, n° 2, p. 17, 25 mars 1856 ; et A. B. Vigneau, loc. cit. p. 153.207 IMPERFORATION DE L’ANUS ET DU RECTUM. CHAPITRE XI » IMPERFORATION DE L’ANUS ET DU RECTUM. L’imperforation de l’anus, ou mieux, l’imperforation du rectum, n’est pas une affection commune; quoique, pourtant, on la rencontre assez souvent, lorsqu’on a l’occasion d’observer beaucoup de maladies de l’enfance. Il faut dire aussi que, maintenant encore, elle est souvent méconnue; de telle sorte que les formes mêmes de cette affection qu'il serait facile de guérir à l’aide d’une intervention assez simple pour mériter à peine le nom d’opération, passent néanmoins pour être nécessairement funestes, tant le chirurgien est généralement convaincu de la pensée que cette difformité doit inévitablement se terminer par la mort ou aboutir pour le malade à une situation horrible et presque plus affreuse que la mort elle-même. Symptômes. — Les symptômes de l’imperforation du rectum sont générale- ment évidents par eux-mêmes. L’enfant n’expulse pas son méconium ; son ventre se tympanise, les vomissements surviennent et renferment bientôt des matières fécales ; le petit malade s’épuise, et la mort arrive, soit d’une manière lente et par le fait de l’épuisement, soit d’une manière plus brusque, par suite de la rupture de l’intestin. Quand l’anus est totalement obstrué ou absent, la difformité attire généralement l’attention tout de suite; mais, si l’oblitéra- tion siège en un point plus élevé et si l’anus est normalement conformé, non- seulement il arrive souvent que la nature du mal échappe à ceux qui entou- rent l’enfant, mais l’état même des choses peut encore être aggravé par l’usage intempestif des purgatifs. Diagnostic. — On peut, d’ordinaire, établir avec certitude le diagnostic de l’obstruction intestinale, et l’examen de l’enfant permet de reconnaître que l’oblitération siège au voisinage de l’anus, ou, qu’au moins, elle s’étend infé- rieurement jusqu’à lui. Quelquefois, pourtant, le doute peut se présenter à l’esprit, ainsi que cela eut lieu dans un cas que rapporte M. Giraldès (I), et où l’enfant lui fut amené avec tous les symptômes de l’imperforation. « Une sonde introduite dans l’anus glissait facilement dans l’intestin, et pouvait être reconnue à travers les parois de l’abdomen ; le ventre était ballonné, et le petit malade vomissait des matières stercorales. Après l’avoir examiné, M. Giraldès pensa qu’un obstacle devait exister dans un point du canal intes- tinal, et qu’une opération n’était pas indiquée. A l’autopsie, il reconnut que tout le gros intestin, depuis l’anus jusqu’à l’iléon, était rétréci, qu’il présentait à peine dans toute son étendue un diamètre de 3 millimètres, et ressemblait, (l) Giraldès, article Anus (Malformation de l’), in Nouveau Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. II, p. 622-G23. Paris, 18G5.208 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. en un mot, à l’appendice cœcal d’un adulte;» mais aucun point du trajet intestinal n’était complètement oblitéré. Anatomie. — Dans la description de l’anomalie qui nous occupe, j adopterai la division naturelle et pratique des divers cas en deux groupes: 1° le pre- mier comprend ceux dans lesquels il n’existe pas d’orifice anal (c’est là l’im- perforation proprement dite de l’anus) ; 2° le second comprend ceux dans lesquels il existe un anus, mais où, sur un point plus élevé, 1 intestin est obstrué ou a subi un arrêt de développement (c’est là l’imperforation du rec- tum, dans l’acception la plus étroite du mot). Dans les deux cas, il peut, ou non.’ y avoir complication de fistule stercorale ; mais l’existence de cette com- plication, quoiqu’elle ne soit pas exclusivement liée à l’imperforation de l’anus est toutefois, plus commune dans les cas de ce genre : dans 1 important travail qu’il a publié (1), M. Curling a donné le tableau de 100 cas d’imperfo- ration de l’anus et d’imperforation du rectum, et l’on voit que les cas dans lesquels il existait en môme temps une.fistule stercorale, se rapportent tous au premier de ces deux genres d’imperforation. Je suivrai, dans le corps de ce chapitre, les. subdivisions suivantes : I. Imperforation de l’anus. > 1. Imperforation incomplète ou rétrécissement congénital de 1 anus, avec ou sans fistule stercorale. 2. Imperforation simple, membraneuse. 3. Absence du rectum et de lanus. 4. Imperforation de l’anus, avec fistule stercorale s’ouvrant: a. Dans le vagin, b. Dans la vessie ou dans l’urèthre (chez 1 homme) (-)> c. A la surface cutanée. II. imperforation du rectum, avec disposition normale de l’anus. 5. Obstruction membraneuse du rectum. 6. Absence totale, ou imperforalion portant sur une grande elendue (3). (1) Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLIII. . , ,t (2ï 11 naraît au’il a été publié un cas dans lequel une femme paivi 8 avec une communication ^nitale. du rectum Bodenhamer monstrorum causis, etc. Patav. u> u, 1 postant entre le rectum et le rapporte encore un autre exemple d’une communication exisl:an entre e rec canal de furètlire, chez une petite ülle qui mourut toute jeune (cas CLIII).. (3) Bodenhamer propose la division suivante en neuf espèces : 1. Rétrécissement anomal de l’anus. 2. Occlusion complète de l’anus par une simple membrane. 3. Absence de fanas ; rectumtseobstrué par une 4. Anus normal; rectum absent, oniu , r cloison mombraneuse. intérieur Anus généralement ab- 5. Rectum terminé par un trajet fistuleux à 1 exter e . sent (a). . i « OTamnlp dp ce genre de malformation, dans Æ'is;' ï æs-zsz z* •*' -—- - ailleurs.IMPERFORATION DE L’ANUS. 20!) I. Imperforation proprement ilite de l’anus. — La première division comprend des malformations, dont quelques-unes sont des plus simples et quelques autres des plus graves. Parfois, l’anus est simplement fermé par une membrane mince, à travers laquelle on peut toucher et voir, d’une manière certaine, la saillie formée par l’intestin. Plus rarement encore, l’anus n’est fermé qu’en partie par la membrane. 1. Imperforation incomplète. — Obs. 11 y a peu de temps, on apporta à l’hôpital des Sick Children une petite fille, Agée de peu de jours, qui avait une fistule stercorale, ouverte à la partie postérieure du vagin; mais l’enfant, disait-on, rendait aussi ses matières naturellement par l’anus. Je ne crus pas que l’existence d’une semblable fistule pût s’expliquer ici autrement que par le fait d’une anomalie congénitale, et, en examinant l’anus, je reconnus que celui-ci pouvait à peine admettre une sonde ordinaire. Le reste de cet orifice était bouché par une membrane de peu d’épaisseur. La fistule, qui communi- quait avec le vagin, était beaucoup plus large que l’orifice anal ; en sorte que ce dernier livrait à peine passage à une faible portion des matières. Je restituai à l’anus ses proportions convenables, en incisant largement la membrane qui l’obstruait, et en maintenant les parties à l’état de dilatation, à l’aide d’une bougie d’un volume approprié. Avec le temps, l’anus finit par pouvoir recevoir le petit doigt, la fistule parut presque close et ne laissait plus passer que peu ou pas du tout de matières stercorales. Depuis, j’ai perdu de vue la petite malade; mais j’incline à penser que la fistule a dû se fermer d’elle-méme. Chez les petites filles, ces fistules vaginales compliquent, du reste, très-fré- quemment l’imperforation de l’anus. 2. Imperforation simple. — Les cas simples d’imperforation de l’anus, dans G. Rectum s’ouvrant dans la vessie, dans l’urèthre ou dans le vagin. D’ordinaire, dans ces cas, l’anus normal n’existe pas (a). T. Rectum normal ; mais dans lequel, contrairement à l’état normal, s’ouvrent les uretères, le vagin ou l’utérus (6). 8. Rectum complètement absent. 9. Absence simultanée du rectum et du côlon. Il existe, d’ordinaire, en pareil cas, sur quelque point du corps, un anus anomal dans une position excep- tionnelle. 31. Curling donne, de son côté, la division suivante : 1. Imperforation de l’anus ; absence partielle ou totale du rectum. 2. Ouverture de l’anus dans un cul-de-sac (c) ; absence partielle ou totale du rectum. 3. Imperforation de l’anus chez l’homme ; absence partielle ou totale du rectum ; communication avec l’urètlire ou avec le col de la vessie. 4. Imperforation de l’anus dans le sexe féminin, absence partielle du rectum, et communication avec le vagin. 5. Imperforation de l’anus, absence partielle du rectum, qui s’ouvre à l’exté- rieur, en un siège anomal, par un orifice étroit. [a) Parmi les cas qui rentrent dans ce groupe, les seuls dans lesquels l’anus normal soit à l’état rudimentaire, sont ceux où il existe une communication avec le vagin, autant du moins que je puis m’en rapporter à mes recherches ou à mon expérience personnelle. [b) Cette difformité est naturellement incurable. Elle est à peine du domaine de la chirurgie pra- tique. Je n’en parlerai donc pas ici plus longuement. [c) C’est là ce que, dans mon texte, j’ai appelé 1 ' imper foration du rectum. Holmes. 14210 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. lesquels on peut nettement sentir l’intestin, qui bombe au-dessous de la mem- brane, sont très-faciles à traiter; et pourtant, c’est chose surprenante que de voir combien il arrive souvent (je pourrais dire généralement) qu’on abandonne alors les malades à eux-mémes. qbs j Il v a quelques années, on m amena de Richmond à Saint-Geor- ge’s Hospital, un enfant, d’ailleurs bien portant, qui présentait ce vice de con- formation. On avait laissé les choses aller, jusqu au moment ouïe ventre s'était considérablement tympanisé; l’enfant vomissait continuellement son méconium et la mort menaçait évidemment. Une incision de peu de profon- deur dont on maintint les bords convenablement ouverts, suffit à délivrer le petit’malade, et je surveillai l’état de l’enfant pendant un mois, durant lequel il continua à grandir et à se développer normalement. Dans les cas d’imperforation de l’anus, où, lorsque l’enfant vient à crier, on peut sentir bomber l’intestin, il suffit souvent d’une simple ouverture pour rendre au petit malade la santé; et l’on devrait toujours recourir à ce mode de traitement. Cette ouverture doit être pratiquée sur la ligne médiane, et doit avoir une étendue suffisante pour permettre ensuite aux évacuations de se faire librement. , . , Dans les cas qui sont un peu moins nets que les precedents,^ c est-a- e dans ceux où l’on peut bien percevoir quelque rénitence, mais ou 1 on ne peut pas déterminer très-clairement si cette rénitence est ou non due à la presence de l’intestin, on pourrait faire une ponction exploratrice avec une aigm e creuse • et s’il ne sortait pas de méconium, on pourrait agir comme dans 1 un des cas’ qui appartiennent à la catégorie suivante, et dans lesquels la portion inférieure de l’intestin fait défaut. rrw h — M J. N. Roux (de Brignolles) rapporte (1) avoir été appelé au- ^B~>‘ ’ r t «cip rte dpux iours qui ne présentait aucun vestige danus. Ii^rétceUeUdrconstanœ, L^ne, af,„ ^ = si le rectum existai 1 procéda dmam*de la taille, M. I. N placé sur les genoux d un aide, com P I ^ suivant exactement Roux incisa la peau, dans 1 étend » périnée. Les bords de la plaie la direction du raphé,quin existait du sphincter, dont les ayant été écartés, on découvrit e directe, et qui se contrac- bords internes se touchaient et avaien ^ que renfanl pleurait. taientcirculairement avec beaucoup P dirigeant le tranchant « Je continail’incision devant moi dit M. Houx,. en 8 . la de l’instrument en arrière vers le coccyx et cela lait, je ^ ^ ^ profondeur d un pouce, dans une facüe et je m’armai d’un la pointe tournée ,,, 1. N. R0»x (do Brignoles), O^ücn [Mémoires de l'Académie de médecine de Pans, t. 1 , P-211 TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. obliquement en haut et en arrière pour éviter la vessie. Je sentis bientôt que je me trouvais dans une cavité, que je soupçonnai être celle du rectum, et en relevant le manche, je retirai la lame de l'instrument, pour agrandir l’in- cision intérieure. Un flot de méco- nium sortit lentement, et annonça la réussite de ma tentative. Je fis alors des injections abondantes d’eau de mauve, afin de déblayer l’intes- tin, au plus vite, et d’amener un soulagement prompt et complet ; ce qui eut lieu en peu de temps et me permit de porter un pronostic un peu plus favorable. La première phalange du doigt indicateur put entrer dans toute la profondeur de la plaie, que je pansai avec une grosse mèche de charpie, enduite de cérat. « Les pansements furent faits de la même manière, pendant quinze jours, après lesquels ils furent sus- pendus. On vit alors s’élever des bords de la plaie des bourgeons charnus, qui gênèrent le passage des matières fécales, occasionnèrent Fig.i8. — imperforatiou de fanus (*). des coliques fréquentes, et produi- sirent un phénomène fort remarquable: le petit malade, en effet, avait été soulagé immédiatement après l’opération ; ses pleurs s’étaient apaisés; il avait reposé, pris le sein de sa nourrice, et digéré le lait qu’il avait rejeté jusque-là, la peau avait perdu cette teinte jaune, que j’ai signalée; la figure s’était épa- nouie; l’urine, claire et limpide, était lancée à une grande distance, et les ex- créments étaient de consistance convenable. Dès que l’ouverture que j’avais pratiquée au rectum commença de s’obstruer, les selles devinrent difficiles et plus rares; les urines, après avoir passé fort belles, furent suivies d’une petite quantité de matières excrémentitielles. L’incision ayant été agrandie du côté du coccyx, les selles redevinrent faciles, et, pendant quelques jours, les urines passèrent seules par l’urèthre. Les bourgeons charnus s’étant élevés de nouveau, les matières fécales passèrent une seconde fois par le canal, et toujours après l’issue des urines, dont la couleur et la consistance ne furent jamais altérées. Je fis alors placer dans l’anus artificiel de grosses bougies, courtes et entou- rées de linge enduit de cérat; je fis cautériser les bourgeons avec le nitrate d’argent ; et, l’ouverture étant ainsi conservée d’une dimension suffisante, il ne reparut plus d’excréments par l'urèthre. La cicatrisation s’opéra en conser- vant une ouverture convenable; le pourtour de l’anus artificiel se plissa comme celui d’un orifice normal, et les fonctions de la défécation, en s’exé- cutant, permirent à l’enfant de prendre un embonpoint, convenable. » ] Quelques auteurs, et Bodenhamer (t), entre autres, insistent beaucoup sur (1) nodenhamer, Congénital Malformations of the Rectum and Anus, p. 7 7. (*) A, intérieur de la vessie; B, intérieur du rectum; C, terminaison supposée du rectum, en avant du col de la vessie ; l), excavation de l’abdomen, tapissée par le péritoine ; E, incision des téguments ; F, ouverture du méat. ' 6 ’212 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’emploi de mèches et d’autres moyens du même genre, pour maintenir l’ou- verture béante. Tout cela est, à mon avis, complètement inutile et peut même être préjudiciable. Bodenhamer (1) rapporte un cas dans lequel une bougie fut laissée dans le rectum pour dilater l’anus artificiel, et y lut oubliée pui l’incurie de la nourrice, jusqu’à ce que 1 instrument se fût travé un passage dans la cavité du péritoine, à travers les tuniques de 1 intestin. Je suis con- vaincu que, si l’on a donné à l’ouverture une étendue suffisante, et si l’on a réuni par des points de suture la membrane muqueuse à la peau, il n y a rien de plus à faire que d’introduire de temps en temps le doigt dans l’anus. On ne doit, non plus, avoir aucune inquiétude pour 1 avenir, en ce qui con- cerne l’aptitude du sphincter à retenir les matières fécales. Dans tous les cas que j’ai analysés, et dans lesquels on a noté cette particularité, le rôle du sphincter paraît avoir été conservé complètement ; et, dans la plupart, sinon dans la totalité de ces cas simples, le sphincter existe, comme à 1 état normal. Ce muscle, du reste, n’est pas nécessairement absent dans les cas où l’absence de l’intestin est même un peu plus considérable; et je pourrais citer, à cet égard, un cas dans lequel on pensa, comme cela arrive souvent, qu’une mal- formation de ce genre devait être funeste, quoiqu’elle fût en réalité suscepti- ble de guérison. La pièce anatomique a été présentée à la Pathological Society parM. Ashton (2). L’enfant ne fut apporté à M. Ashton que lorsqu’il était déjà tout à fait mourant, à l’âge de huit jours. Dans un rapport fait sur la pièce par M. Parlridge, il est bien établi que « le rectum, un peu élargi, descendait dans l’épaisseur des téguments, dans l’étendue d’un quart de pouce; et qu’au-des- sous de la marge de l’anus, il existait un muscle sphincter externe très-dis- tinct, quoique pâle et mince, lequel n’offrait de remarquable que son état d’imperforation, attendu qu’il était privé d’ouverture à son centre. » En raison de cette disposition du sphincter, l’incision doit donc être pratiquée exacte- ment sur la ligne médiane, et l’on doit avoir soin de ne pas s’en éloigner, afin d’éviter, autant que possible, de le blesser. Mais, alors même qu’il n’y aurait pas de sphincter externe, il n est guère douteux que les fibres musculaires de l’intestin lui-même (sphincter interne, ne puissent acquérir la faculté de retenir les matières fécales. Dans un cas, que mentionne M. South (3), et dans lequel l’auteur a réussi à établir un pas- sage pour les matières, quoique la partie inférieure du rectum ht complète- ment défaut, les selles ne s’échappaient pourtant pas involontairement. Dans un autre cas encore, qui a été publié par M’Evoy (4), quoique 1 ouverture pratiquée au niveau de l’anus se soit refermée après 1 opération, et que les matières se soient échappées au dehors à travers un abcès du scrotum le ieune malade, « actuellement âgé de quinze ans, jouit d’une santé excelienl c, et ne souffre d’aucun inconvénient, ni d’aucune gêne attribuable a 1 état des (t) Bodenhamer, loc. citp. 84. (2) Ashton, Pathological Society’s Transactions, vol. V, p. 176. (31 Traduction de Chelius, vol. Il, p. 329. (4) M’Evoy, The Lancet, 1846, vol. Il, p. 568, et Bodenhamer, loc. cit., cas \\l>.TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE LANUS. 213 parties; il retient bien ses matières, et, en somme, il possède un sphincter aussi bon qu’on peut le souhaiter. » L’anus a été établi, à l’aide d’une inci- sion cruciale; et les angles de la plaie faite aux parties profondes sont atti- rés au contact de l'incision cutanée, à laquelle ils sont réunis par quelques points de suture entrecoupée. Cependant, pour assurer davantage ce résultat, Fig. 79. — Anus établi, à l’aide d’une incision cruciale; les angles de la plaie faite aux parties ptofondes, sont attirés au contact de l’incision cutanée, à laquelle ils sont réunis par quelques points de suture entrecoupée. aussi bien que pour prévenir, autant que possible, le retrait si facile de la peau intéressée par l’opération, il est utile, toutes les fois que l’on reconnaît que le rectum est situé à peu de distance du tégument, d’attirer en bas, à l’aide d’une paire de pinces, les parois de l’intestin une fois ouvert, et de fixer, à 1 aide de points de suture, la membrane muqueuse à la marge de l’anus artifi- ciel, conformément au précepte qu’Amussat a le premier mis en pratique et enseigné. C’est là une précaution que l’on ne doit jamais négliger, toutes les fois que 1 intestin n’est pas situé trop haut pour pouvoir être attiré en bas. [Obs. III. — Chez un garçon, venu à terme, on s’aperçut, le lendemain du jour de la naissance, de l’imperforation de l’anus. Un médecin incisa le péri- née et ouvrit le rectum; mais déjà, le dixième et le onzième jour, les matières ne pouvaient plus passer à travers le canal rétréci. Celui-ci fut dilaté de nou- veau, au moyen du bistouri, mais sans résultat durable; malgré tous les moyens employés, il devenait journellement plus étroit, et l’incision dut être renouvelée, à différentes reprises. La défécation était incomplète, très-pénible et finit par s’arrêter tout à fait pendant trois jours. C’est dans ces conditions que l’enfant, alors âgé de neuf semaines, fut présenté à M. Friedberg. Le canal fis tu leux avait une longueur de six lignes et un diamètre d’une ligne; à son extrémité supérieure,la sonde s’arrêta contre des matières fécales assez dures.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 214 L’urine n’avait jamais été mélée d’excréments ; le rectum ne s’abouchait donc pas dans la vessie, et pourtant, l’examen du bassin et la direction même sui- vant laquelle la sonde pouvait être engagée au delà du canal fistuleux, firent supposer que le cul-de-sac de l’intestin était accolé à la paroi postérieure du col vésical. Après avoir essayé pendant six jours de débarrasser un peu 1 intestin des matières fécales qu’il renfermait, M. Friedberg procéda à la proctoplastie. Le périnée fut incisé, couche par couche, de la naissance du scrotum jusqu à la pointe du coccyx, et l’on arriva sur l’intestin (1). Celui-ci fut alors détaché avec précaution de toutes les parties environnantes; ce qui ne pouvait se faire, au niveau de sa paroi antérieure, qu’au moyen du bistouri, attendu que cette paroi était en contact avec la vessie. L’extrémité du rectum, devenue libre ainsi, pouvait alors être facilement amenée au dehors sans tiraillement; elle fut fendue, et, après que toutes les parties calleuses de la plaie eurent été enlevées soigneusement, les bords de l’incision intestinale furent fixés contre les bords de l’incision cutanée, au moyen de huit points de suture. Deux au- tres sutures, plus profondes, servirent à réunir la plaie périnéale en ayant et en arrière du nouvel anus, qui admettait commodément l’indicateur. L’enfant perdit de son sang à peine la valeur d’une cuillerée à thé; une compresse huilée fut appliquée sur le périnée, et l’on eut soin de tenir les cuisses rap- prochées. . Il n’y eut presque pas de réaction générale; le surlendemain, plusieurs selles déterminèrent la déchirure de plusieurs points de suture. Le cinquième jour, on aperçut quelques mouvements du périnée avant la défécation et en- suite quelques contractions de l’anus. Le sixième jour, la dernière suture fut enlevée. La réunion avait eu lieu par première intention, presque partout; ce n’est qu’à la place de l’ancienne ouverture fistuleuse qu’il survint un peu de suppuration, et celle-ci se tarit après trois semaines. Pendant trois mois, les selles se firent normalement et régulièrement, deux fois par jour; puis, il survint de la constipation. A la fin du troisième mois, M. Friedberg revit l’enfant. Le petit doigt pouvait être introduit, facilement dans l’anus, dont l’aspect extérieur était tout à fait comme un anus norma et qui se contractait sur le doigt engagé. Aucun rétrécissement ne put être constaté; le rectum était vide; mais une sonde s’arrêta a quatre pouces de hauteur, contre des scybales assez dures, et, à travers les parois abdominales, on percevait une tumeur stercorale. Après s’être assuré de 1 inutilité des laie- ments M. Friedberg introduisit une pince avec laquelle il parvint, en plusieurs séances, à extraire ces matières fécales. Depuis ce temps, les fonctions intes- tinales sont normales (2).] 3. Imper foration de l'anus, avec absence du rectum. — Le groupe, qui comprenc les cas dans lesquels il y a, à la fois, imperforation de l’anus et absence com- plète du rectum, renferme les cas les plus difficiles que puisse oflnr a a i (1) Il va sans dire qu’un cathéter avait été introduit dans le canal de l’urèthre. (2) [Union médicale, 2e série, t. XIV, p- IG. Paris, 18G2. «mirhnrp M. Friedberg pense qu'il avaitexisté une espèce de diverticuluni à a siemoïde et que les matières s’y étaient accumulées peu a peu et ciuluiues Die aide ce1 2 * * St état comme fréquent chez les enfants, et il pense qu’on devrait le rechercher c îaque oï font prisent. une constipation opiniâtre dont on ne trouve pas .«11 f-mt alors donner d’abord des lavements d’eau tiède, à travers une longue canule élastique introduUe^prêfondétnent, pour ranroilir tes nratiéres, des contractions intestinales. (Archiv fur path. Anat. und Physiolog., . - . 1 •TRAITEMENT DE L’iMPEllFOIUTION DE L’ANUS. 21 :i rapculiquc, la difl’ormi 16 qui nous occupe. 11 n’existe pas d’orifice, et rien n’indique la présence du rectum. Que faut-il donc faire? Si nous pouvions être sûrs que le rectum existe et que le point au niveau duquel il se termine soit accessible par la région anale, ce qu’il conviendrait le mieux de faire, ce serait naturellement de pénétrer par le point où devrait être l’anus, et de suivre la courbe du coccyx jusqu’à ce que l’issue du méconium vînt prouver que l’on a bien atteint l’intestin (t). Quoique nous ne puissions pas être sûrs de rencontrer le rectum, la même opération serait encore convenable, si nous pouvions disséquer sans danger les parties qui sont situées dans celte région. Malheureusement, ni l’une ni l’autre des deux suppositions n’est fondée. Nous n’avons aucune indication certaine pour établir le fait de la présence ou de l’absence du rectum. M. Curling a bien fait remarquer, il est vrai, en s’ap- puyant sur l’autorité de « Ilokitansky, de Goyrand et de quelques autres obser- vateurs, » que « dans les cas où le rectum est complètement absent, le bassin n’est pas bien développé, les tubérosités ischiatiques étant rapprochées l’une de l’autre, et le diamètre antéro-postérieur étant exceptionnellement petit. De même, l’existence d’une dépression dans la région anale, et le siège reculé des organes génitaux, porteraient M. Curling à admettre qu’il y a absence du rec- tum. » Il faut avouer, néanmoins, que ce sont là des signes dont la valeur n’est pas indubitable. Il est aussi malheureusement trop certain que les tenta- tives d’exploration, faites par le périnée pour atteindre l’intestin, ne sont ja- mais exemples de quelque danger. Cela ressort de cas cités dans le travail de M. Curling; et M. Athol Johnson en a fourni une démonstration pratique, à l’occasion d’un cas dont on trouvera plus loin (voy. p. 229) la reproduction figurée. Dans ces sortes de malformations, le péritoine descend habituelle- ment très-bas ; ce qui l’expose à être facilement blessé avec le bistouri ou avec le trocart, et l’on peut aussi voir se produire une hémorrhagie, fournie par quelqu’une des nombreuses branches de l’artère iliaque interne. Dans tous les cas d’imperforation de l’anus, lorsque rien n’indique que le rectum existe, il faut donc examiner sérieusement s’il ne serait pas mieux d’agir comme si le rectum était positivement absent. Je ne voudrais pas dé- tourner absolument de faire une ponction exploratrice; mais je crois qu’il vaudrait mieux ne la faire qu’avec une aiguille creuse ou un trocart explora- teur; et, si l’on n’arrivait pas ainsi à constater la présence du méconium, alors je crois qu’il serait préférable de se décider nettement pour l’opé- ration radicale de la côlotomie. Si, pourtant, le chirurgien était décidé à aller, à tous hasards, à la recherche de l'intestin, il me paraîtrait plus sage de pratiquer une incision qui permît de disséquer librement les parties. Il est, en effet, extrêmement dangereux d’enfoncer un trocart volumineux au milieu des tissus que renferme le bassin, surtout quand il existe un vice de confor- (1) Dans un cas pour lequel il a fait l’opération, M. Erichsen a réussi à trouver l'intestin à une distance de trois pouces au-dessus de la peau du périnée. Toutefois l’opération fut fatale, et il se développa une inflammation diffuse du péritoine et du tissu cellulaire sous-péritonéal [The Lancet, 1850, vol. 1, p. 285).MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 216 mation; et cette façon d'agir est, en outre, passible de cette autre objection, à savoir que, si le trocart pénètre bien dans l’intestin, l’ouverture qu’il aura créée sera insuffisante. En tout cas, que l’on emploie le trocart, le bistouri ou tout autre instrument, il faut veiller exactement à ne pas s’écarter de la ligne médiane. Outre le cas suivant, je pourrais en citer bien d’autres, qui démontrent com- bien il est fréquent que le trocart n’atteigne pas l’intestin, quand celui-ci est situé à une hauteur à laquelle il serait parfaitement accessible à une dissec- tion méthodique. Obs. 1. — La pièce (1) est décrite de la façon suivante : « Sur cette pièce, on voit le rectum se terminer en cul-de-sac, à environ un pouce et demi de 1 anus ; le rectum se continue seulement par un petit-cordon arrondi et résistant, au- dessus duquel l'intestin était largement dilaté. Par le point qu’aurait dû occu- per l’anus, on fit pénétrer un trocart dans le bassin jusqu’à un pouce de profon- deur ; mais ce fut sans avantage pour le malade, qui succomba peu de jours après l’opération. » Cependant, on devrait penser que, dans quelques cas, si l’on ne sent pas l’intestin bomber sous le doigt et si la présence du méconium ne peut être reconnue à l’aide de la ponction, cela peut tenir simplement à ce que le rec- tum est vide ; et alors il est tout à fait indiqué d’attendre un certain temps, un jour par exemple (dans les cas où il n’y a pas urgence), de façon à ce que le rectum, si cela doit arriver, puisse au moins se distendre et laisser ainsi à l’o- pérateur plus de chances de ne pas le manquer. Autrement, on pourrait, a tort, aller entreprendre une grave opération, sur la seule supposition que le rectum fait totalement défaut, alors qu’en réalité une simple incision aurait suffi pour établir le cours naturel des matières. C’est, je crois, Benjamin Bell (2), qui, le premier, a décrit l’opération qu’il convient de faire pour reconnaître la présence du rectum. Bodenhamer la rapporte dans les termes suivants : « En pareils cas, lorsqu'on a constaté que l’intestin est haut placé, l’enfant étant maintenu d’une manière convenable (3), on pratique une incision, d’un pouce de long, sur le point où devrait être l’a- nus ; et, graduellement, à l’aide de plusieurs coups de bistouri, on pénétré plus avant dans la direction que l’on sait être habituellement celle du rectum, et non pas directement selon 1 axe du bassin, attendu que, dans cette direc tion, le vagin ou la vessie, ou peut-être ces deux organes à la fois, pourraient avoir à en souffrir : le bistouri doit donc être dirigé en arrière et le long du coccyx, où il ne court le risque de blesser aucun organe important. Le meil- leur conducteur, dans tous les cas de ce genre, est le doigt même de l’operateur. L’index d’une main étant porté dans la plaie, dans la diiection du coccjx, e chirurgien, avec son bistouri tenu de l’autre main, dissèque graduellement (1) Catalogue of ihe Muséum of Saint-George's Hospital. Sériés IX, n° 68. (2) Bell, A System of Surgery, vol. II, p. 277. Edinburgh, 1787. , (3) Il suffit aujourd’hui d’administrer le chloroforme, et de maintenir en an ans même attitude que pour la lithotomie.TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. 217 dans ce sens, soit jusqu’à ce qu’il rencontre des matières fécales, soit jusqu’à ce que le bistouri ail pénétré à uue profondeur au moins égale à la longueur totale du doigt indicateur. » Telle est exactement la description qu’a donnée B. Bell, de l’opération qui répond le mieux aux conditions de la prudence, ainsi que cola résulte de l’expérience des quatre-vingts années qui se sont écoulées depuis. Toutefois, dans la pratique qui est en usage de nos jours, on n’a pas accepté la recommandation, faite par B. Bell, d’enfoncer un trocart plus avant, au hasard, dans le cas où, à cette grande profondeur, le bistouri n’aurait pas réussi à atteindre l’intestin. L’invention ultérieure de la côlotomie a fait tomber en désuétude cette dernière pratique, qui pouvait certainement être funeste dans la grande majorité des cas (I). A la description de Bell, il faut ajouter encore un point d’une grande importance, dont on doit la dé- monstration à Amussat : ce savant chirurgien a fait voir que, dans quelques- uns, au moins, des cas qui nous occupent, le rectum se termine en cul-de-sac ou par une extrémité libre, en forme de bulbe, qui flotte dans un mésentère, à une distance variable du périnée. On peut sentir cette tumeur arrondie, peut- être même pourrait-on la voir; et, en pareils cas, on devrait, en y mettant toute l’habileté possible, essayer de l’attirer en bas et de traverser avec une double ligature la peau du périnée et l’intestin, avant d’ouvrir ce dernier, puis, lorsqu’on l’aurait ouvert, on assurerait l’union de la surface muqueuse et des bords cutanés de la plaie. Il est digne de remarque, que la position du rectum ofTre quelques varia- tions, lorsqu’il se termine ainsi près du détroit du bassin. Si donc on ne le trouve pas tout à fait sur la ligne médiane, comme on s’y attendait, on doit le chercher avec soin sur l’un des deux côtés ou en avant ; et, pour procéder à cette recherche, il me semble très-utile d’avoir préalablement introduit dans la vessie ou dans le vagin (suivant le sexe) une tige, qu’un aide maintiendra fixée aussi près que possible de la ligne médiane. Obs. II. — Dans un cas, que Bodenhamer rapporte comme ayant été observé en Amérique en 1833, et dans lequel l’anus était imperforé, on vit l’enfant (dont le sexe n’est pas indiqué), pour la première fois, à l’ûge de trois mois. Il était bien développé, paraissait être bien portant, et « ne vomissait ni ne criait, pas plus que beaucoup d’enfants que l’on regarde comme bien por- tants. » Néanmoins, le rectum était absent et Ton ne put le trouver qu’après avoir disséqué jusqu’à une profondeur de trois pouces. Il se forma un abcès au-dessus du rectum ; mais on pensa qu’il ne communiquait pas avec ce der- nier. La voie ayant été ainsi ouverte, on la maintint, en y faisant passer une bougie pendant quatre semaines ; et, à l’époque où le fait fut publié, c’est- à-dire deux ans plus tard, il est dit que « les fonctions intestinales étaient aussi parfaites et s’accomplissaient aussi naturellement que chez tout enfant bien portant. » (1) Il est vrai que l’on a publié des cas dans lesquels le rectum a été ouvert à l’aide du trocart à une hauteur considérable, et avec succès; mais cela n’a jamais eu lieu, que je sache, dans aucun cas où la dissection ait été préalablement poussée aussi loin que l’index pouvait atteindre. (2) Bodenhamer, loc. cil. p. 124 ; cas XXIX.218 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 4. lmperforation de l’anus, compliquée de fistule stercoralc. — Les cas d’imper- foration de l’anus, dans lesquels il existe une fistule, peuvent se subdiviser en deux groupes, suivant que l’orifice de la fistule est ou non accessible. La pre- mière de ces deux conditions se rencontre le plus ordinairement chez les en- fants du sexe féminin, dont l’intestin se termine (1) dans le vagin ou commu- nique avec ce canal ; la seconde s’observe sur les enfants du sexe masculin chez lesquels la fistule s’ouvre dans la vessie ou dans l’urèthre. a. Communication du rectum avec le vagin. (Fistule recto-vaginale.) Cette disposition offre peu de difficulté pour le traitement immédiat. On in- troduit une sonde cannelée dans le trajet fistuleux ; sur la cannelure de cette sonde, on pratique une large incision, au point où devrait exister l’anus ; et, presque toujours, cette incision pénètre très-facilement dans le rectum. Si l’incision, pratiquée superficiellement, pouvait permettre à l’opérateur de distinguer les tuniques de l’intestin, il faudrait, avec précaution, attirer en bas ce dernier vers l’anus, et l’y fixer, à 1 aide de points de suture, comme Amussal l’a fait le premier. Dans le cas qu il a opéré, ce chirurgien a réussi parfaitement: l’enfant atteignit, sans difformité, 1 fige de la puberté, et, lors des derniers renseignements, on apprit môme qu elle était mariée et sui le point de donner, à son tour, naissance à un enfant (2). [Obs. 1. — L’enfant étant placée sur une table, comme pour l’opération de la taille, Amussatfit, à l’aide d’un bistouri à lame très-courte el con'®x®.^ le tranchant, une incision transversale, de six à huit lignes d etendue,deinôre (1) Quelquefois le rectum n’a pas diminué de volume, au niveau de sa terminaison dans le vagin. (Voy. à ce sujet, un cas publié dans les Pathologica ocie g s i tions, vol. XII, p. 87.) ^ 1 viiy n in^pt (2) Bulletin de thérapeutique, publié par Debout, année 1855, vol. ALIX, p. ma suiv. — M. Waters (de Parsonstown, en Irlande) a fait, peu d’annees plus tard, une opé- ration semblable, sans connaître, dit-on, celle d’Amussat. (Bodenhamer, cas . Dublin Journal of medical science, vol XXI, p. 321.)TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. 219 l’anus vaginal, et pratiqua une autre incision, qui, dirigée vers le coccyx, donna la forme d’un T à l’ouverture, par laquelle il introduisit le doigt pour se frayer un passage entre le yagin et la courbe sacro-coccygienne. L’habile chirurgien coupa et déchira le tissu cellulaire qui unissait ces parties entre elles, et introduisit dans l’anus vaginal une sonde destinée à lui servir de guide pour éviter de perforer la paroi postérieure du vagin. Il pénétra ainsi, à deux pouces au moins, jusqu’à la rencontre de l’intestin; et, l’enfant pous- sant instinctivement, on put reconnaître, beaucoup mieux que par le vagin, la terminaison du rectum qui formait une espèce de poche. Alors Amussat se décida à accrocher cette poche avec une double érigne ; et, tirant à lui, il dégagea l’intesiin des adhérences faibles qui l’environnaient, excepté du côté du vagin, où le chirurgien fut forcé de se servir du bistouri avec beau- coup de circonspection. Cette manœuvre facilita tellement les mouvemenis de traction, que bientôt on aperçut au fond de la plaie la poche intestinale, et, à sa grande satisfaction, l’opérateur reconnut que le méconium se faisait jour sur les côtés des crochets de l’érigne. Alors on transperça le cul-de-sac de l’intestin avec une aiguille garnie d’un fil double, et, à l’aide de ce moyen et de l’érigne, l’intestin fut amené au niveau de la peau. Une ouverture assez large ayant été pratiquée entre le fil et l’érigne, il en sortit aussitôt une grande quantité de méconium et de gaz. Ce temps de l’opération fut très- rapidement exécuté et très-satisfaisant. Après avoir nettoyé l’enfant, qui se trouva fort soulagée par cette évacuation, et la certitude une fois acquise que l’ouverture intestinale était suffisante, on saisit les bords de cette ouverture avec des pinces à torsion, qui furent confiées ensuite à des aides chargés d’exercer sur l’intestin des tractions prolongées, jusqu’à ce que la partie dé- passât l’ouverture faite à la peau. L’opérateur pratiqua d’abord trois points de suture, à chacun des angles de la plaie ; mais, comme il remarquait que la rétraction exercée par l’intestin le faisait rentrer en dedans, et que, dès lors, il n’était plus tenu au niveau de la peau (1), il fit, avec plus de soin, six ou huit points de suture dans la circonférence de l’intestin, et fit épa- nouir la muqueuse au dehors, en forme de pavillon. Le malade perdit peu de sang pendant l’opération. Immédiatement après, on fit des injections dans le nouveau rectum, et l’enfant fut placée dans un bain de siège.] Dans le cas où les tuniques de l’intestin ne pourraient être distinguées, le chirurgien doit se contenter de pratiquer une large ouverture et de la main- tenir béante. Dans ces cas de fistule stercorale, les matières s’échappent généralement au dehors, assez bien pour n’entraîner ni le vomissement, ni la perte de l’ap- pétit; aussi l’assistance du chirurgien n’est-elle réclamée que quand l’enfant a déjà quelques jours d’existence ; et, comme il n’y a pas rétention des ma- tières fécales, il y a peu de danger pour la vie (2). Aussi ces cas peuvent-ils être rangés parmi les exemples les plus favorables de la malformation qui nous occupe. (1) [Les expériences qu’il avait pratiquées sur les animaux avaient, en effet, appris à Amussat que la condition essentielle pour l’établissement des anus artificiels, est de faire dépasser le niveau de la peau par la membrane muqueuse de l'intestin, afin d’em- pécher les matières de filtrer entre cet organe et l’ouverture pratiquée aux téguments.] (2) Morgagni rapporte un cas, dans lequel il est dit qu’une femme atteinte de cette difformité vécut jusqu’à l’âge de cent ans. (Bodenhamer, cas CLXXV1I.) Je ne sais si sir G. C. Lewis aurait trouvé,1e fait suffisamment évident.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 220 Mais, lorsqu’on a pratiqué une ouverture définitive, au niveau du siège normal de l’anus, l’ouverture anale, qui communique avec le vagin, ne se ferme pas toujours ; peut-être même est-il ordinaire qu’elle ne se ferme pas. Je ne sais pas ce que peut nous apprendre la statistique, sur ce point. Dans le tableau dressé par M. Curling, sur huit cas heureux, l’orifice anomal s’est fermé de lui-même dans un seul (1); mais il est vrai que la plupart des ma- lades ont été de bonne heure perdues de vue (2). Sur trois cas que j’ai observés moi-même, je ne puis pas dire positivement que dans aucun l’ouverture anomale se soit fermée, quoique dans deux d’entre eux il parût très-probable que cela dût arriver. L’un de ces cas appartenait au service de M. Johnson, et se trouve compris dans le tableau dressé par M. Curling (3). J’ai moi-même pratiqué l’opération dans le second, et, déjà, j’y ai incidemment fait allusion plus haut : dans ce cas, en raison de la diminution rapide, survenue dans l’étendue de la fistule, durant le peu de temps pendant lequel l’enfant resta soumise à mon observation ; en raison aussi de ce que, à partir du moment où les matières passèrent par le canal normal, le trajet fistuleux n’élait plus sali, j’ai peu d’hésitation à croire que ce dernier était déjà obstrué dans une partie de son étendue et se serait bientôt tout à fait oblitéré. Obs. II. — Dans le troisième cas, sur lequel j'ai recueilli des notes, l’orifice anomal ne se ferma pas, et, lorsque la malade fut arrivée à l’âge de deux ans et neuf mois, j’essayai de le fermer, en pratiquant une opération semblable à celle que nécessite, chez l’adulte, la rupture du périnée. Ce fut, pourtant, sans succès, et il en fut encore de même, lorsque je la fis de nouveau, la malade étant alors âgée de cinq ans. Toutefois, à cette époque, l’extrémité de l’intestin descendait si bas, que, quoique les ouvertures du rectum et du vagin fussent bien en contact immédiat, on ne pouvait pas dire qu’elles formassent encore une ouverture unique. C’était, en réalité, la même disposition que dans les cas les plus légers de rupture du périnée, survenus à l’occasion de l’accouche- ment, et dans lesquels demeure intacte la faculté de retenir les matières. Néanmoins, il me parut bon d’essayer de rendre le périnée plus solide; et, quoique j’aie échoué, pour le moment, dans mon essai, je crois, pourtant, que l’opération sera plus facile à exécuter, quand les parties intéressées seront plus développées. Dans un cas précédemment cité, Dieffenbach a réussi à éloigner du vagin et à détacher de ce canal l’extrémité inférieure du rectum, à 1 aide dune dis- section dont les détails ne sont malheureusement pas très-claiiement indi- qués; et il est arrivé à clore le périnée, dans 1 espace compris entre les deux canaux, à l’aide d’une suture à bec-de-lièvre. Le docteur Rhea Barton a réussi à obtenir la guérison, à 1 aide d un piocédé plus simple, en incisant toutes les parties comprises entre la fistule vaginale (1) Hutchinson’s Practical Observations on Surgery, 2e édition, p. 257. (2) On trouve dans South’s Chelius (vol. II, P- 327) la description (dont je îegiettede ne pouvoir dire qu’elle brille par la clarté) d’un cas de ce genre, dans lequel Dielïenbacli fit l’opération avec un plein succès, puisqu’il obtint l’occlusion de lanus anomal et ta restauration du périnée. (3) Voy. aussi The Driiish Medical Journal, 1858, p. 815.22) TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. et le point qu’occupe habituellement l’anus, et en favorisant l’occlusion des lèvres de la partie antérieure de la plaie, pendant que la partie postérieure était, au contraire, maintenue béante. Un autre chirurgien américain a ré- pété avec succès la même opération ()). Dans ces cas de fistule stercorale, il ne faut pas que le chirurgien, se fiant sur ce que les matières peuvent s’échapper à l’extérieur, se laisse aller à croire qu’il est sans importance de leur donner ou non issue par une voie régulière. Outre que cette difformité est, par elle-même, d’une nature dégoûtante, il peut arriver, en effet, si on laisse l’enfant grandir avec sa fistule vaginale, que cette dernière, à une époque plus avancée de la vie, ne suffise plus aux exigences croissantes de l’intestin. Il y a quelques années, M. Lane avait dans son service, à St-Mary’s Hospital, un exemple très-remarquable de celle fâcheuse conséquence (2). Obs. III. — L’enfant avait atteint l’âge de quatre ans et demi. L’extrémité in- férieure du gros intestin s’était tellement dilatée, en raison de l’insuffisance de l’issue offerte aux matières, que le rectum et la courbure sigmoïde du côlon formaient un immense réservoir, de la capacité de cinq pintes (2 litres 840), qui occupait la région hypogastrique, les deux l égions iliaques et une partie de la région ombilicale, en même temps qu’il diminuait de bas en haut l'éten- due du thorax. Les tuniques de l’intestin avaient tellement perdu de leur tonicité, par suite de la prolongation d’une distension exagérée, que l’opéra- tion faite par M. Lane fut inefficace, l’intestin n’ayant plus la force de se vi- der, ni le pouvoir de reprendre ses dimensions normales : aussi, les vomisse- ments et les autres symptômes persistèrent-ils, et l’enfant succomba trois semaines après l’opération. D’un autre côté, il a été publié des cas, dans lesquels le rectum se termi- nait dans le vagin, mais dans lesquels il n’y avait pas de raison pour qu’on eût recours à une intervention chirurgicale, puisque la difformité n’occasion- nait en réalité aucun inconvénient. Si étrange que cela puisse paraître, il a pourtant été publié en France deux cas, qui mettent le fait hors de doute. Dans l’un d’eux (3), la femme avait habituellement des relations sexuelles, et la rétention des matières fécales était si complète, qu’un homme, avec lequel elle vécut maritalement pendant trois ans, ne s’était aucunement aperçu quelle fût atteinte d’une difformité. Dans le second cas, qui était encore plus remarquable, la patiente était une femme mariée, qui avait eu trois en- fants (4). [Obs. IV. — Elle était venue consulter M. Gibert (du Havre), pour une diar- rhée que rien ne pouvait arrêter. Cette diarrhée ayant paru suspecte à notre confrère, celui-ci voulut faire l’exploration du rectum, sous les vêlements; mais, ne pouvant trouver l’anus, il demanda à la malade la permission de (1) Bodenhamer, cas CXCVII et CXCVIII. (2) Lane, British Medical Journal, 1858, p. 845. (3) Ricord, Gazette des Hôpitaux, 1833, p. 412. (4) L. Le Fort, Des vices de conformation de l’utérus et du vagin, H des moyens d'y remédier, p. 120. Paris, 1803.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 222 pratiquer le toucher de visu. Cependant, il ne trouva aucun orifice anal; les plis de l’anus existaient bien ; mais, en les écartant, on trouvait devant soi un infundibulum sans ouverture profonde. M. Gibert. fit part de sa découverte à la malade, qui répondit qu’elle ignorait totalement celte particularité. Il exa- mina alors le vagin, et, sur la paroi postérieure, à 2 ou 3 centimètres de l’orifice vulvaire, il aperçut une espèce de valvule, un peu saillante, sous laquelle il lui fut impossible d’introduire le doigt. Il prit une sonde de femme, qui pé- nétra facilement dans le rectum. Autour de l’orifice anal anomal, il n’exis- tait pas de faisceaux musculaires appréciables au toucher ; de sorte que l’on ne comprend guère comment cette femme retenait ses fèces. Sur les ques- tions réitérées de M. Gibert, elle finit par dire qu’elle avait bien remarqué qu’autrefoisses selles étaient assez plates et rubanées ; mais elle n’avait, disait- elle, jamais eu de difficulté pour aller à la selle. Ni elle, ni son mari, ni l’ac- coucheur qui l’avait assistée trois fois, ne s’étaient aperçus de ce singulier vice de conformation. ] JStSCHUPER.nELVROt* . SC. Dans des cas, tels que les précédents, le rectum doit se terminer assez libre- ment dans le vagin (I), et, ou bien il doit exister un sphincter externe, ou bien le sphincter interne doit être hy- pertrophié. D’un autre côté, on a publié plusieurs cas, dans lesquels le vagin ou l’uté- térus s’ouvraient dans le rectum, et dans lesquels raccouchement se fit par l’anus ; mais ces faits sont en dehors du sujet qui nous occupe actuellement, et ils ne sont pas, non plus, en réalité, du domaine de la chirurgie des enfants. b. Imperforation du rectum, compliquée de fistule recto-vésicale ou recto-uréthrale. Fig. 81. — Communication du rectum avec !e col de la vessie (Y). _ Dans les cas où le rectum communi- que avec la vessie, l’existence de cette voie de communication suffit d’abord à soustranela vie audanDei qui pouvai résulter de la rétention des matières fécales ; mais, dans lasmle.eela devient , - ' ' m te Tfnrt narM Gibert, le chirurgien, lorsqu'il examina fl'l Dans le cas communique a M. Le Loupai tu. uuhu. , ° .. r ^ ■» »■* -r-r ,g <loist communication devait être plus libre’ . , ... . (•) A, rectum; *B. vessie ouverte ; C, cana{ ' ’ G, uretères; H, ouverture de la communication du lectum avoc u.223 TRAITEMENT DE L’IMPER FORATION DE L’ANUS. très-fâcheux, lorsque le résidu solide du contenu de l’intestin, en s’accumu- lant dans la vessie, obstrue le passage de l’urine. M. Charles Hawkins a pu- blié un cas de ce genre, dans lequel, chez un adulte, une fistule recto-vési- cale s’accompagnait de l’existence d’une concrétion formée par la partie solide des fèces que recevait la vessie ; le malade éprouvait tous les symptômes propres aux calculs vésicaux, et l’on dut recourir à l’opération de la litho- tritie (1). De même, chez les enfants, il arrive que l’urèthre et le col de la vessie sont obstrués par les matières fécales demi-solides, et bientôt se produit fatalement la rétention d’urine. Les cas d’imperforation de l’anus, compliquée d’une fistule stercorale qui fait communiquer, chez l’homme, le rectum avec la vessie (voy. fig. St, ,32 et 83) ou avec l’urèthre, sont, de toutes les formes de cette infirmité, les moins favorables aux espérances du chirurgien. Si la Fig. 82. —Communication du rectum avec le corps de la vessie (*). fistule s’ouvre dans la vessie, il est peu probable qu’on puisse atteindre l’intes- tin par le périnée, attendu qu’à partir du voisinage du détroit supérieur du bassin, l’extrémité inférieure du côlon paraît généralement se porter en avant, et qu’elle est tapissée par le péritoine, à sa surface inférieure ou périnéale. Si, au contraire, le trajet fistuleux s’ouvre dans l’urèthre, l’intestin peut être accessible. Dans tous les cas, comme il est impossible de juger, à l’avance, en présence de quelle disposition on se trouve, il est utile de commencer par une opération d’exploration, en ayant soin de ne pas la pousser trop loin; et, (1) Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLI, p. 441, et vol. XL1I, p. 423. (*) a, intestin rectum ouvert; b, vessie ouverte; c, communication de l’intestin avec la vessie; d, communication de l’anus avec la vessie; e, e, stylet passé dans l’urèthre; /. corps caverneux; o, tissu cellulaire du scrotum (Costello). , J224 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. si la recherche est infructueuse, on doit agir comme si l’on était en face d’un cas d’absence congénitale du rectum. Dans quelques-uns de ces cas, où il y a communication de l’intestin avec les voies urinaires, le rectum est absent, et l’intestin se termine dans la vessie ou dans l’urèthre, aussitôt après avoir franchi le détroit supérieur du bassin ; mais il n’en est pas toujours ainsi. Souvent il arrive que le rectum descend profondément dans le bassin, peut-être même jusqu au voisinage de la peau du périnée ; et, alors, il entre en communication avec les voies urinaires, soit Fig. 83. — Rectum se terminant dans le bas-fond de la vessie (*). par l’intermédiaire d’un petit canal fîstuleux qui gagne en avant la base de la vessie, soit en s’ouvrant simplement dans l’urèthre par une ouverture, telle que celle qui se produirait si l’on enlevait complètement la portion antérieure de la prostate et la partie de l’intestin sur laquelle elle repose. C est précisé- ment cette dernière disposition qui existait dans le cas suivant. Ors I — Il s’agit d’un enfant, qui était atteint d’imperforation de l'anus, et dont on avait ponctionné le rectum avant de me consulter. Les matières fé- cales continuaient à s’échapper par le pénis en plus grande quantité que par l’ouverture anale, dont les dimensions étaient insuffisantes. Je dilatai cette ouverture , puis, j’introduisis un stylet dans la vessie (et cela sans la moindre difficulté), ce qui me permit de m’assurer qu’il existait au niveau de la pros- m a courbure sigmoïde du côlon ; 6, anneau ombilical ; c, cordon ombilical ; d, hernie ombilicale ; e artère ombilicale; f, rectum distendu ; gg, vessie bilobée; h, corps caverneux; f, i, ureteres, stylet dans l’urèthre; l, m, conduit déférent (Chonski).TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. 22fi tate, entre l'intestin et l’urèthre, une communication, par laquelle l’urine quoique en faible quantité, se frayait un passage dans le rectum et par la- quelle, aussi, une partie des fèces pénétrait presque constamment dans l’u- rèthre. L’enfant était âgé de trois mois. Les dimensions de l’ouverture ne paraissaient pas dépasser celles d’un cathéter n° 10. Comme, à cette époque peu avancée de l’existence, les selles sont presque liquides, le petit malade n’en éprouvait que peu d’inconvénient ; et comme, aussi, l’orifice de com- munication était inaccessible, en raison de l’étroitesse des parties, il n’v avait rien autre chose à faire que de donner à l’anus les dimensions de l’état nor- mal, en l’incisant et en fixant la membrane muqueuse aux lèvres de la plaie, dans l’espoir de voir se fermer l’orifice anomal, dès que les matières fécales trouveraient une libre issue par la voie régulière (1). M. Curling et Bodenhamer ont publié et cité plusieurs cas semblables, dans lesquels le rectum communiquait avec l’urèthre et descendait dans le bassin, assez bas pour être accessible par le périnée : en pareil cas, la vie peut être indéfiniment prolongée par la création d’une large ouverture anale. Il n’est malheureusement, je le crains, qu’un très-petit nombre de cas, dans lesquels on puisse faire davantage, attendu que, dans la plupart, l’orifice est situé trop en arrière pour être à la portée d’une opération autoplastique. Dans les cas où l’on ne peut pas atteindre l’intestin par le périnée, il ne faut pas hésiter, je pense, à pratiquer l’ouverture du côlon, et, pour les rai- sons que je développerai plus loin , je crois que le mieux est de faire celte opération par la méthode de Littré, en pénétrant par l’aine ou par le flanc du côté gauche. Je ne connais qu un seul cas dans lequel la côlotomie ait eu pour résultat un succès définitif, dans ce genre de malformation, et, dans ce cas, l’opération fut faite d’après le procédé d’Amussat. Le fait a été rapporté par le travail de M. Curling (2). L’opération avait été faite, dans l’Amérique du Sud, par un chirurgien allemand. A l’époque où M. Curling vit le malade, il était âgé de huit ans ; sa santé était devenue parfaite, et l’anus artificiel répondait com- plètement au but de 1 opération; mais l’enfant éprouvait encore une gêne considérable, en raison de ce que, parfois, les matières fécales passaient en- core, par l’ancienne ouverture, dans le trajet destiné à l’urine. Le relevé de M. Curling renferme, sous les n°s 72 et 82, deux cas dans les- quels l’opération de Littré a été passagèrement suivie de succès. Dans le pre- mier, pour lequel l’opération fut faite par Lenoir et dont E. Godard a publié la relation (3), on fit une incision et une ponction, sans pouvoir atteindre le rectum ; et l’on se décida alors à pratiquer dans l’aine la côlotomie. Dix jours après, le patient succomba à une péritonite avec abcès pelvien consécutif à (1) Les cas CXXXVII, CXLV, CXLVI, CXLVD, CLXXI1I du travail de Hodenhamer éta- blissent nettement que la création d’un anus, à la place qu’il doit occuper naturellement, permet d'obtenir l’occlusion de la communication qui existe entre le rectum et les voies' urinaires. 12) Curling, loc. cil., p. 315. c f°,dard> Gazette médicale de Paris, 1855, et Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 2* série, t. II, p. 97. Paris, 185G. Holmes. ..226 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. la ponction. 11 ne s’échappa pas de méconium (1) avec l’urine. » Dans le second cas, que l’on trouve publié par Goyrand (2), on pourrait dire que la côlolomie, pratiquée dans 1 aine, a été suivie de succès (et c est là ce qu en dit M. Curling), attendu que l’enfant a survécu à 1 opération jusqu à lâgc de dix mois et demi, âge auquel il succomba au choléra inlantile. Dans ce cas, h développement du bassin était imparfait. Dans ces cas, même alors que l’opération de la colotomie a été faite avec suc- cès, soit au niveau de l’aine, soit au niveau des lombes, on n’en a pas toujours fini avec toutes les difficultés ; puisque les matières fécales peuvent descendre dans le bout inférieur de l’intestin, s’accumuler ainsi dans la vessie ou dans l’urèthre, et donner lieu à la rétention d’urine ou aux symptômes de l’affec- tion calculeuse. Trois voies sont ouvertes alors, pour arriver à empêcher cette fâcheuse complication : 1° clore, à l’aide d’un tampon, l’ouverture inférieure du côlon ; mais c’est là un procédé ennuyeux et désagréable, qui réclame, de la part du malade, une attention journalière ; et, par conséquent, on peut le rejeter; — 2° fermer l’orifice inférieur à l’aide d’une opération autoplastique, procédé qui, sans être d’une exécution facile, ni même exempt de danger, serait encore le meilleur, à mon avis, en raison des conditions favorables dues à l’existence de l’anus artificiel; —3° enfin, on pourrait encore pallier les symptômes, en faisant de fréquentes injections dans la vessie ou dans 1 u- rèthre, pour empêcher les concrétions de s’y former, ou bien, en pratiquant la lithotritie, dans le cas où l’on n’aurait pas pu prévenir cette dernière com- plication. Chaque cas, du reste, doit être traité selon les particularités qui lui sont propres. Je ne parle pas de tenter, de nouveau, la création d’un anus, au niveau du siège normal, parce que je présume que cette nouvelle tentative serait suffisamment contre-indiquée par les causes mêmes qui auraient em- pêché le succès de la première opération. On a proposé de pénétrer dans la vessie par la peau ; mais je détournerais de recourir à un semblable procédé, attendu qu’il n’aurait pour résultat que la formation d’un anus artificiel en un point plus gênant que dans l’aine, et à la faveur d’une opération plus grave. Dernièrement, un bel exemple de cette difformité a été observé sur un ma- lade de l’hôpital des Sick Children. Obs 11 — L’enfant, du sexe masculin, était âgé de deux jours, lorsqu il lut présenté à M. Haward, chirurgien de l’établissement, le 10 mai 1865. 1lri exis- tait pas d’anus, et il n’y avait pas, non plus, de surlace bombée a sa place. On remarqua que les tubérosités ischialiques étaient excep chées l’une de l’autre. M. Haward disséqua lepennee sui- la ^ “étoine, mais sans rencontrer ni intestin, ni aucun indice de sa prcs • P du petit malade se refusèrent à toute autre operation, préférant, disaient-ils, a mort de leur enfant, plutôt que de le voir survivre avec un anus d^utl. Deux jours après, il s’échappa par l’urèthre une faible quantité de matières Ses et le^ fait se reproduisit, à divers intervalles, durant les neuf jours pendant lesquels la vie se prolongea. (1) Il n’est rien dit relativement aux fèces. (2) Goyrand, Études pratiques.TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. 227 L’autopsie fut faite, et la figure 8f représente l’état des parties mal con- formées, telles qu’elles se présentèrent, lorsqu’elles furent enlevées. Il est, toutefois, une particularité fort importante, qui ne se voit pas sur la figure ; elle est relative à ce que, dans ce cas, la courbure sigmoïde était située sur le côté droit, disposition que M. Huguier regarde comme la plus ordinaire dans les cas de malformation. I/inteslin se terminait par une ampoule dilatée un peu au-dessous du de'troit du bassin, et un tube étroit, qui se portait en avant de cette ampoule, allait s’ouvrir dans le canal de l’urèthre, juste au-devant de son extrémité vésicale. La figure représente cette dernière particularité. J’avais été appelé pour ce cas, et j’avais l’intention de répéter l’exploration que l’on avait déjà tentée préalablement. Je regrette de n’avoir pas eu la li- Fig. 84. —Absence congénitale de l’anus; communication de l’ampoule terminale de l’intestin avec l’urèthre (*). berté de le faire ; mais je crois que l’intestin était inaccessible, et, alors môme que j’aurais réussi à l’atteindre et à l’ouvrir, il est probable que l’issue eût été fatale, à cause de l’épanchement de matières fécales, qui se serait nécessaire- ment produit, à la suite, dans l’épaisseur des tissus du bassin. Faute de pou- voir atteindre le rectum, l’indication la plus prochaine eût été de tenter la création d’un anus artificiel, par la méthode de Littré. N’ayant pas vu l’enfant, je ne puis affirmer, mais je crois, que rien n’indiquait la position exception- nelle du gros intestin; et, dans ce cas, j’aurais certainement pratiqué l’opéra- tion sur le côté gauche, et, peut-être, n’eussé-je rencontré que des replis de l’intestin grêle. c. lmperforation de l'anus, accompagnée d’une fistule stercorale s’ouvrant à l'ex- térieur. — Quand la fistule stercorale s’ouvre à la surface de la peau, le cas, qu’on a sous les yeux, ressemble à celui dans lequel le trajet fistuleux s’ouvre (*) (*) a, urèthre ; b, origiue vésicale de l’urèthre ; c, poche dans laquelle le gros intestin venait se ter- miner; d, tube (on le voit ouvert) par lequel l’intestin communiquait avec l’urèthre.228 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. dans le vagin, en ce sens que la yie n’est pas immédiatement menacée; mais il est rare que les dimensions de la fistule soient suffisantes pour lui permetlre de livrer passage aux matières fécales : aussi est-ce le cas de pratiquer de bonne heure l’opération. La seule question est de savoir si l’on pratiquera l’ouverture au siège nor- mal, ou bien si l’on dilatera l’ouverture anomale pour la convertir définitive- ment en un anus. C’est le siège même de 1 ouverture anomale qui doit déter- miner le chirurgien dans sa décision. Il semble qu une ouverture de ce genre, étant suffisamment dilatée, peut répondre à tous les besoins de la vie, et qu’elle peut acquérir la faculté de ne livrer passage aux matières qu’au mo- ment des évacuations. Mais, chez la femme, il peut lui arriver d’être située si près du vagin, que son voisinage devienne incommode dans l’âge adulte, et môme, en cas de grossesse, elle peut être dangereuse, en raison de l’éventua- lité possible d’une rupture du périnée. Enfin, chez les garçons, un anus ouvert à sa place ordinaire est bien préférable à un anus ouvert dans le scrotum. Ainsi donc, quand le trajet fistuleux s’ouvre fort en avant du siège de l’anus, on aimera probablement mieux rétablir l’anus à sa place habituelle, d’autant plus, que, dans les cas de ce genre, l’intestin descend près du tégument péri- néal. Quand le trajet fistuleux est situé vers le coccyx, le mieux peut être de pratiquer une large incision, au-devant ou à la partie postérieure de l’ouver- ture, selon les circonstances, et d’essayer d’attirer en bas la membrane mu- queuse, pour la fixer aux bords de la plaie. [M. le professeur Bouisson (1) rapporte le fait suivant : Obs. I. —- On apporta à Delmas un enfant, âgé de sept à huit jours, qui était né avec une imperforation de l’anus et une petite ouverture froncée, rouge et excoriée, située à 0m,02 de la ligne médiane, du côté de la fesse droite. Par cette ouverture suintaient constamment les matières fécales, dont la liquidité rendait l’issue assez facile. Il s’agissait d’une véritable fistule à l’anus congé- nitale que Delmas opéra, en môme temps qu’il remédia à 1 imperforation nar une incision. La membrane obturatrice était cutanée et muqueuse, et le snhincter était conservé. M. Delmas l’incisa et introduisit son doigt dans le rectum * et là, il reconnut, à une faible hauteur, le bec d une sonde cannelée qui avait été engagée dans l’ouverture accidentelle voisine. L operation fut alors pratiquée comme chez l’adulte, et le nouveau-né guérit rapidement. 0bs. h. _ m. Danyau a rapporté l’observation d un enfant^ nouveau-né, chez lequel existaient les dispositions suivantes : anus împerforé; raphé scro- tal déprimé, offrant, un peu en arrière de sa partie moyenne, une pe u- saillie allongée, laquelle était formée par une membrane mince, dont transparence laissai? deviner derrière elle la présence du méconium Au mo- ment où M. Danyau fut appelé à la Maternité de Paris pour cet enfant, la pe üte membrane, Cédant à une pression excentrique de plus en plus considé- rable, s’était rompue, et, à la place de la saillie, on voyait un pe î ori , nar lequel s’était échappé et continuait de sortir un peu de méconium. Toutefois, ce qui s’en écoulait était bien minime, relativement a la quantité que l’enfant eût dû rendre, et il était évident qu’il fallait ouvrir une (1) Bouisson, Thèse de concours. Paris, 1851.TRAITEMENT DE i/lMPERFORATION DE L’ANUS. 220 issue plus large et plus directe aux matières accumulées dans le gros intestin Une sonde très-fine, dont M. Danyau venait de se servir pour sonder l'en ’ tant, fut introduite dans l’orifice scro- 1 bünuer * en- tai, et pénétra dans un trajet qui se dirigeait, dans l’épaisseur du péri- née, vers le rectum; mais elle ne put franchir l’ouverture, sans doute fort étroite, qui conduisait dans le gros intestin. M. Danyau s’était proposé, la sonde une fois introduite dans le rectum, de la diriger vers la dépres- sion manifeste qui existait au point où aurait dû se trouver l’anus, et de la faire saillir vers la peau, afin de procéder avec plus de sécurité à la recherche du cul-de-sac rectal. La mollesse, qu’on sentait au périnée, surtout lorsque l’enfant se livrait à quelque effort, ou lorsqu’on pressait sur la paroi abdominale, ne laissait guère de doute sur le prolongement du rectum à peu de distance de la peau. M. Danyau crut donc pouvoir pratiquer l’opération sans le secours de la sonde ; mais, après avoir fait une incision d’un centimètre, il re- vint par prudence à la recherche de l’ouverture de communication, qui doit nécessairement exister entre le rectum et son prolongement péri- néo-scrotal. Après quelques tâtonnements, le chirurgien parvint à faire pénétrer un Fig. 85. — Imperforatioa du rectum, avec canal accidentel s’ouvrant à la surface du scrotum. — Le rectum R passe à droite de la vessie V ; le conduit flstuleux partant de l’ampoule rectale S, vient s ouvrir en F sur le scrotum, et se continue, dans la direction du raphé, jusqu’au frein de la verge O. Dans cette étendue FO, le canal était ransformé en) une simple rigole. Fig. 86. — Imperforation de l’anus (*). Stylet tres-fin, qui, poussé vers la plaie de la région anale, fit aussitôt saillir Ouverture périnéale; F.fpoiule du stylet sortant par cette ouverture.230 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. CO qui restait à diviser des parties molles pour ouvrir l'intestin (voy.fig. 86). Le méconium fut expulsé en abondance ; et, depuis lors, les évacuations ont été régulières et faciles. Après chaque évacuation, une petite mèche était_ - IroduUe et restait en place jusqu’à l’évacuation suivante. Pendant tout le temps que l’enfant demeura à l’hospice de la Maternité il ne passa plus rien par e trajet périnéo-scrotal, et le petit opéré fut envoyé en nourrice, dans 1 él plus satisfaisant. ] On a publié des exemples, dans lesquels ces fistules congénitales étaient Fig. 87. — L’iutestin rectum, oblitéré au niveau de la symphyse sacro-diaque, 9 un cordon musculaire jusqu’à l’ampoule cutanee ( ). doubles, comme dans le cas rapporté par le docteur Buslm sont rapprochés l'un de l'autre, le mieux sera d essayer d abord d^ ^ vertir en un seul. Sous tous les autres rappoi ., . ( qu’une seule d'après les mêmes priucipes que dans les cas ou il n existe qu fistule. rar.TYnnin sfinq nue la fistule soit Si l'anus a pu être rétabli dans sa position no,mate, sans q encore fermée (2), le traitement qu'elle réclame devient le meme q l’adulte. d) Bodenhamer, cas CXIII. très-intéressant, et qui a été (2) Je renverrai le lecteur à un fait de ce genre, qui est très ton f ni-de-sac cutané : E, terminaison deTRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 2;ti II. linperforation proprement dite «la rectum. —Les cas dans lesquels il y a, à proprement parler, imperforalion du rectum, c’est-à-dire, dans les- quels il existe, au siège ordinaire, un anus se terminant dans un cul-de-sac, sont toujours plus graves que les cas d’imperforalion de l’anus, attendu que la difformité passe naturellement inaperçue jusqu’à ce que la constipation ait duré assez longtemps pour que cela finisse par fixer l’attention. Il est probable aussi que le chirurgien ne s’en aperçoit que lorsque la distension de l’abdo- Fig. 88. — Communication du rectum avec l’anus, au moyen d’un cordon fibro-musculaire, chez un sujet du sexe féminin (**). men est devenue déjà considérable, et que les vomissements ont commencé à se produire. De même que dans l’imperforation de l’anus, le rectum peut être simplement obstrué par une membrane, ou bien il peut être entièrement absent (1). Dans le premier cas, on peut recourir à des moyens simples de traitement, avec bon espoir de succès; dans le dernier cas, la chance offerte à la conservation de la vie ne peut venir que du succès de la côlotomie. publié pur M. Friedberg (Archives générales de médecine, juillet 1857) et reproduit par Rodenhamer (cas XCVII). Dans ce cas, la fistule se ferma après la création d’un anus normal. L’enfarit succomba quelques mois plus tard è une cause étrangère, et l’autopsie fut faite. 0) Quoique je considère la chose comme très-rare, puisque je n’en ai jamais rencontré (**) (**) A, rectum; B, vessie; C, utérus; D, cordon musculaire contenant les fibres du rectum, et se terminant sur le vagin et sur le cul-de-sac anal ; E, cul-de-sac anal (Giraldès).malformations ou difformités congénitales. 232 i^lUTArmT‘USeAU - Le Pri”0# indice de la présence commenta?a T-® " CU'-dc'sac de I'"nnl- Précisément le soulèvement mnt au dojgl introduit dans cet orifice, pendant les cris de l’enfant Si 1 abdomen est distendu, ou s’il s’est écoulé depuis la naissance assez de temps, Pour qu’on puisse être certain que la portion inférieure de l’intestin c oït dire pleine de matières, l’absence du soulèvement particulier que le doi»t devrait éprouver, constitue la preuve de ce que l’obstruction au cours des matières n’est pas le simple résultat de la présence d’une cloison membra- neuse ; mais cela ne prouve pas que l’intestin fasse entièrement défaut ou soit inaccessible, pas plus que la constatation du soulèvement indiqué ne prouve ab- solument que le rectum est là. Ce dernier point était évident dans un cas qui s’est un seul exemple, je dois dire que quelquefois il arrive au rectum d’étre fermé par plu- sieurs cloisons membraneuses. Bodenhamer (p. 162) cite quatre exemples de cette disposition. Toutefois, en pratique, on ne saurait, avant d’avoir disséqué les membranes, distinguer un cas de ce genre de ceux dans lesquels l’oblitération ou l’absence du rectum existe dans une étendue égale à l’espace occupé par les membranes qui causent l’obstruction. (*) (*) A, rectum ou-vert jusqu’à l’ampoule terminale; B, vessie; C, cul-de-sac rectal; D, cul-de-sac anal ; E, espace fibro-celluleux compris entre le rectum et l’anus (Giraldès).TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 233 présenté à l’hôpital des Sick Children, dans le service de M. Athol Johnson (I Si la perception de la sensation de soulèvement donne quelque probabilité d’exactitude à l’hypothèse de l’existence d’une cloison membraneuse, il sera indiqué de plonger une aiguille creuse, et, dès qu’on aura reconnu la pré- sence du méconium, d’inciser la cloison et de dilater l’ouverture avec une pince à pansement jusqu’à ce qu’on puisse y faire pénétrer une sonde de gros calibre. On pourra ensuite l’élargir encore à l’aide de bougies, d’un volume graduellement croissant, dont on continuera de se servir, pendant quelques mois, tous les jours ou de deux jours l’un (2). l9‘ • Trocart de Fig. 91. — Appareil pour maintenir la Guersant (*}. sonde, daDs le cas d'opération d’im- • perforation de l’anus. b. Absence du rectum. — Si l’on ne parvient ni à percevoir la sensation de soulèvement, ni à découvrir la présence du méconium, à l’aide de l’aiguille creuse, il faut que le chirurgien se décide, ou bien à pratiquer une opération exploratrice, ou bien à aller ouvrir le côlon. Le premier de ces deux partis (1) Pathological Society’s Transactions, vol. XI, p. 99. Voyez aussi notre dessin de la ( ) M. P. Guersant a proposé l’usage d’un trocart courbe cannelé, dont la canule pré- V 3 dU pavilIon’ u" pas de vis intérieur, qui permet d’y adapter une tige métallique à 1 aide de laquelle on allonge l’instrument, en meme temps qu’on peut le v ) A, pointe; B, canule; C, tire-fond serrant d’emporte-pièce.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 234 est le plus convenable à suivre, quand les autres parties du bassin sont d’ail- leurs bien développées. On doit alors élargir l’anus, en faisant une incision médiane au-devant de cet os. Si ces moyens échouaient, on devrait, sans délai, pratiquer la célotomie. Diverses causes peuvent empêcher le trocart de rencontrer le rectum, Fig. 92. — Cas dans lequel on avait pratiqué la ponction (*). Fig. 93. — Ampoule intestinale se terminant au niveau de la symphyse sacro-iliaque (1/2 na- ture) {**). quoique celui-ci soit pourtant situé dans le voisinage immédiat du cul-de-sac dirigé vers le coccyx, et explorer attentivement l’espace situé sur la ligne de l’anus, comme cela s’est présenté dans le cas de M. Johnson; ou bien, il peut arriver que l’extrémité supérieure du rectum soit située derrière le tenir facilement sans le laisser échapper. La ponction étant faite suivant la direction normale du rectum, on retire le poinçon. Si l’on ne voit rien sortir par la canule, on doit se borner à cette ponction exploratrice ; mais, si le méconium se présente, comme cela a lieu dans les cas simples, on doit remplacer la canule par un tube en gomme élastique, que l’on engage sur la tige et qu’on pousse dans l’intestin. La cannelure de 1 instrument permet de conduire un bistouri et de faire un débridement à droite et a gauche. (P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 197, et Bulletin de thérapeutique, vol. XL1X, p. 17.) (*) A, rectum ouvert; B, espace tîbro-celluleux parcouru par le trocart; C. cul-de-sac cutané (Fordp (**j a, ampoule terminale ; B, commencement de la courbure syginoïde du cùlon ; C, meso-co ou t 1 raldès).TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 235 cul-de-sac de l’anus, auquel cas le trocart peut glisser au-devant de l'intestin ; ou bien, entin, l’instrument peut passer derrière le rectum, en raison du soin qu’on apporte justement à suivre la courbure du sacrum. Jt'ig, 94, — Figure destinée à montrer la position et le développement de la cavité vaginale chez une enfant venue au monde avec une imperforatiou de l’anus (*). Je puis citer ici l’observation suivante : Ods. I. — L’enfant était parvenu au troisième jour de sa naissance, sans avoir eu encore de garde-robe. L’anus se terminait en un cul-de-sac étroit, au fond duquel on sentait une tumeur élastique. L’abdomen était très-tendu. M. Jenner, aux soins duquel le malade était confié, résolut de ponctionner la tumeur, et, dans ce but, il enfonça son trocart à une profondeur de près de trois pouces; mais il ne sortit pas de méconium. L’enfant succomba au neu- vième jour de sa naissance. « A l’autopsie, on reconnut que le côlon descendant se terminait par une poche large et allongée, qui occupait la place de la courbure sigmoïde et de la première portion du rectum, et qui était remplie de méconium. A peine pouvait-on dire qu’il existât un rectum, et il n’y avait à sa place qu’un peu de lissu cellulaire libre. On reconnut aussi que le trocart avait passé en haut et en arrière, derrière la poche, entre elle elle sacrum. 11 est de fait, que, si l’on U) A, ampoule rectale arrêtée au niveau du tiers supérieur du sacrum; DC, extrémité coccy- gienne; D, intervalle celluleux rétro-vaginal ; EF, cavité exagérée du vagin ; X, ouverture artificielle pratiquée dans le périnée et conduisant dans la cavité vaginale; Y, ouverture vulvo-vaginalc. (Amus- fat.)236 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. avait apporté un soin moins attentif à éviter la vessie, le trocart aurait pu pé- nétrer dans le sac, et aurait ainsi permis d’atteindre un résultat très-heureux. 11 est permis de penser que, si l’on avait pratiqué une large incision et fait une dissection attentive, au lieu de ponctionner avec le trocart, les choses se seraient terminées autrement. Il est vrai, pourtant, que Bodenhamer (I) a rapporté et fait représenter un cas qu’il emprunte à l’ouvrage de Von Ammon, et dans lequel ce chirurgien, tout en opérant avec le bistouri, n’a pas pu at- teindre l’extrémité inférieure du rectum, pour s’étre tenu trop en arrière. Obs. II. — M. Le Gros Clark (2) a observé et publié un bel exemple de succès obtenu dans une opération exploratrice, alors que le rectum semblait être absent dans une étendue considérable. A l’époque où le fait a été publié (six semai- nes après l’opération), l’enfant se portait parfaitement bien, et allait à la garde- robe, chaque jour, sans éprouver aucune difficulté. Il avait deux jours, lorsque 1 opération fut pratiquée. Le cul-de-sac de l’anus avait environ un demi-pouce de profondeur, et les tissus qui obstruaient la voie (c’est-à-dire les tissus qui étaient situés entre le cul-de-sac et l’extrémité supérieure du rectum) avaient, selon M. Clark, jusqu’à deux pouces d’épaisseur. L’opération fut pratiquée avec un bistouri droit, à lame étroite, avec lequel les tissus furent largement divi- sés, d’avant en arrière, sur la ligne médiane. On ne prit pas d’abord de précau- tions pour s’opposer à la rétraction des parties, en sorte que l’ouverture se rétrécit, et il en résulta de la constipation et des vomissements; ce qui tenait à ce qu’il s’était formé un tissu cicatriciel, qu’il fallut diviser avec le hernio- tome, et que l’on distendit fortement, d’abord avec la pince à pansement, puis en y faisant chaque jour passer des bougies. Sous l’influence de ce traitement, les tissus rétractés perdirent de leur résistance et de leur dureté ; et, à l’époque où M. Clark a publié le fait, la surface du trajet commençait à s’assouplir, « comme s’il s’y développait un tissu semblable à une membrane muqueuse. » Ce fait démontre la supériorité de l’opération exploratrice, pratiquée avec le bistouri, sur les ponctions exploratrices faites avec le trocart; puisque, à mesure qu’on enfonce le doigt plus profondément dans la plaie, on peut re- connaître la nature des parties et déterminer la position précise de la portion supérieure du rectum. Ce fait montre aussi quel soin attentif on doit mettre à maintenir l’intestin ouvert, quand une fois on a trouvé la voie. Le fait, que je rapporte plus loin (voy. p. 238) d’après M. Athol Johnson, montrera aussi, je pense, qu’il est utile, dans ces sortes d’explorations, de faire une large incision, plutôt que de se conformer au conseil qu’on donne habi- tuellement de faire une ponction avec un trocart. Insuccès de l’opération exploratrice. — Jusqu’ici, nous avons parlé des cas d’imperforation de l’anus et d’imperforation du rectum, dans lesquels les moyens d’exploration ont été employés avec succès. Nous devons maintenant examiner ce qu’il faut faire, dans les cas où échoue l’emploi de ces moyens. [Mais, ajoutons d’abord que l’on ne devraitpas admettre comme impossible le succès de l’opération pratiquée au siège normal, par cela seul qu’on aurait dirigé exclusivement les incisions en arrière et vers le côté gauche du petit (1) Pathological Sociely’s Transactions, vol. I, p. 280. (2) Bodenhamer, loc. cil., pl. XIV, p. 102.TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 237 bassin. 11 arrive, en effet, qu’on ne pénètre,pas toujours dans l’ampoule rec- tale en suivant cette direction, alors même que l’ampoule existe et qu’elle se trouve largement dilatée par le méconium. C’est précisément ce qui eut lieu sur un enfant qui était né dans le service de Legroux, et qui fut opéré par Robert. Quoique l’anus A et le rectum B ne fussent séparés que par une simple cloison, Robert n’avait pu percevoir la fluctuation du liquide contenu dans l’ampoule rectale B, et, quoique celle-ci fût largement développée, ainsi que le montre la figure, le trocart, dirigé en arrière et de droite à gauche, glissa en arriéré de l’intestin B. Ne parvenant pas à rétablir la continuité de 1 intestin dans sa position normale, le chirurgien, afin de faire perdre à ren- iant le moins possible de la longueur de son tube digestif, créa alors un anus artificiel dans le flanc gauche F, mais l’enfant ne tarda pas à succomber, ainsi qu il arrive presque toujours à la suite de ces sortes d’opérations, lorsque les enfants sont maintenus à l’hôpital après l’opération. 11 est remarquable de voir sur la figure, que, si l’on avait, comme le conseille M. Huguier, dirigé l’instrument de gauche à droite au lieu de s’efforcer de trouver l’ampoule rectale à gauche, on eût pénétré facilement dans cette dernière; et, de plus, on peut voir que le siège de la courbure sigmoïde ré- pond bien à la disposition anatomique, que l’habile chirurgien a signalée comme constante (1)]. (1) Voy. plus loin, p. 244. > ) On voit I ampoule rectale A, que l’on a ouverte à dessein, au niveau de sa face antérieure n„ lLerinr°Ura?tle,.trajel 8uiv‘ par I’inslrumenl- dans l’opération qui fut tentée permet de voir nue £" il"'™-' à pi™. XïoZï;MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 238 Cas dans lesquels l’opération exploratrice n’est pas indiquée. — Nous avons aussi à examiner si l’on peut nourrir l'espoir d’obtenir un avantage quelconque de l’intervention chirurgicale, dans les cas d’absence de l’anus, où les organes gé- nitaux sont situés tellement en arrière, et les tubérosités ischialiques tellement rapprochées l’une de l’autre, qu’il en résulte pour le chirurgien la conviction avérée qu’il n’y a pas de place pour le rectum dans le bassin, ou, en d autres termes, que l’intestin se termine au-dessus du détroit supérieur. La question est la même pour les cas d’imperforation du rectum, dans lesquels le chirur- gien est convaincu que l’intestin se termine dans la fosse iliaque. Cette con- viction s’impose à lui, lorsqu’il ne peut constater, du côté du cul-de-sac de l’anus, aucun indice de la présence de l’intestin, et lorsqu un instrument, in- troduit dans la vessie ou dans le vagin (selon le sexe des malades), vient se heurter contre la paroi postérieure du bassin, au-dessus du doigt placé dans le cul-de-sac de l’anus. Le catalogue de Sainl-George’s Hospital nous fournit encore ici un cas affé- rent au sujet qui nous occupe (I) 5 il est décrit ainsi qu’il suit : Obs. HL— « Pièce sur laquelle on voit le rectum se terminer par une large ampoule sans ouverture, et du volume d’un œuf de dinde. Cette poche rem- plissait Ja plus grande partie de la portion du bassin, qui est située en ariière de la vessie, et était maintenue en place par une prolongation du méso-cô- lon, qui se fixait au sacrum. L’anus et l’intestin, dans 1 étendue d environ trois quarts de pouce au-dessus, étaient perméables, et cette portion de 1 intestin se terminait par une extrémité close et froncée à sa surface. Entre cette extré- mité close, et la large poche ci-dessus mentionnée, existait un repli du péri- toine, qui, partant du méso-côlon, auquel la poche intestinale était unie, descendait se fixer à la surface antérieure du rectum, et se réfléchissait en- suite sur la surface postérieure de la vessie. Dans cette portion réfléchie du péritoine, on ne put découvrir aucune trace d’intestin ou de ligament. Les reins étaient volumineux et lobulés. Les uretères étaient distendus dans les trois quarts supérieurs de leur trajet par le liquide qu’ils contenaient, et avaient acquis le volume de l’intestin grêle d’un enfant. Les autres viscères étaient sains. La pièce provenait d’un enfant, du sexe masculin, qui avait vécu cinq semaines. Sir B.-G. Brodie avait été consulté, à l’occasion de ce cas; mais comme il n’avait pu parvenir à sentir de saillie intestinale au fond de la poclie close qui tenait à l’anus, il avait recommandé de ne faire aucun traitement (-)•> Un autre cas, qui est ici tout à fait démonstratif, s’est aussi présenté dam une circonstance où j’assistais M. Athol Johnson, mon prédécesseur,àl’hôp,ta! des Sick Cliildren (3). Obs. IV. — La malade était une petite fille, qui était âgée de trois jours lors qu’elle fut apportée à l’hôpital. 11 existait chez elle un cul-de-sac anal qui aval une profondeur d’environ trois quarts de pouce. Au fond de ce cul-dewc lors que l’enfant criait, on pouvait sentir une tumeur fluctuante, et 1 on pensa que (1) Saint-George’s Hospital Muséum, série ix, n° 67. . (2) La pièce a été présentée par M. George (de Kensington), e es e ai s u été consignés dans The medical Gazette, 1849. (3) Athol Johnson, Pathological Society’s Transactions, vol. XI, p. ..TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 230 cette dernière était formée par l’extrémité de l’intestin. Après avoir attendu un jour, pour permettre aux matières de s’y accumuler en plus grande quan- tité^!. Johnson plongea un trocart dans la tumeur; et il en retira environ trois onces d’un liquide parfaitement clair et transparent, qui n’était mêlé ni de sang ni de méconium. Lorsqu’on l’examina, il parut être formé par de la sérosité pure, et, évidemment, il provenait de la cavité péritonéale. Le doigt ayant été réintroduit de nouveau, ne put retrouver aucune tumeur. On pensa que, si cela signitiait que le péritoine descendait sur le cul-de-sac et l’enve- loppait en partie, il ne serait pas sage de faire de nouvelles tentatives pour atteindre l’intestin à ce niveau. On pratiqua donc, dans l’aine gauche, l’opération de Littré. La courbure sigmoïde se présenta d’elle-même immédiatement dans la plaie; elle était modérément distendue par le méconium, et il fut facile de la fixer au tégu- ment externe. Néanmoins, dès le deuxième jour, l’enfant succombait à une péritonite. La figure 96 représente la pièce anatomique. On remarquera combien 1 extiémité supérieure de 1 intestin est située près de son extrémité inférieure et du trajet parcouru par le trocart. On peut voir aussi que, si, conformément aux justes prévisions de M. Johnson, le cul-de-sac rectal est bien recouvert en partie par le péritoine, ce n’est, toutefois, qu’au niveau des faces supé- rieure et antérieure; d’où il résulte que, si les parties avaient été profondé- ment incisées du côté du coccyx et disséquées avec soin, on aurait peut-être pu atteindre 1 intestin, sans blesser le péritoine. La ponction de la poche recto-utéririe, pratiquée avec le trocart, a naturellement favorisé le dévelop- pement de la péritonite. ïij. 96. - Pièces provenant du sujet sur lequel M. A. Johnson a pratiqué l’opération de Littré pour une imperforation du rectum (Muséum of Sainl-Goorgës Hospital for Sick Children) (*j. Côlotomie dans les cas d’imper foration du rectum. — Dans les cas, tels que le précédent, alors que l’opération exploratrice ne peut pas permettre d’arriver au rectum, ou lorsque la difformité est assez grande pour qu’on n’ose pas fonder d’espoir sur les opérations exploratrices, la question est de savoir si l’on abandonnera le malheureux à son sort, ou bien si l’on créera un anus artifi- cui-de’sa?de5r;aî;,rie ^ le trajel suivi l,ar le qui avait pénétré par le rectal que te iS J ^ * ’6 cul-de'sac “téro-rectal du péritoine; c, terminaison du cul-dc-sac .«iÆÏÆIÏ7.i "'““JT’*' « ““*• prt* l'»i" l*«—V» '« '‘Ucorl ; d,MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 240 ciel sur un point plus élevé de l’intestin ; et, dans le cas où l’on adopterait ce dernier parti, nous avons à rechercher par quelle opération on pourra at- teindre la courbure sigmoïde avec le plus de facilité et de sécurité. Le travail publié par M. Jules Rochard (1 ) renferme les données les plus étendues, relative- ment au succès de l’opération de Littré pratiquée (dans l’aine) pour la création de l’anus artificiel, dans les cas d’imperforalion du rectum. M. J. Rochard dit que cette difformité est extrêmement commune à Brest, où il résidait, et que l’opération de Littré y a souvent été pratiquée. Il n’a eu que deux fois l’occa- sion de la pratiquer lui-même, et deux fois sans succès ; mais il assure que, depuis la fin du siècle dernier, on a obtenu une dizaine de succès authenti- ques (2). Outre ces cas, il donne des détails plus ou moins étendus sur cinq malades, qu’il a vus lui-même, et dont deux existaient encore lors de la publi- cation de son travail. Un seul chirurgien, Jean Miriel, eut à la fois cinq ma- lades à lui, qui conservèrent la vie et une santé pai’faite après l’opération. Deux d’entre les cinq cas cités par M. J. Rochard ont été traités par d’autres chi- rurgiens que Miriel; ce qui porterait au moins à sept, pour une seule ville, le nombre des cas dans lesquels l’opération a été suivie d’un succès définitif. Outre ces cas, l’auteur en rapporte trois autres, dans lesquels les enfants n’ont survécu que peu de temps à l’opération ; deux d’entre eux ayant succombé à des causes tout à fait étrangères à cette dernière, tandis que le troisième succomba à l’étranglement de l’intestin grêle au niveau de la plaie, accident qui se rattache, il est vrai, à l’opération, mais qui n’est pas nécessairement la conséquence immédiate de cette dernière. Ces faits, à défaut d’autres, suffiraient à démontrer que l’absence totale de la portion inférieure de 1 intestin, tout eu étant, au fond, une affection îedou- table, n’est pas pour cela absolument fatale, à la condition qu on lui oppose un traitement chirurgical convenable. Cependant, pour que l’opération puisse réussir, il faut ne pas la différer trop longtemps. Elle est, du reste, beaucoup plus fréquemment funeste que favorable (3), et les causes de mort paraissent être au nombre de trois ; à savoir : l’épanchement des matières dans l’abdo- men, la péritonite et l’épuisement. Le premier de ces trois accidents se ratta- che à l’exécution même de l’opération, et, outre qu’il y a lieu de croire qu’il (t) Jules Rochard, Opérations d’anus artificiel (Mémoires de l’Academie de médecine de Paris, t. XXIII, 1859, p. 195). On peut regretter que M. J. Rochard n’ait pas ete un peu plus explicite quant a l’indication précise du nombre des cas et de l’époque où ils ont été observés. Quand i indique « une dizaine de succès... depuis la fin du siècle dernier », cela ne parait constituer qu’une notion vague et approximative. (3) M. P. Guersa.it a ouvert le côlon au niveau de l’aine, dans onze cas successive- ment, et une fois dans la région des reins, sans sauver un seul de ses malades {Bulletin de thérapeutique, vol. XL1X, p. 116) ; et je ne sache pas qu’il ait ete publie de releve d’aucune opération suivie d’un succès définitif, depuis la publication du remarquable travail de M. J. Rochard, quoique j’aie peine à croire que la lecture de ce travail n ai nas été le point de départ de plusieurs opérations. Je dois dire, toutefois, que M. Gi- raidès compte un cas dans lequel l’enfant a survécu deux mois et demi et n’a succombe qu’à une aüection étrangère à l’opération. (Loc. cit., p. G33).241 TRAITEMENT DE L’IM PERFORATION DU RECTUM. se produit rarement, je crois que l’opérateur, en y prenant garde, pourra gé- néralement le prévenir. Quant au danger inhérent aux deux autres accidents, il augmente considérablement avec chaque jour, je dirai plus, avec chaque heure qu’on laisse écouler à partir du moment où l’on s’est aperçu que l’o- pération était réellement inévitable. La distension de l’intestin, et les mouve- ments désordonnés et infructueux, qu’il fait pour se vider, déterminent rapi- dement le développement d’une péritonite ; tandis que, d’autre part, les nausées fréquentes et son inhabilité à prendre la nourriture épuisent bientôt un en- fant nouveau-né (I). Aussi, lorsque l’opération est indiquée, faut-il la pratiquer sans tarder. Il est vrai que, dans quelques ouvrages sur la chirurgie, on soutient qu’en pareils cas les opérations ne sont pas justifiables, parce que, dit-on, l’état d’un enfant porteur d’un anus artificiel est chose si horrible et si dégoûtante pour lui- même et pour les autres, que, mieux vaut l’abandonnera la mort, plutôt que de lui créer une pareille condition d’existence. Toutefois, et d’abord, je mets com- plètement en doute la valeur morale de ce raisonnement. Je ne pense pas, en ef- fet, que nous ayons, en aucune façon, le droit d’abandonner un malade à une mort certaine, quand il existe, à notre connaissance, quelque moyen capable de le sauver. Quant à déterminer jusqu’où nous pouvons aller raisonnablement et légitimement pour persuader un malade ou pour lui imposer ce qui doit lui être utile, c’est là un point de déontologie, dont on doit laisser la solution à la conscience et au jugement de chacun, dans chaque cas particulier; mais je maintiens, comme une chose indisculable, que le chirurgien est toujours tenu d’entreprendre le mode de traitement qui, dans son opinion, paraît être le plus favorable à la conservation de la vie. Tel est le cas, alors même qu’il s’agit de malades parvenus à l’âge adulte, auxquels il peut arriver d’être en état de juger du sort qui les attend, et qui montrent quelque prétention à ce qu’on les laisse agir à leur propre guise (2). Mais, quel droit avons-nous de (1 ) Il Peut arriver que l’intestin se rompe, si l’on n’y porte remède. Cela arriva précisément au quatrième jour de l’existence, dans un cas pour lequel M. W. Adam donnait ses soins, et qui a été rapporté dans les Patholog.Soc., Traits, vol. II, p. 220. M. Curling cite aussi un cas dans lequel l’intestin se rompit 82 heures après la naissance. D’un autre côté, dans la légende relative à l’une des pièces déposées au Musée de Saint-George’s Hospital (pièce que j’ai précédemment indiquée), il est dit que l’enfant vécut cinq semaines. Le docteur West mentionne également, d’après M. Arnott, un cas dans lequel la vie se prolongea au delà de sept semaines. On a même cité des cas, dans lesquels « la vie s’est soutenue pendant des mois et même des années, quoique les ma - tières stercorales fussent vomies par la Louche. » (South’s C/telius, xo\. II, p. 32!).) J'espère qu’on ne m’accusera pas d’ctre peu charitable, quand je dirai que je garde plus ou moins de doute à l’égard de ces faits, et plus encore à l’égard de ceux du genre d’un autre, que mentionne Bodenhamer (p. 5(5), fait singulier, dans lequel « un enfant, atteint d’imperforation de l’anus, aurait vécu cent, deux jours, sans aller à la garde-robe et sans avoir jamais vomi. » Les cas do ce genre ne se rencontrent pas dans la pratique. (2) Je me rappelle avoir vu à l’hôpital un malade, qui était atteint de hernie étranglée et qui, dans son ignorance obstinée, ému par la crainte, à l’idée d'une opération, insistait pour qu’on le laissât mourir sans lui porter remède. J’ai toujours pensé que, dans ce Holmes». jtj242 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. substituer notre jugement à celui d’un enfant qui ne peut se former par lui- mCme aucune opinion ? Quel droit ont ses parents de le condamner à mourir, plutôt que de le laisser vivre avec une infirmité, dont l’existence peut lui être, à lui, presque indifférente, tout en leur étant peut-être désagréable, à eux, par les soins attentifs qu’elle réclamera, et par le dégoût qu elle pourra leur inspirer?Du moins, cette infirmité ne le prive pas de jouir de plusieurs des agréments et des plaisirs de la vie, et elle ne 1 empêchera même pas de se livrer à des occupations actives. Pour prouver combien il est loin d être vrai que la création d un anus arti- ficiel dans l’aine place le malade, qui survit, dans un état de malheur et de désespoir, je rapporterai ici simplement les principales particularités qui res- sortent des cas que M. J. Rochard a rassemblés dans son travail. Le premier est celui d'un homme nommé Ledréves, qui fut opéré par M. Duret en t /93, et qui vécut jusqu’en 1836. Ce fait est rapporté par Vidal (de Cassis) (I), et la pièce anatomique, conservée à Brest, a été figurée par M. Jules Rochard. Obs. V. — L’enfant était du sexe masculin ; mais les organes génitaux étaient disposés de telle façon, qu’au premier aspect, on eût cru voir une fille. Le lendemain du jour de la naissance, on fit une ouverture à la peau, à 1 en- droit où le rectum devait se rendre, pour chercher l’intestin ; mais les organes génitaux étaient refoulés en arrière, et l’on reconnut, à l’aide d’une sonde, in- troduite dans le bassin, que le rectum manquait absolument. « L entant pa- raissait perdu sans ressource: les vomissements, la grosseur extraordinaire du ventre et le froid des extrémités inférieures étaient autant de signes certains d’une mort prochaine. » Cependant, le lendemain, l’enfant vivant encore, Du- ret proposa « comme une dernière ressource, pour prolonger la vie de cet « être la gastrotomie et l’établissement d’un anus artificiel. Pour donner plus « de confiance en ce moyen extraordinaire, il l’exécuta sur le cadavre d un ,< enfant d’environ quinze jours... ; et il reconnut par 1 ouverture de U - « men, que, dans le fœtus, les parties latérales du côlon ne sont pas hors du « péritoine comme dans l’adulte, qu’elles ont un mésocôlon qui les rend libres « et flottantes. » Duret ouvrit le ventre du petit malade, « au-dessus de la re- « gion iliaque, dans l’endroit où l’S du côlon formait une tumeur, peu appa- « rente à la vérité, et où le méconium semblait imprimer a la peau une cou- « leur plus foncée. »> Il attira au dehors la courbure sigmoïde ; « et dans la <« crainte qu’elle ne rentrât par la suite dans le ventre, il passa dans lemeso- « côlon deux fils cirés ; puis, il incisa l’intestin en long. » Vidal donne des de- tails sur la marche favorable de l’opération durant les premiers jours. [« Le , en ième jour, l’enfant était si bien, tant à l’endroit de l’opération, que dans «Sreice de ses fondions, qu'on Va jugé n'avoir plus besoin que de P o- « prêté et d’une surveillance exacte de la part des personnes de 1 a (-). J Obs. VI - Le second cas est celui d’une femme, nommée Perrine, qui fut cas et dans ceux du même genre, on est autorisé (au moins moralement) à intervenir aJiTVidal (de Cassis), Traité de pathologie externe et de médecine opératoire, ,1e la SocUU de m/decine de Paris, t. II, p. .500. (Citation empruntée à Vidal de Cassis.)TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 243 opérée en 1813 par M. Séraud, et qui, étant encore vivante, à l'époque où M. J. Rochard écrivait, en 1S56, remplissait même activement l’emploi d’infir- mière d’hôpital. M. Rochard a donné le portrait de cette femme, au moins dans la partie qui représente les points sur lesquels a porté l’opération. Elle ne ressentait pas de douleur, au niveau du siège de l’opération, et elle en éprou- vait peu de gêne. Les garde-robes se faisaient régulièrement et sous l’influence de la volonté; la malade éprouvait, d’abord, dans l’aine gauche, une sensation de plénitude, qui l’avertissait qu’elle devait retirer l’appareil qu’elle portait (une simple compresse ou un bandage) ; et alors, lorsque les matières fécales étaient évacuées, elle n’éprouvait plus aucun ennui, jusqu’au moment de l’é- vacuation suivante. En revanche, quand elle avait la diarrhée, elle était fort tourmentée par l’échappement constant des matières; elle n’était du reste pas très-sujette à cette diarrhée, et elle pouvait aisément l’arrêter, à l’aide d'in- jections astringentes. Obs VII. - Le troisième cas est encore plus remarquable que les deux pré- cédents ; mais les details sont; ici donnés moins complètement. La malade, qui avait ete manee, avait quarante ans, à l’époque où lefait fut publié ; elle était veuve et mure de quatre enfants bien portants; elle-même était de bonne santé. M. J. Rochard dit que, quand elle était demoiselle, elle prenait une part active a tous les plaisirs que sa position dans le monde lui permettait de goûter et que, dans les réunions et dans les bals où elle se rendait, rien ne Taisait soup- çonner 1 infirmité dont elle était atteinte. Ses grossesses et ses accouchements se passèrent très-bien. Chez cette malade, il semble qu’il y ait eu, au niveau du point opéré, moins de prolapsus de l’intestin que chez les autres. Dans les cas ou l obstruction, due à l’imperforation, ne peut être surmontée et où le chirurgien est décidé à pratiquer l’opération pour essayer de sauver la vie de l’enfant, qui, sans cela, succombera dans un jour ou deux, il est bien évident que l’on ne doit pas perdre un moment, et pourtant, on doit se rappe- ler, conformément au précepte que nous avons précédemment indiqué qu’en l’absence de symptômes alarmants, il est sage d’attendre un peu pour’laisser à l’intestin le temps de se remplir (I). Mais il reste ensuite à décider une question qui n’est rien moins que facile à résoudre : de quelle façon, en pa- reils cas, atteindra-t-on le mieux le côlon descendant ou la courbure sigmoïde ? 11 y a la plusieurs points, par lesquels les indications chirurgicales de la côlo- tomie, dans les cas d’imperforation du rectum, diffèrent de celles qui sont rela- tives a la meme opération dans les cas d’obstruction intestinale qui surviennent chez les adultes. Chez ces derniers, l’opération faite en avant (méthode de Liltre) est habituellement considérée comme plus grave et plus importante que celle qui se pratique dans la région des reins (opération de Callisen ou f Amussat), en raison de l’épaisseur des parois abdominales et de la profon- deur à laquelle le péritoine est situé, et à cause aussi de l’étendue de l’espace situe au-dessous du péritoine. Il est également très-probable (sinon certain) <1* lect®ur lrouvera sur ce sujet quelques observations très-judicieuses dans on n„hZr *.,»•»’). On»,,d tes symptômes existent, offrent son.ce nnJrl' n‘ Z’ j " T heilre- Les cas «mperforation , ce rapport, une très-grande analogie avec les cas de hernie étranglée.244 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. que l’intestin grôle se présentera au-devant du côlon, et que, si 1 on \eut at- teindre ce dernier par la région inguinale, il faudra que la plaie soit large, en même temps que les recherches seront longues et peut-être ennuyeuses ; tandis que, par la région lombaire, il est ordinairement facile de découvrir le côlon et de l’ouvrir sans blesser le péritoine. D’un autre côté, chez 1 enfant, les parois de l’abdomen sont minces ; tandis que, dans la région lombaire, la graisse et les autres tissus forment une couche trés-épaisse ; et, de son côté, la courbure sigmoïde, étant généralement très-mobile, se présente habituelle- ment du premier coup au niveau de la plaie, lorsqu’on 1 a pratiquée dans l’aine. De plus, chez les enfants, il est très-ordinaire (si môme ce n’est pas la disposition la plus commune) de trouver le côlon fixé à la partie postérieure de l’abdomen par un long mésentère, de telle sorte que l’on ne pourrait pas l’ouvrir sans blesser le péritoine (1). J’ajouterai que, dans l’imperforation du rectum, il arrive souvent que le colon ne descend verticalement qu’à une très- courte distance au-dessous de la courbure splénique, et puis se dévie obli- quement à droite ; de telle façon que l’opération d’Amussat, pratiquée au ni- veau ordinaire, ne permettrait pas d’atteindre le but. C’est pour cette raison que M. Robert (2) a recommandé, lorsqu’on fait l’incision postérieure, de la prolonger jusque tout à fait au-dessous des fausses côtes ; mais, ici, je dois le faire remarquer, le rein se trouverait en grande partie sur la môme ligne. Pour ces diverses raisons, je crois que l’opération, pratiquée à la partie ante- rieure (opération de Littré), est celle qui convient le mieux dans le cas qui nous occupe ; mais, ici, M. Huguier, à son tour, a soulevé une curieuse dis- cussion, relativement à celui des deux côtés du corps sur lequel il vaut le mieux pratiquer l’opération. Cet habile chirurgien a remarqué que, dans bien des cas d’absence totale du rectum, la courbure oblique du côlon, dont i’ai parlé précédemment, vient se terminer dans l’aine droite; aussi recom- mande-t-il de pratiquer l’incision de ce côté, au lieu delà faire à gauche. Mais, dans tous les cas publiés jusqu’ici, et qui ont été suivis de succès, l’opération a été pratiquée au niveau de l’aine gauche ; tandis qu’aucune operation, que je sache, n’a encore été pratiquée d’après l’indication de M. Huguier, si j’en ex- cepte celle que M. Bryant a rapportée (3). Dans ce cas, M. Bryant, n ayant pas pu réussir à atteindre l’intestin par le périnée, pratiqua sur le côté droi (l) Ainsi, dans un cas d’imperforation du rectum observé dans son f folle-e Hospital etpubliédans The British med. Journal, January, 12, 18G7,M Ericlisen, Lolle0e nospuai, eip t nar ra„us se décida à pratiquer 1 operation après avoir introduit, sans succès, un trocart pai 1 anus, utu y i d’Amussat: « Malheureusement, il existait dans ce cas un mtso-cô on flottant, de telle ..s» d,T ST’enfant'’moùruTtrois fours après l’opération. A l’autopsie on reconnut que le rectum Suit complètement absent et n’était pas même représente par un cordon fibreux n’existait pas de courbure sigmoïde, et le colôn descendant se terminait brusqueme. nar un cul-de-sac il sa partie inférieure. » ... (2) Voy. Journal fur Kinderkrankheiten, vol. XXIX, p. 112 et suivantes. (3) flryant, The surgical Diseases of Childood, p. 40.TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 245 « une incision verticale, qui commençait à un pouce de distance de l’épine iliaque antéro-supérieure, et s’élevait vers l’ombilic, » et il rencontra, du pre- mier coup, une portion du gros intestin, qui était bien le côlon descendant, ainsi qu’on le reconnut plus tard, après la mort du malade. Ce cas prouve donc que la proposition de M. Huguier est d’autant plus pratique, que, dans quelques-uns au moins des cas d’imperforation du rectum, que l’on est ap- pelé à rencontrer, il est possible d’atteindre, sur le côté droit du ventre, le cô- lon descendant. Le cas que j ai rapporté précédemment (p. 227), parle aussi dans le même sens, ainsi, du reste, que celui de M. Ashton (t), et plusieurs autres encore. Mais cela ne résout pas la question. En admettant que, dans quelques cas, il soit possible d’atteindre, par le côté droit, la courbure sigmoïde du côlon, deux questions se présentent encore à exa- miner : t° Dans ces cas eux-mêmes, ne serait-il pas possible également d’ou- vrir le gros intestin par l’aine gauche? 2° Si non, la proportion dans laquelle on rencontre les cas de ce genre est-elle suffisante pour justifier l’adoption du procédé que recommande M. Huguier? Relativement à la première question, je ne puis fonder de réponse sur aucun détail précis. M. Bryant, à l’occasion du cas qui lui appartient, n’insiste pas assez sur la description des rapports du cô- lon, pour que l’on puisse penser qu’il ait porté particulièrement son attention sur ce point. Voici, du reste, ce qu’il dit : « Le côlon transverse occupait sa place ordinaire, et se dirigeait vers la région lombaire gauche, à laquelle il -était relié par un tissu lâche et par un mésentère spécial, disposition qui prouve que l’on aurait échoué complètement dans toute tentative faite pour ouvrir l'intestin à l’aide de l’opération de Callisen. A partir de ce point (2), ■continue l’auteur, l’intestin quittait sa direction normale, et, au lieu de des- cendre dans le bassin sur l’os iliaque du côté gauche, il traversait oblique- ment l’abdomen, au-dessus du promontoire sacré, pour aller se terminer à ■droite sur le bord du bassin (3). » A en juger par les détails que nous venons ■de relever, il nous semble que, si M. Bryant avait fait à gauche l’incision ■qu’il a faite à droite, il aurait tout aussi bien réussi à découvrir le côlon des- cendant; et, tout au moins, en supposant qu’il n’y fût pas immédiatement parvenu, aurait il encore atteint son but, en agrandissant légèrement la par- tie supérieure de la plaie (à en juger toujours par la description que donne l’auteur). En était-il de même dans le cas qui a été observé à l’hôpital des Sick Children et que j’ai déjà rapporté (voy. p.227)? C’est ce que je ne saurais dire, puisque je n’ai pas assisté à l’examen nécroscopique, et puisque, de son côté, M. Harvard n’a pas dirigé particulièrement son attention vers ce point. Dans le cas publié par M. Ashton (4), il est dit que « les portions ascendante et transverse du côlon étaient normalement disposées; puis, que l’intestin s’é- tendait à une courte distance dans le côté gauche, et retraversait de nouveau (t) Ashton, Pctlhological Socieh/s Transactions, vol. VI, p. 200. (2) L’auteur n’indique pas ce point d’une m inière précise. (3) Bryant, toc. cit., p. 43. (4) Ashton, toc. cit.246 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’abdomen, pour aller sur le côlé droit, se terminer par une ampoule dila- tée, » etc. Dans ce cas, par conséquent, si le chirurgien, ayant fait porter son incision sur le côté gauche, n’avait pas rencontré, du premier coup, le gros intestin, il aurait certainement réussi à l’atteindre, en agrandissant la partie supérieure de la plaie, et sans être obligé de le faire sur une grande étendue, vu le volume même des parties. 11 se peut que M. Iluguier ait raison de dire que, par l'aine droite, on est sûr d’atteindre une partie du gros intestin ; mais il me semble qu’il n’est rien moins qu’indifférent d’ouvrir le cæcum ou bien le côlon descendant ; et, sauf à ce qu’il me soit prouvé que la courbure sigmoïde, dans les cas qui nous occupent, est toujours ou presque toujours située à droite (1), je me prononcerais, de préférence, en faveur de l’opéra- tion pratiquée à gauche. Il est vrai que, si le gros intestin était entièrement absent, en faisant l’incision à droite, on aurait plus de chances d’atteindre la partie inférieure du tube in- testinal par le côté droit quepar le côté gauche; mais, outre quecelte malforma- tion doitêlre très-rare, je crois qu’en pareil cas, l’enfant aurait peine à.vivre (2). Obstruction congénitale de portions plus élevées de l’intestin. — M. Depaul a communiqué à l’Académie de médecine de Paris (3), deux cas d obstruction congénitale de la partie inférieure de l’intestin grêle. La lésion avait été exac- tement diagnostiquée. On constata les symptômes ordinaires de 1 obstruction ; le ventre était ballonné, l’anus et le rectum étaient comme à l’état normal, les lavements passaient bien, mais ils étaient bientôt rendus sans méconium ; (1) Or, je crois que c’est précisément l’inverse qui est clairement démontré. Ainsi, M. Giraldès dit que « des recherches anatomiques nombreuses, contrôlées par celles de Curling et d’Arthur Bourcart, lui ont montré que, chez le fœtus et chez l’enfant nouveau-né, l’S du côlon est, dans la très-grande majorité des cas, place a gauche et non à droite. Sur 134 autopsies d’enfants nouveau-nés ayant moins de quinze jours, il a trouvé 114 fois l’S du côlon à gauche; sur 50 observations d’opérations de Littré, qu’il a relevées, l’S du côlon a toujours été rencontré à gauche par l’opérateur ; sur 30 autopsies d’enfants opérés d’atrésie anale, l’intestin s’est toujours trouvé à gauche ; sur 100 autopsies d’enfants nouveau-nés, Curling a trouvé 85 fois l’S du côlon à gauche, et Bourcart, dans le but d’éclairer la question, s’est livré à de longues recherches, et a rencontré 117 fois l’S du côlon dans la position normale, sur un chiffre de 150 au- topsies. '> («). (2) Dans un cas curieux, qui a été publié dans les Path. Soc. Trans., vol. XII, p. 87, il existait une sorte de transposition du gros intestin : la valvule îleo-cœcale était situee dans la fosse iliaque gauche, au lieu détre à droite, et 1 arc tiansieise du co on se c i rigeait de gauche à droite, et se terminait, dans la région iliaque de ce cote, par un large cul-de-sac. Il existait encore, dans ce cas, d’autres malformations, qui, toutefois, n’étaient pas incompatibles avec la vie. Une incision exploratrice, faite par epennee, ayant échoué, on ne fit rien de plus. Dans ce cas, si l’on avait suivi la marc îe que j aurais été d’avis de suivre, il est probable qu’on aurait ouvert le cæcum ; mais ce cas, je sup pose, est unique dans la science. (3) Depaul, Bull, de l'Académie de médecine. <„> Giraldcs, te. dt., p. 63., D.„, ,e. UfO„. clinique,, p. 1=3, «■ de J o.,, e» pratiquant l'opération de Littré, il loi arriva d. mettre . découvert ou teueule Ootl.nt non encore engagé dans le canal inguinal.247 MALFORMATIONS DE L’OMBILIC. on pouvait faire pénétrer jusqu’à une distance considérable un tube flexible, mais sans qu’il ramenât de matières au dehors; et cela semblait plutôt déter- miner le vomissement de matières qui étaient mêlées de masses de méco- nium. Dans un cas de ce genre, l’auscultation et la percussion fourniraient des données indispensables. Quoique l’on ne puisse fonder sur quoi que ce soit aucune espérance favorable, c’est encore l’opération de Littré, qui paraît être alors la ressource la plus convenable; et l’on devrait la pratiquer au ni- veau du point correspondant à l’endroit même où la résonnance intestinale semblerait cesser, surtout si l ouie permettait de reconnaître que c’est près du même point que cesse de cheminer le liquide injecté par le rectum. CHAPITRE XII MALFORMATIONS DE L’OMBILIC. — MALFORMATIONS DES ORGANES GÉNITAUX. HERMAPHRODISME. I. Malformations de l’ombilic. — On peut dire que les vices de confor malion de l’ombilic ne sont pas très-communs, à moins qu’on ne range parmi eux les cas dans lesquels le nombril, étant ouvert, prédispose à la production d'une hernie congénitale. Nous nous occuperons plus loiu de cette dernière affection, qui est très-commune, lorsque nous parlerons des hernies. Toute- fois, en dehors d’elle, il existe quelques autres vices de conformation, plus rares, que je dois rapidement indiquer. § 1. Tumeur verruqueuse de l’ombilic. — Je parlerai d’abord de celte tu- meur verruqueuse ou mamelonnée, qui fait saillie à l’ombilic, qui se ren- contre assez souvent chez les enfants, et qui paraît être due à quelque disposi- tion morbide postérieure à la chute du cordon ombilical. M. Athol Johnson (I), qui nous a donné, en Angleterre, la première description exacte de cette dif- formité, en parle «comme d’une papille ou d’un tubercule résistant, ressem- blant à un mamelon, et s’élevant au centre de la dépression principale du nombril; » il ajoute qu’il l’a vue atteindre jusqu’à un pouce en hauteur et en circonférence. J’en ai vu, moi-même, plusieurs cas ; mais, dans aucun, la tumeur n’avait atteint ces dimensions. M. Cooper Forster et M. Bryant parlent aussi de cette difformité. Dans la plupart des cas, la tumeur est solide; dans quelques-uns, elle est parcourue, mais seulement dans une courte étendue, par un petit canal, du- quel ne s’échappe aucun liquide, et qui ne s'ouvre pas dans la vessie. Le (I) Lectures on the Surgery of Childhood, 18G0, p. 44. Il y est dit que cette affection a été indiquée d’abord par Dugès, Dictionnaire de médecine, en 15 volumes, t. XII, p. 1248 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. traitement, en pareils cas, est excessivement simple ; il sufiit d’employer une ligature que l’on serre étroitement autour de la tumeur. § 2. Fistules ombilicales. — Dans d’autres cas, quoiqu'ils soient moins communs, l’ouraque reste ouvert (t), et l’urine s’échappe par le nombril, ou bien il existe une fistule stercorale, congénitale ou acquise (2), qui, dans quel- ques exemples, paraît avoir eu pour cause une blessure ayant porté sur une tumeur verruqueuse, du genre de celles qui ont été mentionnées ci-dessus. Obs. I. — Il y a quelques années, j’ai observé un cas de ce genre, à l’hôpital des Sick Children. Pendant la première année d’existence de l'enfant, on avait, un jour, lié une tumeur verruqueuse qu’il portail, et la fistule était survenue à la suite. L’opération fut fuite par le docteur Jenner. Quand je fus chargé de soigner le petit malade, il était âgé de dix ans. La fistule donnait constamment issue à une faible quantité d’un liquide, qui, par son aspect et par ses caractères chimiques, ressemblait tellement à de la bile pure, qu on le prit pendant quelque temps pour de labile, quoique le trajet fistuleux rie se dirigeât pas du côté du foie, qui d’ailleurs paraissait être normal. Cepen- dant, il finit par paraître à l’ombilic un peu d’une substance végétale, qui a\ait été prise par l’enfant, à titre d’aliment; ce qui prouva que la fistule était réellement de nature stercorale. On peut, sans peine, distinguer de la tumeur verruqueuse de l’ombilic, les fistules de la môme région, alors même qu’il existerait, à leur ori.ice, des granulations formant saillie : il suffit, pour cela, que 1 on puisse reconnaître avec certitude le caractère du produit auquel l’orifice donne issue. Lorsqu’on essaye de guérir ces fistules, il faut y apporter beaucoup de pré- caution. Les cautères actuels ou potentiels, appliqués à leur surface, ne peu- vent faire aucun mal. Cependant, ce moyen a échoué dans tous les cas dont j’ai connaissance, et il a fallu alors avoir recours à une opération autoplas- tique. Néanmoins, je ne puis engager le lecteur à avoir non plus une grande confiance en ce moyen : dans les deux cas qui ont été rapporlés par M. Cooper Forster, on pratiqua, en effet, une opération de ce genre; mais elle ne paraît avoir réussi ni dans un cas, ni dans l’autre. Le cas observé par M. Bryant n’a été l’objet d’aucun traitement. Dans celui que j’ai vu moi- même, le traitement par le cautère échoua, et je perdis de vue 1 enfant, avant de pouvoir faire l’opération auloplastique que je me proposais d’exécuter * Un cas très-singulier, qui résultait évidemment d’une malformation de l’ombilic, m’a été adressé il y a un an ou deux par le docteur llarland \N lnte- man (de Putney). Obs. 11. — L’enfant, du sexe masculin, était né avant terme : à la naissanc , on remarqua que le cordon était bifurqué, et il sembla au docteur \N que l’une des deux branches de la bifurcation contenait les artèies, et que l’autre contenait la veine. Cette bifurcation commençait à environ trois (1) Voy. Med.Chir. Trans., vol. XXXIII, p. 293. Bryant, loc. cit., p. 144. (2) Cooper Forster, Surgical Diseases of Children, p. 107.249 MALFORMATIONS DE L’OMBILIC. pouces de l'ombilic, et la partie du cordon qui était fixée au ventre, était divisée en deux par une cloison gélatineuse assez épaisse. Le cordon fut lié et coupé au-dessous de la bifurcation. Pendant une quinzaine de jours, on ne remaïqua rien de fâcheux. La nourrice ne voulait pas qu onia vît faire le pansement du cordon ; mais elle répliquait toujours que « tout allait bien, » jusqu au mo- ment où, l’enfant ayant près de quatorze jours, on rappela le docteur \\ liile- man pour le faire juge de la mauvaise odeur qui s exhalait du nombril, et parce que la nourrice avait remarqué qu il était survenu du vieil à l cntoui. En examinant l’état des parties, on vil que l’inllammation et l’ulcération s’é- tendaient à quelque distance autour de 1 ombilic, et que la gangiene en\a- hissait aussi la cloison et la portion restante de la branche droite de la bi- furcation. Celle-ci, du reste, ne contenait pas d'intestin. La portion gangrenée fut cernée par une ligature. La branche gauche de la bifurcation contenait une portion d’intestin : à sa base, tout près de l’ombilic, elle présentait une sorte de fissure ou de large sillon, duquel exsudait continuellement une matière irritante. Cependant, l’enfant rendait encore quelques fèces par Lanus; mais il cessa d’en être ainsi, à un moment donné, lorsque l’in- testin vint faire hernie par le nombril et que toute sa circonférence se mit à s’ulcérer graduellement; de telle sorte que l’intestin se trouvait div.sé en deux parties, lorsque je vis l’enfant. Un large repli de 1 intestin pendait alors au dehors du ventre; il était en partie renversé, et laissait exsuder des ma- tières par son orifice ouvert. Un autre repli, plus petit, qui ne laissait rien échapper, était situé à la droite du précédent, dont il était séparé par une sorte de dépression légère ou de cloison, apparemment formée, je pense, par une portion du mésentère. Il parut évident qu’il y avait eu quelque entrave à l’occlusion régulière de l’ouverture ombilicale, probablement sous l'influence de l’état de bifidilé du cordon, et qu’il s’était engagé dans l’une des deux branches de la bifurcation une portion herniée de l’intestin. L’ulcération et la division définitive de l’intestin en deux parties étaient évidemment aussi le résultat d’une violence mécanique, qui n’avait pas pu agir au niveau du point où le docteur AVliite- man avait lié le cordon, en supposant même (ce qui naturellement ne pou- vait pas être) qu’il eût pu méconnaître une saillie de 1 intestin grêle dans l’étendue de plus de trois pouces, ou bien, qu’il eût lié cet intestin, sans que cela eût donné lieu à aucun symptôme pendant plusieurs jours. Il parut donc plus que probable, — et, en réalité, il est presque certain, — que la nour- rice, ne sachant pas pour quelle raison le docteur AAdiileman laissait subsister une aussi grande partie du cordon, avait à son tour appliqué plus tard une autre ligature tout près de l’ombilic, pour hâter la chute du cordon, et avait, à son insu, lésé l’intestin, qui alors faisait saillie. Quand je vis l’enfant, sa mort était certaine, si on ne lui venait en aide, attendu que la projection de l’intestin allait croissant. On ne pouvait, il est vrai, rien opposer à cet accroissement, lorsque l’enfant criait ou toussait. Je n’étais pas d’avis de l’abandonner à la mort sans agir; et la seule voie, qui parût être ouverte, était de tâcher de repousser l’intestin, à l’aide d’un tam- pon et d’un bandage, ou bien de faire quelque opération plastique pour dé- tourner les fèces de la voie qu’elles suivaient au dehors, et de les ramener vers le bout inférieur de l’intestin. Je pensai que le premier de ces deux moyens ne pourrait être que fatal, attendu que la compression, exercée sur une sur- face muqueuse renversée et constamment recouverte de matières, ne saurait réussir à repousser l’intestin et déterminerait une grande irritation, peut-être même la gangrène. Je me décidai donc â essayer de la méthode dont se ser- vait Dupuvtren pour le traitement de l’anus artificiel. En conséquence, lesMALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 250 deux parties adjacentes de l’intestin furent affrontées suivant leur surface séreuse, à l’aide de l’enlérotome, et je les comprimai graduellement avec les lames de cet instrument. Ce moyen promit d’abord de réussir; l’intestin fut repoussé dans le ventre, à l’aide de l’instrument, et, trois jours après son appli- cation, les garde-robes commencèrent à passer par l’anus. Elles continuèrent à suivre entièrement celte voie, pendant quatre jours, après lesquels l’enté- rotomefut enlevé. Alors, malheureusement, pendant un accès de toux, l’in- testin fit de nouveau hernie (les adhérences, qui unissaient ses deux bouts, ayant été détruites), et la portion herniée se montra plus grande encore qu’elle ne l’était avant l’opération. Je réappliquai l’instrument; mais l’enfant s’affaiblit rapidement, et il mourut au bout d’un jour ou deux. A l’examen nécroscopique, on trouva les intestins recouverts d’une mince couche de pus; il n’existait pas d’autres dispositions morbides appréciables. Les deux por- tions divisées de l’intestin grêle étaient intimement affrontées. La pièce ana- tomique est déposée au musée de Saint-George’s Hospital (série L\, n° 103, a.). Oiis. III. — Dans un autre fait, qui a été rapporté et représenté par les soins de Sir D. Gibb (1), il existait un sac triangulaire et pédiculé, qui était suspendu en dehors de l’ouverture ombilicale, au-dessus du cordon, et dont la base ren- fermait une hernie ombilicale. Ce sac se terminait par deux cornes, qui étaient percées chacune d’une ouverture ; et chacune de ces deux ouvertures livrait passage à du méconium, dont il s’échappait aussi une certaine quantité par l’anus. Le sac a été considéré, dans ce cas, comme formé par une portion renversée de l’intestin : l’une des cornes représenterait une partie de l'iléon et l’autre appartiendrait au cæcum. Mais, comme la circulation se faisait sans interruption jusqu’à l’anus, et comme les deux cornes, quoique complète- ment reliées l’une à l’autre, livraient passage au méconium, il paraît évi- dent que la poche participait plutôt de la nature d’un diverticulum, que de celle du prolapsus ou de l’inversion intestinale. Si l'intestin était sorti de l’ab- domen, à la faveur d’une ouverture d’origine gangréneuse, et si ses parois s’é- taient renversées, de façon à ce que la couche muqueuse se présentât à l’ex- térieur, en même temps que le tube mis à nu aurait laissé passer le méconium, il est clair que tout le contenu de l’intestin traverserait cette voie, et que rien ne pourrait s’échapper, ni par l’anus, ni par aucune autre partie de l’intestin, située plus bas, et qui pourrait être également atteinte de prolapsus. II. Malformations des organes génitaux. — § t. Hernie et hydrocele congénitales.— Testicule .arrête dans sa descente.— La division désaffections chirurgicales de l’enfance, en malformations, traumatismes et affections d o- rigine pathologique, toute naturelle et utile qu’elle m’ait paru, pour que je l’aie adoptée, ne peut pas toujours être suivie avec avantage. Cest ce quon peut dire, je crois, de toutes les divisions qui ont été proposées dans les di- verses branches de la médecine. Aucune des divisions artificielles des phé- nomènes morbides n’arrive à être complète; et nous avons ici un nouvel exemple de cette imperfection. En décrivant les malformations des organes abdominaux et pelviens, je devrais parler de celles qui se rencontrent le plus communément, c’est-à-dire de ces anomalies congénitales des parois, auxquelles sont dues les hernies congénitales, et de celles aussi qui s oppo- sent à la descente régulière du testicule. Mais ces sujets sont si étroitement (1) Gibb, Pathological Soc ety’s Transaction?, t. Vit, p. 2IG.PHIMOSIS. 2ü I liés à la pathologie et' au traitement de la hernie ordinaire et des maladies du testicule, que, si nous nous en occupions actuellement, cela entraînerait des répétitions inutiles et de la confusion : je renverrai donc le lecteur, pour ce qui les concerne, aux chapitres que j’ai consacrés, dans la lit0 partie, à la hernie et aux maladies du testicule. La même remarque s’appliquant à l’hy- drocèle congénitale, je vais m'occuper maintenant des vices de conformation des organes génitaux dans les deux sexes. §2. Phimosis congénital. — Le phimosis se rencontre très-fréquemment chez les enfants; on pourrait même dire, jusqu’à un certain point, qu’il existe chez presque tous les enfants, attendu que le prépuce est généralement très-long, à l’époque de la vie à laquelle ils appartiennent. Toutefois, cette dernière disposition ne constitue pas une difformité, si l’on peut découvrir le gland et s’il n’en résulte pour l’enfant aucun phénomène morbide. Mais, quand ni l’une ni l’autre de ces conditions ne se trouve remplie, il devient nécessaire de faire un traitement. Le prépuce peut simplement offrir une longueur ex- traordinaire, ou bien il peut, en même temps qu’un excès de longueur, pré- senter aussi un oritice étroit ; ou bien enfin, il peut être étroit, sans être plus long qu’à l’état normal. Si l’orifice est simplement étroit, mais situé assez en face du méat, cela ne constitue pas un obstacle à la miction, et il n’est pas probable qu’il se produise de symptômes capables d’appeler une intervention médicale. Cependant, si Ton présente l’enfant au chirurgien, et que celui-ci constate la disposition que je viens d’indiquer, il est bon qu’il y remédie de toute façon, puisqu’en pareilles conditions, la propreté serait à peine possible, si ce n’est au prix de plus de soins que n’en peuvent généralement apporter la plupart des parents et des nourrices. Le produit de sécrétion s’amasse sous le prépuce; il en résulte une sorte de balanite chronique ; des adhérences s’établissent entre le gland et la surface interne du prépuce, et, finalement, il se développe de l’irritation du côté de Turèlhre et de la vessie. Ici, le re- mède est simple et consiste seulement à séparer le prépuce du gland, en le fendant de bas en haut, et à réunir ensuite les deux couches qui le composent, à l’aide de légers points de suture, pour éviter leur retrait. A des degrés plus prononcés, les symptômes du phimosis sont naturellement plus importants. Si le prépuce est très-long, plus il est étroit en même temps, plus il est probable que l’urine s’accumulera entre le gland et l’ouverture du prépuce, au point d’apporter plus ou moins de difficulté dans la miction, et cetle difficulté devient même réellement sérieuse, quand l'ouverture pré- puliale est extrêmement étroite : or, il est loin d’être rare de rencontrer des cas dans lesquels cette ouverture n’admet qu’une très-petite sonde (I). En pa- ît) [Observation. — Chopart rapporte qu’un enfant, âgé de deux mois et demi, n’avait aucune apparence de verge, ni de testicules, et qu’il lui était survenu, depuis sa nais- sance, au-dessous de la symphyse des os pubis, une tumeur ovalaire, de la grosseur d’un œuf de poule, laquelle était ulcérée, rouge et très-humide, à la partie moyenne de sa surface. La peau formait autour de l’ulcère un bourrelet calleux. En pressant la cir- conférence de la tumeur, on sentait une sorte d’ondulation; et il suintait des goutte-252 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. « reils cas, la difficulté que le malade éprouve à uriner, la douleur qu’il res- sent, et l’irritation qui se montre du côté de l’urèthre et delà vessie, simulent exactement les symptômes de la pierre. J’indiquerai, lorsque je m’occuperai de celte dernière maladie, dans un autre chapitre, les traits de ressemblance qui existent entre les deux affections, et leurs caractères différentiels; mais, on ne peut émettre aucune opinion, avec assurance, sans avoir préalable- ment sondé le malade. Si l’on ne trouve pas de pierre, on doit, sans doute, enlever la peau qui se trouve en excès. Dans le cas où l’on hésiterait sur la question de savoir si le prépuce n’est pas trop long ou trop étroit, on devrait faire l’opération; et cela pour deux raisons : d’abord, parce que, souvent, il arrive que les enfants, en tirant eux-mêmes dessus, convertissent le phimosis en paraphimosis, ce qui leur occasionne beaucoup de douleur et les expose à quelques chances de lésions. Mais le phimosis congénital a une conséquence plus sérieuse encore, et indubitable, en tant qu’il favorise l’infection véné- rienne et le développement de toutes sortes d’irritation, et qu’il prédispose, pour plus tard, au cancer du prépuce et du pénis. Il paraît hors de doute, en effet, que la plupart des victimes de cette dernière atfection, si terrible, avaient présenté antérieurement un phimosis congénital. Traitement. Incision du prépuce. — Les opérations que l’ôn pratique pour guérir le phi- mosis sont au nombre de deux : dans l’une, on se borne à diviser le prépuce ; dans l’autre, qui cunslilue une opération radicale, on a recours à la circon- cision. Il esta peine besoin d’insister sur la première. Il suffit, pour la prati- quer, de glisser au-dessous du'prépuce, du côté de la face dorsale, l’une des lames d’une paire de ciseaux à tranchants de bistouri; d’attirer le prépuce en avant avec une paire de pinces, afin de le diviser tout près de son inser- tion, et de réunir les deux couches qui le composent, à l’aide de quelques points de suture. Circoncision. — 11 n’est pas beaucoup plus difficile de pratiquer la circonci- sion ; mais il n’est pas toujours commode de le faire avec une netleléparfaite. lettes de sérosité par différents petits trous de l’ulcère. On avait regardé cette tumeur comme un cancer, qui aurait rongé, détruit les organes de la génération, et qui pa- raissait incurable. Un examen plus attentif fit voir qu’elle n’était ni cancéreuse, ni incurable, et qu’elle ne dépendait que de l’imperforation du prépuce ou de 1 extrême étroitesse de son ouverture ; que la sérosité qui suintait, était de I urine, et qu il fallait faire, dans le centre de l’ulcère, une incision qui pénétrât dans la poche, où 1 on sentait une sorte d’ondulation. Cette incision étant faite sur-le-champ, il s’écoula peu de sé- rosité ; mais, en comprimant la tumeur, on lit sortir une humeur semblable à de la bouillie claire. On agrandit suffisamment l’ouverture pour voir le fond de la poche, et l’on trouva le gland, dont la surface était excoriée, ainsi que 1 intérieur du piépuce. On conseilla des injections émollientes et des soins de propreté. L’enfant, qui n avait presque pas cessé de crier depuis sa naissanee, et qui était toujours agité, devint tian- quille et urina abondamment, sans effort. Il fut guéri complètement, au bout d un mois. La verge reprit sa forme naturelle, et les testicules se trouvèrent dans le scrotum,]TRAITEMENT DU PHIMOSIS. 25 3 Fig. 98. — Oi:éralion du phimosis (i« temps). Il a été proposé, surtout par les chirurgiens français, de très-nombreux ins- truments pour l’exécution de cette opération (t) ; mais je ne pense pas qu’il y (1) [Vidal (de Cassis), en particulier, a préconisé l’emploi d’un procédé, dans lequel ses serres-flnes trouvent une heureuse application : un aide saisit la racine de la verge, entre l’index et le médius de la main droite, et tire la peau du côté du pubis [fig. 9*). Le chirurgien exerce une traction en avant sur le prépuce, à l’aide de deux pinces à disséquer ; l’une saisit le limbe (muqueuse et peau), du côté du frein, et est confiée à l’aide, qui la tient de la main gauche; l’autre est appliquée sur le limbe en- Fig. 97. — Opération du phimosis (l«r temps). core, mais vis-à-vis, vers le dos de la verge, et est tenue, de la main gauche, par l’opérateur (fig. 98), Avec la main droite, celui-ci applique alors la pince à pression23i MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ait lieu d en employer d autres que ceux que renferme d’ordinaire la simple tiousse de poche. Quoique cela ne soit peut-être pas nécessaire, on peut em- ployer ici le chloroforme; ce qui sera certainement plus humain que de s’en continue, sorte de pince à pansement, dont les branches sont entrecroisées, et qui, en dedans des mors, est munie de pointes destinées à fixer les parties et à empêcher le glis- sement de la muqueuse {fi g. 99 et 100). Cette pince est appliquée obliquement, dans la même direction que la coupe naturelle du gland ; elle doit embrasser beaucoup plus de parties du côté de la verge que vers le frein. Les deux autres petites pinces sont alors retirées, et le chirurgien procède à la section du prépuce, au moyen de forts ciseaux droits (comme ceux qu’on emploie dans l’opération du bec-de-lièvre), qui agissent entre la pince et le gland, en suivant la direction de la couronne de ce dernier. Si l’on cou- pait au-dessus des pinces, on laisserait une zone du prépuce mâchée, et la réunion manquerait, comme cela arrive, lorsque, dans la crainte mal fondée de venir blesser le gland (o), on ne veut pas couper au-dessous. La circoncision est opérée d’un seul trait; la coupe est oblique, et le frein se trouve conservé. On a enlevé un lambeau, comme on le voit sur la figure 98. Le gland étant ainsi à découvert, on procède à la réunion de la plaie. L’aide est ici (fl) Tour que cct accident eût lieu, il faudrait qu’il y eût adhérence entre le gland et le prépuce.2o5 TRAITEMENT DU PHIMOSIS. passer, attendu que l’opération est douloureuse et qu’elle se prolonge quel- quefois un peu. Les instruments nécessaires consistent en une sonde cannelée, une paire de pinces, une paire de ciseaux à tranchants de bistouri, et une ou deux aiguilles droites, enfilées d’un til de soie. Il est bon d’avoir, en outre, une paire de pinces supplémentaire et un scalpel. On glisse la sonde canne- lée entre la face dorsale du gland elle prépuce, en ayant soin qu’elle pénètre sous la peau, aussi profondément que possible. On divise alors cette dernière dans toute l’étendue comprise en dessous de ce point, ainsi que les deux cou- ches qui se réfléchissent du gland sur elle, en ayant soin de détruire toutes les adhérences qui pourraient exister, jusqu’à ce que la couronne du gland soit complètement mise à découvert : alors, on enlève toute la peau qui se trouve en excès, en faisant en sorte que ce qu’on laisse subsister des deux cou- ches du prépuce présente une égale étendue de part et d’autre. On réunit alors les deux couches avec quelques points de suture, et l’opération est ainsi terminée. Cependant, il faut prendre ici quelques précautions, au point de vue pra- tique, si l’on veut faire l’opération avec succès et d’une manière convenable. Lorsqu’on pratique la première incision destinée à diviser le prépuce, il faut la faire assez largement jusqu’à la base du gland: car, sans cela, il pourrait arriver que ce dernier ne fût pas mis à découvert autant qu’on le voudrait. Pour atteindre ce but, il faut tirer la peau très en avant, et il est utile de la fixer à l’aide de deux paires de pinces, de façon à ce qu’elle ne puisse échapper à la section, dans aucun sens. Je pense que l’incision elle-même doit être faite avec un bistouri à pointe acérée, à l’aide duquel on pourra traverser l’épaisseur des tissus, aussi profondément que la sonde cannelée aura elle- même pénétré ; tandis qu’avec les ciseaux on laisserait inévitablement toujours quelque partie qu on ne pourrait diviser. Les deux couches se séparent alors largement 1 une de 1 autre, et la couche muqueuse devra de nouveau être très-utile. Avec deux petites pinces à disséquer, tenues une de chaque main, il saisit la peau et la muqueuse, les affronte bien, sans intermédiaire de tissu cellulaire, et, là où les deux feuillets tégumentaires se touchent, l’opérateur applique la serre-fine. En gé- néral, il vaut mieux commencer la réunion par les côtés du frein. Ici, dit Vidal, « ôn aura soin de bien appliquer la muqueuse do cet organe contre le raphé de. la peau de la verge. On devra multiplier le nombre des serres-fines. J’en place quinze, quelquefois vingt. Dans les premiers temps, j’attendais parfois jusqu’à un quart d’heure pour réussir ; maintenant, j’applique les serres-fines, dès que le coup de ciseau est donné. Si une artériole fournit un peu de sang, on la tord, ou bien on la saisit avec une serre- fine hémostatique, qu’on enlève après que toutes les autres sont appliquées « Le pansement est bien simple ; la verge est seulement recouverte d’une compresse fendue, qu’on a soin d’humecter avec de l’eau fraîche, de temps en temps durant la journée. « Douze heures ou, au plus tard, vingt-quatre heures après, les serres-fines ont clé enlevées, et, si l’opération a été pratiquée avec méthode, si les serres-fines ont été appliquées avec un soin minutieux, la réunion existe. » (a)]. p.(277A-279.VpaHls(die86Cta8ïiS)‘ * P^ologie externe et de médecine opératoire, 5* édition, (. V,25G MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. divisée, attendu qu’elle se rétracte toujours trôs-tortement. Cetle séparation respective des deux couches, après la première incision, peut même faire qu’on éprouve quelque difficulté à les diviser; mais on peut éviter cet incon- vénient en les réunissant d’abord entre elles, à laide d un point de suture, que l’on fait passer au niveau de l’angle de 1 incision. On ne peut détacher la peau autour du gland avec netteté, qu à 1 aide d une paire de ciseaux plats et pointus. Si l’on employait ici le scalpel, on laisserait certainement subsister une saillie angulaire, qui, quoique cela n’ait pas d’importance pratique, en- lève au résultat un peu de sa netteté. On doit relever !a couche muqueuse et la fixer étroitement dans cette position, à l’aide de nombreux points de fine suture. Quant à laisser les parties complètement abandonnées à elles mêmes, sans les réunir par aucune suture, cela me paraîtrait tout à fait irréfléchi; car ce serait favoriser précisément leur rétraction, contrairement au but même de l’opération. Le procédé que je viens d’indiquer me paraît préférable à celui dans le- quel, après avoir attiré le prépuce en avant, on le maintient dans cette position à l’aide d’une paire de pinces à pansement placées au-devant du gland, pour pratiquer ensuite la section à l’aide d’un coup de bistouri. Je connais, en effet, un cas, dans lequel l’ouverture ainsi faite fut insuffisante, et obligea même à diviser le prépuce une seconde fois. Le pansement consécutif à l’opération est très-simple. On entoure la plaie avec un peu de charpie huilée, que l’on maintient en place, à l’aide d’un petit bandage, en ayant soin de laisser libre le méat urinaire. Les points de suture doivent être enlevés, aussitôt qu’ils commencent à ulcérer les tissus, lorsque les deux couches du prépuce paraissent être, d’une manière generale, assez solidement réunies, pour n’avoir plus besoin d’aucun autre pansement que celui qu’exigent les soins de propreté. S 3. Paiuphimosis. - Dans l’enfance, le parapbimosis dépend toujours du retrait forcé du prépuce atteint de phimosis, et il est toujours facile de le réduire, si le malade se présente peu de temps après l’accident. Je n ai pas encore rencontré un seul cas qui ait résisté au procédé de réduction que je vais indiquer, et qui, je crois, est généralement employé. . On peut administrer le chloroforme au malade si 1 on veut, et je dois e que dans la pratique privée tout au moins, il est très-bon de le fane, a- Ldu que l’opération est douloureuse et quelle offre quelque chose de ar- bare lorsqu’on la pratique au milieu des cris perçants et des violents efforts que ai, l'entai pour s'y soustraire (I). Ou saisit légèrement,mats sohdemen, le pénis, que l’on tient entre le ponce et l|dex entre-cro.sés de chacune des deux mains. Mors, a.ec les deux pouces, on comprime le gland ramoll , , . , „ _>:i ,.nn lient et à le refouler en arrière de de façon à exprimer le sang qu il eonueiu, l’orifice du prépuce, que l’on pousse en même temps en a\an sur Cependant, si reniant est adonné à 1» masturbation, la douleur qu'occasionne la réduction du paraphimosis, peut, par l'eltroi qu'elle inspire, «,o,r pour 1 avenu- un effet salutaire.EPISPADIAS. Holmes. i 7 237 face du gland. En exerçant d’une manière non interrompue et solidement celte pression it celte contre-pression, pendant une minute ou deux, on est sûr de réduire le paraphimosis, attendu que, contrairement àce qui a sou- vent lieu chez l’adulte, il ne dépend pas d'une modification inflammatoire du volume des parties contenues, mais seulement d’une rétraction forcée du pré- puce, rétraction que l’on est sûr de vaincre, en lui opposant une force appli- quée judicieusement en sens contraire. On peut, durant quelques heures après la réduction, maintenir sur la partie malade quelques applications rafraîchissantes. On devrait toujours pratiquer la circoncision, dès que la tuméfaction et l’irritation, consécutives au paraphimosis, ont disparu. 11 est aussi très- opportun delà pratiquer, dans les cas de masturbation invétérée. En incisant la peau, sans soumettre l’enfant à l’influence du chloroforme, et en laissant les surfaces abandonnées à elles-mêmes, jusqu’à ce qu’elles se recouvrent de granulations, on produit sur le patient un effet moral considérable, et, pen- dant quelque temps, les parties sont trop péniblement sensibles pour qu’il y veuille porter la main. Il est possible aussi que le gland, se trouvant mis à découvert, soit par là rendu moins irritable, et que l’enfant soit ainsi moins exposé à l’excitation particulière qui détermine sa funeste habitude. § 4. Èpispadias. — On donne le nom d’hypospadias et d’épispadias à deux anomalies congéniales de l’urèthre de l’homme, dans lesquelles l’orifice de ce canal est situé plus en arrière que dans l’état normal. Dans la première, qui est aussi la plus commune des deux, l’urèthre s’ouvre généralement par un très-petit orifice à la surface inférieure du pénis; dans la seconde, l’ou- verture se fait à la surface dorsale de l’organe. J'ai peu de chose adiré de l’épispadias. Je me rappelle à peine l’avoir ob- servé, si ce n’est dans ce degré extrême (si tant est qu’on le regarde comme tel), où le corps spongieux et une grande partie de la vessie font défaut, dis- position dont je me suis occupé précédemment, comme rentrant dans l’his- toire de l’extroversion de la vessie (1). Anatomie de L’épispadias. — Dans les cas qui ont été publiés, l’orifice de l’urèthre paraît avoir été rencontré tout près du pubis (2); et dans un exemple, (1) Je n’aurais pas moi-même donné à cette difformité le nom d’épispadias ; mais j’ai souvent entendu d’autres personnes l’appeler ainsi. (2) [Cependant M. Marchai (de Calvi) a rapporté un cas dans lequel la division du canal n’allait pas au delà du gland. «Le malade, dit l’auteur, est âgé de vingt ans et très-ro- buste. Dans l’état de flaccidité, son pénis est court ; dans l’état d’érection, il prend une longueur de 5 centimètres. La face supérieure ou dorsale du gland, qui est en même temps antérieure, est divisée dans la plus grande partie de sa longueur. Au milieu, existe une gouttière large et profonde, représentant la partie inférieure de la portion balanique de l’urèthre et se continuant en arrière avec la portion spongieuse de ce canal, qui, à partir de là, est complète. Sur les côtés de cette gouttière principale, on voit deux autres gouttières, beaucoup plus petites que la première, dans laquelle elles s’abouchent en arrière. Entre la gouttière principale et les deux gouttières laté- rales se trouvent deux éminences longitudinales, simulant assez bien les petites lèvres2o8 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. où l’examen anatomique a pu être fait, et dont on a rapporté l’histoire com- plète (I), on reconnut que la symphyse pubienne était remplacée par un li- gament, comme dans l’extroversion de la vessie. Dans la note publiée par M. Partridge, on trouve indiquées deux autres pièces, qui sont conservées à Londres, dans nos Musées. 11 semble que, dans lépispadias, la perte de sub- stance, représentée par les parties qui font défaut, soit beaucoup plus consi- dérable que dans l’hypospadias, et que, par conséquent, on puisse nourrir quelque espoir de remédier à la difformité par une opération. Symptômes de Vépispadias. - On ne voit pas très-nettement d’abord à quelles infirmités peut nécessairement donner lieu l'existence de l’épispadias. Dans le cas rapporté par M. Partridge, cas dans lequel la symphyse était absente, en même temps que l’ouverture aboutissait directement à la vessie, le malade avait une démarche embarrassée, et pouvait à peine retenir son urine, excepté quand il était couché. Les canaux éjaculateurs se terminaient comme d ordi- naire, mais l’orifice de l’urèthre était situé tellement en arrière, que cela pou- vait faire douter que le malade fut en état d’avoir des enfants. Cependant, dans l’un des autres cas que M. Partridge avait cités dans son travail, il est dit que le malade était marié ; mais on n’a pas d’autres renseignements sur lui. [En général, selon la remarque de M. Voillemier(*2), « les hommes affectés d’un épispadias de la portion pénienne, mais dont la portion profonde de 1 u- rèthre est bien conformée, non-seulement retiennent leurs urines, mais en- core peuvent les lancer assez loin. Quand le jet est divisé ou éparpillé, cela tient ordinairement aux inégalités de l’ouverture qui termine la gouttière uréthrale en arrière. Le sperme, au contraire, s’écoule en bavant, et il ne pou- vait en être autrement. C’est un liquide plus épais que l’urine; il n’est point projeté en avant par un organe musculeux comme la vessie, elles contractions du canal, nécessaires à l’éjaculation, n’existent plus. Aussi, les sujets afTeclés d’épispadias sont-ils généralement impropres à la fécondation. » ] Traitement. Dans un cas publié par Follin (3), ce regrettable chirurgien essaya de remédier à la difformité par une opération semblable à celle que j ai de- ou nvmphes. En dehors des gouttières latérales, le gland forme deux auties sail i , donnant l’idée des grandes lèvres. Toutes ces saillies ne sont apparentes que lorsqu o étalé le gland; quand, au contraire, celui-ci est abandonne adui-meme, elles se rappio- chent les unes des autres, et quelques lignes longitudinales indiquent seules leur sep ration. Le ma.ade retient ses urines et les projette à 1 métré environ de distance [a).] (1) Partridge, Pathological Sociétés Transactions, l. AVI, p. 192. (2) Yoillemier, loc. cit., p. 581. . , „ .. . V\r „ rMi.ua (3) Observation d'épispadias complet [Union médicale, ~m0 sérié, • , P- 1 1 Paris, 1362). Marchai (de Calvi), Sur plusieurs ces de vice de conformation des parties génitales. [Bull, de l’Acad. de méd. Pari», 1843-44, t. IX, p. 61, avec 1 p .).TRAITEMENT DE L’ÉPISPADIAS. 259 crite pour l’extroversion de la vessie, et, de fait, c’est en lisant l'obser- vation rapportée par Follin, que j'ai conçu moi-méme l’idée de cette opé- ration. Obs. I. — Le malade était figé de douze ans. Avant l’opération, la verge n’a- vait pas plus de quinze millimétrés de long, et avait éprouvé un mouvement de torsion sur son axe, de telle sorte que sa face supérieure regardait en haut et à gauche (t); le gland était fendu vers le haut, et le frein, assez long, se continuait avec un prépuce allongé. Lorsqu’on exerçait une traction sur la verge, on trouvait une gouttière uréthrale de trois centimètres d’étendue (2), qui avait tous les caractères de la face inférieure de l’urèthre; l’extrémité postérieure de celte gouttière uréthrale se continuait avec un infundibulum limité en bas par l'extrémité de cette gouttière et en haut par la peau de la région pubienne, très-lisse et dé- pourvue de poils. Les corps caverneux n’étaient pas séparés ; la symphyse nu- bienne était réunie. J e j i Le cathétérisme conduisait facilement dans la vessie, qui a paru être d’une très-petite dimension, et qui ne contenait qu’une fort petite quantité d’urine. Dans la station debout, l'incontinence était absolue ; le malade perdait son' urine goutte à goutte toute la journée; s’il faisait un eflbri pour uriner, il pouvait lancer un jet d’urine ascendant, qui éparpillait le liquide de tous côtés. Pour bien apprécier l’état déplorable de cet enfant, il faut dire que malgi é 1 emploi d un urinai, ses pantalons étaient complètement souillés * On le changeait quatre ou cinq fois par jour, et, en réveillant l’enfant quatre ou cinq fois par nuit, sa mère parvenait à l’empécher de mouiller son lit. Sous l’influence de cet écoulement habituel d’urine, la peau de la verge et celle du scrotum avaient acquis une rougeur et une sensibilité très-vives. Après avoir soumis 1 enfant au chloroforme, Follin pratiqua, de chaque côté c e a gouttière uréthrale, à la limite de la peau et de la muqueuse, une inci- sion longitudinale, qui s’étendait du gland jusqu’au point le plus éloigné qu’on put atteindre en arrière. Les bords de cette incision ont été disséqués en de- dans et en dehors, de façon à constituer deux lèvres de 2 ou 3 milli- mètres de largeur environ. Les incisions ont été prolongées du côté du ventre dans l’étendue de 6 centimètres, et, réunissant par une incision transversale ces deux incisions longitudinales, on a séparé ainsi un lambeau qu’on dissé- qua jusqu au niveau de la gouttière sus-pubienne. Ce lambeau fut rabattu sur la verge, de façon à former une première couche de la nouvelle paroi supé- ricuf® (d.e„ urL'5hre,; et l on flxa les bords <l 2 3 la lèvre interne de l'incision qui avait été faite de chaque côté de l’urèthre. Ce premier lambeau fixé, M. Follin tailla le lambeau scrotal par deux inci- sions, qui furent pratiquées, l’une à la racine de la verge, au niveau de l’an-le peno-scrotal, l'autre à 2 centimètres et demi en arrière (3). 11 en résulta a°ux dépeus du scrotum, un pont cutané, libre au milieu et adhérent à ses deux extrémités, vers la région inguinale ; il fut alors possible de glisser sous ce pont la verge déjà recouverte de son lambeau pubien. La face saignante du (1) Comparez avec la pièce représentée dans la figure 103. (2) On remarquera que ce chiffre représente le double de la longueur indiquée pour !.. pcnis ; en sorte que l’une des deux mesures a dû être prise dans l’état de relâchement de 1 organe, et l’autre, pendant qu’il était en érection. (3) Ces mesures me paraissent ne pas concorder très-bien entre elles Le pénis a un centimètre et demi de long-, la gouttière uréthrale trois centimètres; le lambeau pubien six et le lambeau scrotal deux et demi.‘260 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. lambeau scrotal est alors venue complètement recouvrir la face saignante du lambeau pubien. La grande circonférence du lambeau scrolal fut fixée, par six points de suture, à la lèvre externe des incisions latérales de l’urèthre et à l’extrémité antérieure du lambeau pubien. La réunion régulière du lam- beau scrotal aux lèvres externes des incisions uréthrales fut difficile; mais Follin ne pensa pas qu’elle eût une importance capitale, l’adhésion se faisant par les faces sanglantes des lambeaux. Le malade fut pansé à l’eau froide et une sonde fut placée dans la vessie.. Les plaies des lambeaux se cicatrisèrent peu à peu ; et la verge finit par former un appendice assez saillant au dehors, dirigé en avant, et sur lequel on peut au besoin appliquer facilement un urinai. Le gland et le prépuce ont la même disposition qu’auparavant ; mais la gouttière uréthrale est recouverte par un lambeau solide, sur le milieu duquel on aperçoit le raphé médian et les rides transversales du scrotum. Ce lambeau est solidement uni aux parties voisines, dans toute sa circonférence postérieure; mais, en avant, il est un peu séparé du gland, de façon à former une sorte de valvule, qui recouvre cette partie. Au pubis, et sur les parties latérales du scrotum, on découvre les cicatrices des plaies de l’opération. Jusqu’à présent, l’opération n’a pas absolument empêché la sortie de l’urine; mais, actuellement, l’opéré peut garder ses urines la nuit, quatre ou cinq heures, sans souiller son lit; quoique, comme la vessie est encore distendue, au bout de ce temps, la miction devienne nécessaire. Durant le jour, l’opéré peut garder la plus grande partie de son urine, une heure et demie à deux heures; de temps en temps, quelques gouttes de li- quide s’échappent au dehors et viennent encore souiller un peu le pantalon ; toutefois, il peut, toutes les deux heures, expulser ses urines en un jet assez large; pour y remédier, il porte une pelote périnéale qui comprime l’urè- thre en rapprochant ses deux parois. Le résultat obtenu par Follin parut satisfaisant; cependant, M. Adolphe Richard pensa, en examinant le malade, qu’il serait utile de faire une opéra- tion de perfectionnement, dans le but de rétrécir l’orifice uréthral. Dans le cas précédent, comme dans la plupart des autres cas d’épispadias, le vice de conformation paraissait s’étendre à la vessie; quoiquil soit dit ici que la symphyse pubienne était normalement disposée. Cette difformité était donc plus compliquée que ne l’est généralement l’hypospadias, et elle offrait ainsi moins de chances de succès à l’opération chirurgicale. [Obs. II. — Chez un malade, âgé de onze ans, qui était affecté d épispa- dias avec incontinence d’urine, M. Nélaton tailla un lambeau scrotal en foime de pont, sous lequel fut introduite la verge, préalablement recouverte du lambeau abdominal rabattu. Pour fixer ce dernier, on fit, de chaque co e delà verge, une incision longitudinale, dont les lèvres furent ecaitees de quelques millimètres par une petite dissection. A la lèvre superieuie, trois points de suture rattachèrent, de chaque côté, chaque bord correspondant du lambeau prépubien. Pour doubler la surface cruentée de ce lambeau, pour épaissir le lambeau lui-même, pour le consolider, le retenir, et empêcher son retrait de s’interposer entre sa cicatrisation et celle de la plaie prépubienne, on prit une portion du scrotum. Une bande de la peau qui appartient à ce der- nier fut, pour cela, circonscrite par deux incisions : une supérieure, concave en haut, et passant dans le sillon péno-scrotal, jusqu’au niveau du plan dorsal delà verge; et une autre, inférieure, concentrique à la première, et naturellementI1YP0SPADIAS. 2GI plus grande. Le bistouri détacha facilement celte bande de peau, qui, par ses deux extrémités, tenait au reste du scrotum. Quand ce lambeau scrolal fut bien libre, on le porta au-dessus de la verge, ou mieux, on fit passer la verge dans l'anneau que formait ce lambeau par son détachement du plan scrotal. Ainsi, la face cruentée du lambeau scrotal vint s’appliquer sur la face cruenlée du lambeau abdominal, lequel couvrait déjà la gouttière de l’urèthre. La nouvelle paroi uréthrale se trouva donc formée de deux couches de téguments, comme dans l’ob- servation précédente ; sans qu on ait eu à faire aucune suture médiane, ni aucun ti- raillement à combattre. Le lambeau scrotal fut assis sur la verge, sans la pouvoir quit- ter, à moins qu’il ne vînt à mourir, et aucun lambeau au- toplastique ne saurait être mieux nourri. La grande cir- conférence du lambeau fut fixée, de chaque côté, par trois épingles, à la lèvre inférieure du sillon cruenté longitudi- nal de la verge. Le milieu de celtegrande circonférence res- tait libre et correspondait au futur méat urinaire. » Les suites de l’opération fu- rent des plus simples : une petite fistule se vif, pendant quelque temps, à l’un des an- Fig' l02, ~ Opération pratiquée par M. Nélalon, dans un cas d’épispadias (*). gles supérieurs du nouveau tube uréthral; mais quelques cautérisations parvinrent à la fermer; et quel- ques autres, que l’on fit encore, permirent d’obtenir le rétrécissement du calibre intérieur du nouvel urèthre. Le petit malade resta cinq mois à l’hôpilal des Cliniques; non-seulement il conservait l’urine, étant couché ou assis ; mais, dans les derniers temps, même en se promenant dans les salles, il ne salissait plus ses vêtements. 11 partit sans appareil.] §5. Hypospadus.— L’hvpospadias est une difformité qui se rencontre commu- nément, et qui peut se présenter sur divers points de la longueur du pénis, et même en arrière de ce dernier, jusque sur le scrotum. Dans la forme scrotale de l’hypospadias, il arrive souvent que l’orifice de l’urèlhre est exceptionnel- (") A, point sur lequel on a taillé le lambeau abdominal; B, point sur lequel on a taillé le lambeau scrotal ; C, partie inférieure du scrotum ; I), lambeau scrotal, incisé dans le milieu de sa base pour lais- ser passer la verge; E, parties latérales adhérentes du lambeau scrotal; FF, bord antérieur et surface saignante du lambeau scrotal; G, bords avivés de la peau de la verge; II, bords saignants du lambeau abdominal; K, surface saignante du lambean abbominal, sur laquelle doit dire appliquée la surface sai - gnante du lambeau scrotal.262 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. lemcnt large, et que les deux moitiés du scrotum, séparées par la fissure, res- semblent beaucoup aux lèvres de l’appareil sexuel femelle. On peut, en pareils cas, éprouver quelque hésitation à déterminer la nature précise du sexe, mais je reviendrai plus loin sur ce sujet, en m’occupant de 1'hermaphrodisme, et je n’ai, pour le moment, rien de plus à ajouter sur celte complication de la difformité. Je dois actuellement m’occuper de l’hvpospadias pénien. La forme la plus commune de cette difformité est celle que représente la figure précédente, quoiqu’elle ait été dessinée d’après un cas dans lequel il existait deux complications qui ne sont pas nécessairement liées àl’hypospa- dias. L’une de ces complications consiste en ce que le pénis tout entier, comme Fin. 103. - Vice de conformation du pénis. - L’urèthre s’ouvre un peu en arriéré du gland (hj- pospadias) ; le prépuce est difforme et surabondamment développe ; et l’organe tout entier est dev.fr latéralement, de telle sorte que sa face inférieure regarde la cuisse gauche. - Le dessin a ete sur un enfant de Saint-George’s Hospital. l’indique exactement la figure 103, a subi une torsion, en vertu de laquelle sa surface inférieure est renversée et regarde sur l’un des côtés : — ici, c est le côté gauche (1). L’autre complication consiste en ce qu’ici le prépuce est mal conformé; il semble qu’il ait été en partie divisé sur sa face inférieure, tandis que, du côté de sa face dorsale, il est en quelque sorte ramassé sur lui- même, de façon à former deux lobes composés de peau et de tissu cellulaire. Cette disposition du prépuce, du côté de la face dorsale du pénis, est si ordi- naire dans les cas d’hypospadias, que je n’ai jamais observé un seul de ces cas sans la rencontrer, quoique nous ne puissions pas dire, pour cela, qu elle m m Gav a présenté récemment à la Société pathologique de Londres (voj. vol. X\ I. n 189 des Palhologieal Sociétés Transaction,), un semblable exemple de torsion Pdu pénis ; mais, ici, comme dans le cas publié par Follin, cette difformité était liee a un épispadias.2(j3 Il Y POSPA DI AS. soit nécessairement liée à celte difformité. C’est ici une particularité d’ordre secondaire. On voit que l’orifice de l’urèthre est situé juste en arrière du gland, qui lui-méme est normalement et convenablement développé, si ce n’est qu’il ne présente pas de méat uréthral. Dans le cas que le dessin repré- sente, et dans plusieurs autres du môme genre, que j ai vus, le patient n’é- prouvait aucune gène ; aussi ne proposai-je aucune opération, parce que je pensai que la mauvaise conformation du pénis était au-dessus de nos res- sources, et que l’organe, si mal conformé qu’il fût, pourrait pourtant remplir suffisamment les fonctions qui lui sont dévolues. La fécondation est-elle possible dans les cas de ce genre ? — Lorsque l’orifice uréthral est situé plus en arrière, tout près du point où se termine le scrotum, le vice de conformation acquiert une plus grave importance, attendu que la liqueur séminale peut à peine être déposée dans le vagin. Cependant, je ferai remarquer que l’on a cité dans les livres des cas dans lesquels il est dit, au moins, que des relations avec des hommes atteints de celte difformité au- raient été fécondes (1). Il est vrai qu’il Taut toujours admetlre que celui qui n’a pas des raisons particulières pour ajouter foi aux personnes intéressées, aura beaucoup de peine à accepter, comme une chose évidente, que telle re- lation donnée ait été réellement suivie de la fécondation. Toutefois, quelque jugement que nous portions sur le degré de confiance qu’on peut accorder à ces cas, il suffit qu’ils aient été rapportés, pour que l’on mette quelque ré- serve à se prononcer sur l’inévitable stérilité d’une personne atteinte de cette difformilé (2). En pareils cas, quand on consulte le chirurgien sur l’aptitude du malade au mariage, la question se résume en trois points particuliers à examiner : t° Le siège et les dimensions de l’orifice uréthral; 2° le volume du pénis, et la possibilité de son érection et de son intromission dans le vagin: 3° la pré- sence d’une gouttière ou d’un canal, à la surface inférieure du pénis, en avant de l’ouverture uréthrale. Le coït est possible pour ceux dont le pénis est assez gros et suit la direction normale, quand il entre en érection. Dans ces conditions, le coït pourra être fécond, si l’orifice uréthral est situé assez près du gland pour pénétrer parfaitement dans le vagin. Dans les cas même où l’orifice serait simplement en contact avec la vulve, la fécondation pourra s’effectuer, s’il existe une gouttière urélhale, puisque celte gouttière paraît se convertir en une sorte de tube, lorsque la membrane qui tapisse le vagin vient s’appliquer contre elle : c’est là, du moins, l’explication qu’admettent (1) Le cas le plus remarquable, que je connaisse, est celui qu’on trouve cité par Cas- per (Traité pratique de médecine légale, traduct. française, t. Il, p. 52. Paris, 18G2,. Ou y voit qu’une femme, qui n’avait, jurait-elle, jamais eu de contact depuis trois ans avec aucune autre personne, ayant eu des rapports avec un homme atteint d’un degré pro- noncé d’hypospadias et qui passait pour une femme mal conformée, devint enceinte et donna naissance à un enfant affecté d’un vice de conformation semblable. (2) La question peut prendre et a pris, je crois, en pratique, une grande importance, lorsque les propriétaires d’une grande fortune se sont aperçus qu’elle reviendrait à un enfant qui se trouve être atteint d'un pareil vice de conformation.2G4 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. les auteurs des observations dans lesquelles il est dit que des hommes atteints de ce vice de conformation ont eu des enfants. Si l’orifice est réellement très- petit, les chances de fécondité sont par là beaucoup amoindries. Quand le pénis est assez mal conformé et courbé, pendant l’érection, de telle façon qu’il peut à peine pénétrer, ou bien, encore, lorsque l’orifice est situé telle- ment en arrière que c’est à peine s’il arrive jusque sur la vulve, on doit émettre une opinion défavorable à la fécondité du sujet observé, quoiqu’on ne doive jamais se prononcer d’une façon trop absolue, ainsi qu’on le verra pour le cas que j’ai déjà cité plus haut. Complications de l’hypospadias. — Cependant, l’hypospadias n’est pas tou- jours aussi simple. On rencontre des cas dans lesquels, en arrière de l’orifice de l’urèthre hypospadié, le pénis tout entier se trouve fixé au scrotum par une large bande ou par un simple repli de peau ; ce qui maintient l’organe dirigé en bas et l'empêche en même temps de s’ériger. Dans d’autres cas, la portion de l’urèthre, qui fait défaut, est remplacée par un cordon fibreux, par lequel le pénis est comme retenu par en bas, de telle sorte qu’il est courbé sur lui-même, même à l’état de repos, et, à plus forte raison, quand il entre en érection (I). L’état du corps spongieux dans l’hypospadias paraît offrir des variétés. Dans quelques cas, la partie antérieure de l’urélhre est remplacée par une sorte de gouttière ou de sillon, dont les bords sont formés par les deux moitiés sépa- rées du corps spongieux. M. Bouisson en adonné la démonstration, en même temps qu’un dessin, qui représente les parties injectées. Traitement. Relativement au traitement opératoire de l’hypospadias, je m’aiderai principalement de l’excellent travail que M. Bouisson lui a consacré (2), et je considérerai d’abord les cas d’hypospadias péniens simples; puis, ceux dans lesquels le pénis est en même temps adhérent au scrotum, disposition qui s op- pose à l’érection. J’examinerai, en troisième lieu, les cas dans lesquels le pénis, étant courbé au delà de l’épispadias, n’est plus apte à la copulation ; enfin, je m’occuperai des cas d’hypospadias scrolal, ou de ceux dans lesquels cette dif- formité occupe une partie tellement reculée du pénis, que cela empêche la pénétration de la liqueur séminale et la formation du jet de 1 urine. On ne doit songer au traitement de celte difformité, que quand elle paiait être incompatible avec la faculté de se reproduire, ou quand 1 orifice est tel- lement petit, qu’il entrave réellement la sortie des produits de sécrétion. Dans ce dernier cas, si l’ouverture est située assez en avant, il sufit d ouvrir la voie en arrière, dans une étendue suffisante, et de fixer la membrane mu- (1) Le lecteur trouvera ce sujet étudié très-complètement par M. Bouisson, Tribut à la chirurgie, vol. IL où ces deux dispositions anomales du pénis ont été représentées. (2) Bouisson, Tribut à la chirurgie, t. II.TRAITEMENT DE L’IIYPOSPADIAS. 205 queuseàla peau, comme on le fait quand l’ouverture del’urcMhre se contracte après l’amputation du pénis. Mais on a rarement lieu d’en agir ainsi. Dans les formes les plus graves de l’hypospadias, si le chirurgien ne peut éviter d’émettre des doutes sur l’aptitude ultérieure de l’enfant, relativement aux rapports sexuels, ou du moins relativement à la faculté de se reproduire, les parents seront naturellement inquiets de savoir quelles sont les ressources que peut offrir en pareils cas la chirurgie opératoire. Obs. 1. — Opération suivie de succès, dans un cas d'imper foration de l'urèthre avec hypospadias. — On a rapporté, et M. Bouisson (I) cite lui-méme un cas d’hypo- spadias, dit périnéal, qui fut opéré avec succès. L’opération fut faite par M. Ma- restin. Le sujet de l’observation était un soldat Agé de 34 ans, qui présentait dès la naissance une solution de continuité de l’urèthre « au niveau du pé- rinée. » Le gland ne laissait pas apercevoir d’ouverture, et son extrémité était simplement fermée par une membrane, à peu près épaisse comme une pièce de 24 sols. Un stylet, introduit par l’ouverture périnéale, pénétrait jusque dans la vessie, d’un côté, et, de l’autre côté, il parvenait jusqu’à la membrane, qui était située au niveau de la place du méat. Le malade fut placé dans la situation indiquée pour l’opération delà taille. Le chirurgien souleva, avec un stylet, la membrane qui lermait le gland, et fit à cet endroit une ouverture semblable à celle qui doit naturellement exister. Fixant ensuite son attention sur la division contre nature du périnée, il en aviva les bords, plaça dans la vessie une sonde d’argent en S, et maintint les lèvres de la division rappro- chées par une suture entortillée, semblable à celle dont on fait usage pour le bec-de-lièvre. Au bout de six jours, la cicatrisation parut achevée, et les ai- guilles furent enlevées. Mais la sonde, qu’on avait laissée dans la vessie jus- qu à ce moment, ne put être retirée sans de vives douleurs et sans déchirer une partie de la cicatrice encore mal affermie. Des incrustations formées au boutde la sonde avaient donné lieu à ces accidents. Une nouvelle sonde fut introduite, et, avec le secours de deux saignées, d’une diète sévère, de l’usage de boissons délayantes nitrées et de fomentations émollientes, la cicatrice se consolida complètement, et il ne resta d’autre désordre qu’un rétrécissement de l wèthre à l endroit de la cicatrice, rétrécissement qui céda, avec le temps, à l’u- sage des bougies (2). M. Bouisson émet avec raison des doutes sur la réalité du siège de l’ouver- ture exactement « au péiinée » j il est probable même qu'elle était située à la partie antérieure du scrotum. Opération dans les cas où le pénis adhère au scrotum. — Dans les cas où l’hy- pospadias balanique est compliqué d’adhérence du pénis au scrotum, on doit certainement tenter l’opération, que M. Bouisson conseille et qu’il a pratiquée avec succès. Dans cette difformité, il existe une palmure cutanée, qui s’é- tend depuis l’orifice de l’hypospadias jusqu’au scrotum, et qui rappelle en grand le raccourcissement congénital du frein de la langue. Les indications opératoires sont évidentes en pareils cas : ou bien on divisera simplement la palmure cutanée, ou bien on essayera d’obtenir ensuite la cicatrisation des II) Bouisson, toc. ci/., p. 531. (2) Journal périodique de la Société de médecine, t. VIII, p. 14c.266 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. bords de la plaie, par première intention. La première de ces deux façons d'agir serait fuliledans tous les cas, puisque le travail de cicalrisation con- sécutif aurait pour résultat de limiter l’éreclion du pénis à un degré aussi fâcheux que l’eût pu faire la difformité elle-même. Si donc la palmure cuta- née n’a pas assez d’ampleur pour qu’on puisse adopter la seconde des deux indications, mieux vaut s’abstenir complètement de toute opération, ou bien alors tenter quelque opération auloplastique. Dans une opération qu il a pra- tiquée avec succès, M. Bouisson incisa la palmure, de la base au sommet, après avoir relevé la verge, pendant qu’un aide retenait en arrière le scrotum et les testicules. L’opérateur avait eu soin de se rapprocher davantage du bord postérieur de la membrane que du bord antérieur du pénis, afin qu après 1 o- pération, il restât assez de peau pour recouvrir librement la verge en état d’érection, et sans exercer aucun tiraillement sur la face inférieure du pénis. 11 avait eu aussi l’attention de ne pas trop prolonger l’incision au delà du sommet, afin de ne pas s’exposer à intéresser le canal de 1 urèthre. La plaie résultant de l’opération ne donna qu’un écartement assez léger, soit du côté du scrotum, soit du côté de la verge : elle représentait un sinus à sommet su- périeur; mais, en relevant la verge et la maintenant dans cette position, on voyait cette surface se transformer en plaie longitudinale et linéaire. C’est à peine si l’on apercevait l’angle de réunion du bord scrotal et du bord pénien de la membrane intermédiaire, dont les deux portions adossées s étaient sé- parées par l’ampliation du tissu cellulaire lâche qui les unissait. La verge étant relevée du côté de l’abdomen et maintenue contre le pubis, un grand nombre de points de suture entrecoupée, placés à un centimètre de distance, servirent à assujettir dans un contact rigoureux les bords de la plaie cutanée, et la position nouvelle donnée à la verge fut elle-même rendue fixe par l’a-p plication de bandelettes agglutinatives, étendues jusqu’aux aines, afin de prendreun point d’appui suffisant... Le douzième jour à dater du moment de l’opération, l’entière guérison était accomplie, la verge avait récupéré sa li- berté, et les érections s’accomplissaient sans aucune gêne. » Si le pénis est enseveli dans le scrotum, et si ces deux parties ne sont, unies entre elles par aucune bride, ou si la bride est tellement courte que 1 on,ne puisse pas pratiquer l’opération que je viens d’indiquer, je ne crois pas qu on doive fonder aucun espoir de succès sur toute autre tentative fai e pour re- médier à cette difformité. Si pourtant on devait réussir en pareille circons- tance, ce ne pourrait être qu’en disséquant largement la verge jusqu a sa ra- cine, de façon à la dégager du scrotum, et en ayant soin de se tenir aussi loin que possible de l’urèthre: on attirerait la verge en haut, du côte du ventre, et les testicules en arrière ; et l’on remplirait la lacune qui en résul- terait, à l’aide d’un large lambeau emprunté à l’aine ou à la partie intern de la cuisse. , n Opérations qui s’appliquent aux cas d’hypospadias plus compiles. - Dans l’hypospadias compliqué de conclure du pénis, M. liouisson a rendu a 1 organe .a forme cl au patienl l'aptitude au coït, en pratiquant la section sous-cuta-TRAITEMENT DE L’iIYPOSPADIAS. ' 267 (l) Bouisson, t. II, p. 589. née des tissus rétractés. Selon lui, ces tissus ne se composent pas seulement des rudiments du corps spongieux ; ils comprennent encore les enveloppes fibreuses des corps caverneux. Le cas que publie le savant chirurgien paraît prouver que,dans quelques exemples au moins, on peutporter remède à la dif- formité, en pratiquant une opération qui offre une très-grande analogie avec celle que l’on fait pour le pied bot, c’est-à-dire en faisant largement la sec- tion sous-cutanée de tous les tissus résistants, et en soumettant les parties à une extension poursuivie attentivement pendant tout le cours du tempsdurant lequel s’accomplit leur réunion. Mais, si l’orifice de l’hypospadias est situé assez en avant pour pouvoir entrer en contact avec l’intérieur du vagin, et si le pa- tient n’éprouve aucune difficulté à redresser l’extrémité du pénis, le mieux serait d’amputer l’extrémité de l’organe, et d’agrandir l’orifice autant que cela pourrait paraître nécessaire. On a publié tant de cas indubitables, dans lesquels l’amputation du pénis n'a pas empêché la fécondation, qu’il serait injuste de refusera un malade l’avantage que peut lui procurer cette opé- ration. Opération qui s’applique à l'hypospadias scrotal. — Les difficultés qui entra- vent le succès de l’opération de l’hypospadias atteignent leur plus haut degré, dans les cas où précisément l’orifice uréthral est situé tellement en arrière, que l’opération y est particulièrement indiquée. Dans des cas, tels que ceux qui ont été représentés ci-dessus, il ne serait peut-être pas très-difficile de relier l’orifice de l’urèthre à la dépression qui représente le méat urinaire; mais ce serait peine inutile. D’un autre côté, quand l’orifice est situé au ni- veau delà racine du pénis, il ne s’agit de rien moins que de créer un nou- veau conduit, qui puisse remplacer l’urèthre, et qui parcoure toute la lon- gueur du pénis. Je ne crois pas que cela soit absolument impossible ; mais je ne sache pas qu’on l’ait encore fait jusqu’ici. Quant à l’idée de créer un nouvel urèthre, en perçant un canal à travers la substance du pénis, c’e.-t naturellement celle qui doit venir la première à l esprit, et on a souvent essayé de la réaliser; mais il est difficile qu’on puisse réussir, si ce n’est dans ces cas légers, où l’orifice est situé près du méat. Cependant, on a publié un cas dans lequel il est dit que l’opération fut faite avec succès, et où le nouveau canal avait une longueur un peu plus considé- rable. L’opération fut faite par M. Ripoll (de Toulouse), et le fait est cité par M. Bouisson (t), qui l’emprunte à la Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie. Obs. II. — Le sujet de l’observation était un enfant nouveau-né, dont le pénis tout entier, quand on l’étendait, mesurait 4 centimètres. La verge présentait, à sa face inférieure, une dépression, en forme de losange, à l’angle postérieur de laquelle existait, vers la partie moyenne du pénis, une ouverture tellement étroite, qu’elle réadmettait qu’une soie de sanglier. Derrière cette ouverture, l'urèthre avait ses dimensions normales. Par le point qu’aurait dû occuper le268 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (2) Bouisson, lot. cit., p. 551. méat, on fit pénétrer un trocart jusque dans l’uréthre, et l’on maintint une sonde à demeure dans la vessie. Le petit orifice de l’hypospadias se referma sous l’influence de la cautérisation. Au bout d’un mois, durant lequel la sonde avait été mainlenue en place, on jugea que la guérison était complète. Le fait a été publié, un an après l’opération, et, à cette époque, le canal était resté libre, « quoique légèrement rétréci ». Dans cet exemple, néanmoins, si l’on admet que le succès se soit maintenu, on doit remarquer que la partie obstruée n’avait pas plus de deux tiers de pouce en étendue (à en juger par les mesures approximatives qui ont été données). Lorsqu’il y a absence de tout le corps spongieux de l'urèthre ou d’une grande partie de son étendue, il est difficile de croire que ce procédé opéra- toire puisse réussir. Néanmoins, il semble qu’on puisse ici réclamer en faveur du cas opéré par Dupuytren, quoiqu’on doive admettre que la preuve du succès n’y est pas donnée avec une évidence satisfaisante (I ). Obs. III.— « L’enfant présentait, à la racine de la verge, une ouverture fort petite, par laquelle s’écoulait l’urine, avec une lenteur extrême et une grande difficulté. Les deux pouces d’étendue, que l’organe présentait depuis ce point jusqu’à son extrémité, étaient imperforés et sans aucune trace de canal. Les parents du jeune malade semblaient attacher la plus haute importance à ce que les fonctions des organes génitaux ne fussent pas abolies chez lui, et, d’après leurs instances, Dupuytren imagina d’exécuter le procédé suivant : un trois-quarts de petite dimension, et construit exprès, fut introduit depuis la partie antérieure et inférieure du gland, le long du trajet que devait affec- ter l’urèthre, jusqu’à l’endroit de la fistule. Toule cette étendue fut ensuite cautérisée avec un cautère en roseau, très-mince. Les accidents inflamma- toires furent violents, la gangrène menaça même de détruire la verge; mais, enfin, combattus avec énergie, ces accidents se dissipèrent, les escharres se détachèrent ; une suppuration de bonne nature s’établit : on put alors intro- duire dans le canal nouveau une sonde de gomme élastique, qui, se. conti- nuant dans l’urèthre, et pénétrant dans la vessie, donna une libre issue à l’urine. Après trois mois de traitement, la fistule de la racine de laveige, cautérisée avec le nitrate d’argent, se cicatrisa; 1 urine sortait en totalité et facilement par le conduit nouveau, celui-ci fournissait cependant en coi e quelque peu de suppuration. Il avait de la tendance à se rétrécir; mais 1 usage continué des sondes et des bougies l’auront sans doute maintenu dilaté jus- qu’à cicatrisation complète de ses parois ; du moins l’enfant n était-il pas encore revenu, au bout de dix ans, réclamer les soins de Dupuytien. » L’illustre chirurgien, au dire de M. Bouisson (2), aurait obtenu un succès complet dans un autre cas; mais les détails manquent. Ainsi, il leste encore du doute sur ces cas; et, dans la plupart des autres opérations qui ont étc faites à leur imitation, on ne paraît avoir jamais obtenu le succès. Autoplaslie. — Une opération qui promet davantage, et qui, du moins, est plus chirurgicale, est celle qui a pour but de créer un nouvel urèthre a\ec (1) Sabatier, Med. oper., édition faite sous les yeux de Dupuytren, par L. J. Sanson et L. .1. Bégin. Paris, 1824, t. IV, p. 43î, 43.(3) American Journal of the Medical Sciences, for January 18G8, p. 72. FISTULES CONGÉNITALES DU PÉRINÉE. 20!> des lambeaux de peau, emprunlés aux côtés du pénis, et retournés de telle façon, que leur surface saignante soit tournée à l’extérieur, et que la surface cutanée réponde à l’intérieur. Si les lambeaux ainsi disposés pouvaient être renforcés par d’autres, qui les recouvriraient en sens contraire, de telle sorte qu’ils fussent en contact par leurs surfaces saignantes ( 1 ), je crois que l’opéra- tion pourrait parfois réussir ; pourvu que l’on ne fit pas tout d’abord un essai trop étendu. Par une série d’opérations successives, du môme genre, on pour- rait peut-être arriver à porter graduellement plus en avant l’orifice de l’u- rèthre. Cependant, dans le seul cas où j’aie essayé de le faire, je n’ai pas réussi. Dans un autre cas, M. Bouisson emprunta un lambeau au scrotum, il le renversa sur lui-mème, et l’appliqua aux bords de la gouttière uréthrale, de façon à former la paroi inférieure du canal ; mais le lambeau était trop long, trop étroit et trop délicat pour survivre au déplacement, et il fut détruit par la gangrène. § 6. Oblitération congénitale de l’urèthre. — Il arrive parfois qu’au mo- ment de la naissance, l’urèthre est complètement oblitéré : en pareil cas, si l’urine ne trouve pas d’issue par la voie d’un hypospadias ou par une fistule périnéale, cette difformité entraîne nécessairement de funestes consé- quences (2). Je ne sache pas qu’aucun cas de ce genre ait été jusqu’ici l’objet d’une opération sur le vivant, si j’en excepte celui qui a été publié très-ré- cemment (3), et dans lequel on a obtenu un plein succès. Si, pourtant, on venait à découvrir l’existence d’une semblable difformité, le chirurgien de- vrait ouvrir l’urèthre ou la vessie, selon le cas, puis introduire une sonde et donner issue à l’urine. Cela fait, l’enfant étant ainsi soustrait au danger d’une mort immédiate, on devrait songer à la possibilité de rétablir complètement le cours naturel de l’urine, comme s’il s’agissait d’un cas d’hypospadias. §7. Fistules congénitales du périnée. —On observe quelquefois la fistule (1) Comme dans l’opération faite par M. Follin (voy. p. 259) et dans celle dont j’ai donné la description pour l’extroversion de la vessie (voy. p. 203). (2) On trouve dans les Pal/iological Society’s Transactions, un cas dans lequel l’urè- thre était imperforé, au niveau de son tiers moyen (vol. XIV, p. 159). Il y avait, en même temps, imperforation de l’anus ; et le rectum se terminait par un trajet flstuleux, qui le faisait communiquer avec la vessie. J1 est permis de penser que, dans ce cas, s’il n’y avait eu de vice de conformation que celui de l’urèthre, et si, par conséquent, son exis- tence avait fixé l’attention, on aurait peut-être ouvert la vessie ou la partie de l’urèthre qui se trouvait distendue, en arrière de la portion oblitérée ; on aurait incisé le sié^e de l’obstruction et l’on aurait pu introduire dans la vessie une sonde, qu’on y aurait maintenue. Mais les symptômes de l’imperforation de l’anus semblent avoir masqué l’existence delà malformation de l’urèthre. On trouve, dans le même recueil (vol. X, p. 304), un cas dans lequel l’urèthre faisait entièrement défaut, et où la vessie n’était représentée que par un petit sac qui n’ollrait pas d’issue apparente.270 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. périnéale, dès la naissance; et, il y a peu de temps, j’en ai observé un cas qui m’était adressé par mon ami le docteur Daniell. Obs. — Les parties étaient toutes parfaitement conformées, et l’urine s'é- coulait naturellement; mais il existait, en outre, sur différents points du périnée, quatre ouvertures, par lesquelles l’urine s’échappait aussi en formant autant de jets distincts. La plus large de ces ouvertures était située à la partie antérieure du périnée et livrait toujours passage à l’urine. Aucune des trois autres ne paraissait être constamment ouverte, (.elle qui était située le plus en arrière était juste au-devant de l'anus. J’essayai d’introduire un instrument par le méat; mais je ne pus y réussir, et, conséquemment, comme il n’y avait pas de rétention d’urine, je remis le traitement à une époque ultérieure, pen- sant qu’alors les parties seraient peut-être devenues plus larges. Cependant, sur ces entrefaites, le petit malade fut pris d’une maladie commune à cet âge, et mourut. A l’examen nécroscopique, je reconnus que la partie anté- rieure de l’urèthre était tellement rétrécie, que, quoique ce canal ait dû être perméable (puisqu’il livrait évidemment passage à l’urine), il me fut impos- sible de démontrer sa perméabilité. Le plus large des trajets fistuleux abou- tissait directement à l’urèthre, près du bulbe, et s’ouvrait dans la vessie, si bien qu’il aurait pu passer pour la véritable continuation de l’urèthre. Les trois autres trajets fistuleux, plus petits, paraissaient être autant de branches du trajet principal, plutôt que des canaux indépendants. Il ne fut pas pos- sible, du reste, de les suivre jusque dans la vessie ; mais on les voyait se pro- longer dans sa direction sous la peau. L’indication qui se présente, en pareil cas, consiste à introduire une sonde dans la vessie; et, de fait, le traitement est le même que s’il s’agissait de toute autre fistule périnéale. Cependant, il peut arriver que l’on rencontre d’in- surmontables difficultés dans les cas du genre précédent, lorsqu’une grande partie de l’urèthre se trouve très-étroite, et, lorsqu’il existe, en même temps, derrière elle un large trajet fistuleux : celui-ci peut, en effet, sans aucun doute, devenir plus large; tandis que la partie rétrécie de l’urèthre pourrait ne laisser passer que de moins en moins d’urine et tendre graduellement à s’oblitérer. § 8. Hermaphrodisme. — Celui des vices de conformation des organes géni- taux, qui permet de douter de la nature du sexe d’un enfant, intéresse le chi- rurgien praticien à deux points de vue : en premier lieu, — et c’est ordinai- rement pour cela qu’on est consulté,-il est d’une très-grande importance pour l’enfant lui-même, que l'on détermine exactement à quel sexe il appartient, en raison des questions qui se rattachent à l’éducation, au mariage, etc.; et cela peut acquérir aussi une grande importance pour d’autres, notamment en ce qui touche l’héritage de la fortune. En second lieu, il peut arriver, quand une fois l’on s’est prononcé affirmativement sur la nature du sexe, que l’on pro- pose de restituer aux organes une disposition plus convenable pour l’acte de la copulation, à l’aide de quelque opération autoplastique. Cependant, il est rare que cette proposition soit faite, et, pour ma part, je ne lai jamais \u faire (t). (| ) M. Léon le Fort a publié dans son travail sur les Vices de conformation de l'utérusSTI HERMAPHRODISME. La question de l'hermaphrodisme est très-vaste, si on l’envisage au point de vue anatomique, et elle fournit les données les plus intéressantes pour étu- dier la marche du développement de l’embryon. Mais je me suis promis de ne et du vagin (p. 203-207), un cas dont M. Ituguier lui a communiqué le dessin. Ce der- nier chirurgien avait été consulté, par une jeune personne âgée de 20 ans, considérée (et apparemment avec raison) comme appartenant au sexe féminin, et qui désirait vi- vement se marier. «Le clitoris, du volume du petit doigt, long de 4 à 5 centimètres, se termine, par un gland, à la base duquel, comme dans les cas d’hypospadias, il existe une ouverture par laquelle s’écoule l’urine. En arrière de la couronne du gland, sur le corps de l’organe, existe un repli cutané, qui simule un prépuce. Sous l’influence de la moin- dre idée lascive, et souvent même spontanément, cet organe entre en érection d’une façon désagréable [ our la malade. De chaque côté du clitoris existent les grandes lè- vres. dont le développement est normal ; celle du côté gauche ofl're à sa partie moyenne un relief dû à la présence de l’ovaire, sorti de la cavité du bassin par le canal inguinal. Cette saillie de la grande lèvre lui donne l’aspect de l'une des bourses. Une autre parti cularité ajoute encore un nouveau trait à cette ressemblance : chaque fois que le clitoris entre en érection, on voit un mouvement ascensionnel se produire dans les grandes lè- vres, comme si elles étaient doublées d’un muscle crémaster. « Cet ovaire, que plusieurs confrères ont considéré comme un testicule, est un corps ovoide, du volume d’une grosse amande. Il ofl're la consistance mollasse des organes glan- dulaires; une pression même légère y détermine delà douleur. A sa partie supérieure, à travers l'épaisseur de la grande lèvre, on constate l’existence d’un petit cordon fuyant sous la pression du doigt ; ce cordon disparaît au niveau de la branche horizontale du pubis. <i Lorsqu’on écarte les grandes lèvres, on ne trouve aucun vestige d’ouverture vul- vaire; celle-ci est remplacée par une cloison formée à l’extérieur parune peau recouverte d’épithélium. Sur la ligne médiane, existe un raphé, qui se prolonge de la commissure des grandes lèvres à l’ouverture située en arrière du gland du clitoris. Cet orifice per- met l’introduction d’une sonde de femme : arrivé à 4 ou 5 centimètres, le bec de l’in- strument vient se heurter sur une valvule qui l’arrête ; pour franchir cet obstacle et passer sur le bord libre de la valvule, il faut faire exécuter à la sonde un mouvement de bascule. Si on lui substitue une sonde d’homme et qu’on dirige la concavité en ar- rière, on pénètre à il centimètres ; mais l’instrument n’est pas dans la vessie, car l’u- rine ne s’écoule pas. Le doigt, placé dans le rectum, sent le bec de l’instrument à tra- vers une paroi peu épaisse. Cette partie de l’instrument peut être mue latéralement dans une certaine étendue. Enfin, si l’on retire la sonde, en ayant soin de boucher le pavillon avec le doigt, on ramène de la cavité vaginale, tantôt un liquide séro-muqueux semblable à celui que fournissent les flux leucorrhéiques, tantôt un liquide plus épais, transparent, analogue au blanc de l’œuf, comme celui qu’on observe surtout dans le cas de catarrhe utérin. De l’ensemble de ces faits, M. Debout, qui avait vu d’abord la malade, n’hésita pas à admettre qu’il existait, et un utérus, et un vagin, et que, par con- séquent, il y avait Heu de pratiquer l’incision de Ja cloison épaisse, qui obstruait l’ouver- ture vulvaire... M. Iluguier, ayant été consulté, sur l’avis de M. Debout,introduisit par l’orifice précédemment décrit une sonde dont la courbure fut dirigée en avant, puis il divisa les parties mol'es situées en avant de l’instrument, jusqu’à 2 centimètres de l’anus. Cette incision mit à découvert : 1° l’orifice du vagin, à l’entrée duquel se trouve une valvule formée par la muqueuse froncée qui constitue une sorte d’hymen (c’est cette membrane qui faisait obstacle à l’entrée de la sonde) ; 2° le méat du canal de l’urèthre situé au-dessus et sur un plan un peu plus reculé. Une algalie, introduite par cet orifice, donne issue à une quantité assez considérable d’urine. « Deux autres incisions, partant de l’extrémité anale de la première, et se dirigeant à272 MALFORMATIONS OU DIFFORMITES CONGENITALES. m’occuper dans ce livre que des questions de chirurgie pratique; aussi, ne puis-je aborder ici cette partie du sujet. J’ai à peine besoin de rappeler au droite et à gauche sur la peau des fesses, de manière ù simuler un V renversé, permi- rent de réunir les bords de la première incision avec la muqueuse qui tapisse l’ouver- ture vaginale. Un troisième point de suture, fait an niveau de la fourchette, réunit la muqueuse à la peau. Pour tout pansement, on introduisit une mèche dans le vagin. « L’opération avait été faite le 10 décembre 1859. Le 23 janvier, une sonde de femme jFig. 104. — Avant l’opération (*). Fig. 105. — Après 1 opération ( }. fut introduite dans le vagin, et, par le toucher rectal, on reconnut le chemin qu’elle par- courait et qui était de plusieurs centimètres ; on lui substitua un dilatateur, qui, écar- tant latéralement les bords de l'ouverture du canal, laissa voir l’éperon qui existait sur la paroi postérieure. « Le 4 février, la malade eut ses règles, qui furent très-douloureuses, comme toujours. Le sang ne sortait pas par le vagin, mais il était rendu avec les urines. « Le 15 février, l’introduction des mèches, dont le volume était assez considérable, n’amenant pas une ampliation bien sensible de l’orifice vulvaire, etl action du dilatateui provoquant toujours la déchirure de quelques fibres de celte ouverture, M. Huguierse décida à faire une seconde opération. 11 pratiqua donc deux nouvelles incisions, d’environ 3 centimètres, à la partie inférieure et latérale de l’orifice vulvaire, et s etendantsui e tégument de chacune des fesses, puis une troisième intéressant dans une longueur de 1 centimètre la portion périnéale. Un petit spéculum, immédiatement introduit dans le vagin, permit de constater l’existence d’un col utérin peu développé, il est Mai, mais bien conformé et percé à son centre d’une ouverture très-étroite. On plaça une sonne a demeure dans la vessie, un tampon dans le vagin, et le tout fut maintenu au moyen d’un bandage en T. Ce pansement, à l’exception de la sonde, qui fut retirée de la vessie quel- (*) (*) A, clitoris; B, sonde introduite dans l’ouverture vulvaire ; C, ovaire situé dans la grande levre; D, méat urinaire; I, ouverture du vagin apres l’opération.273 HERMAPHRODISME. lecteur que l’article hermaphrodisme, publié par Sir J. Simpson (I), est aujour- d’hui le travaille plus important que possède sur ce sujet la littérature an- glaise (2). Je m’occuperai des principales considérations pratiques qui règlent l’opi- nion et la conduite du chirurgien, dans les cas où le sexe est douteux (3). A. Organes mâles ressemblant aux organes femelles. — Les chances d’erreur peuvent ici tenir à plusieurs causes : le corps spongieux et la portion cor- respondante de l’urèthre peuvent Taire défaut ; ou bien le pénis est petit, et le prépuce incomplètement formé, ce qui les fait ressembler à un clitoris vo- lumineux ; ou bien encore, le scrotum divisé présente une fente qui repré- sente l’ouverture du vagin; enfin, ses deux moitiés peuvent former des replis cutanés, remplis de tissu adipeux, qui représentent les grandes lèvres, et entre lesquels on trouve l’orifice d’un urèthre de courte dimension. La res- semblance peut même être encore plus complète, si les testicules sont retenus dans l’abdomen. 035. 1. — Le 28 mars 1806, je vis, à l’hôpital des Sick Children, un enfant âgé de quelques semaines. On avait pensé d’abord qu’il était du sexe mascu- lin; mais M. T. Smith, en l’examinant rapidement, avait émis un avis con- traire, et l’on considérait l’enfant comme appartenant au sexe féminin. Les parents avaient apporté leur enfant à l’hôpital, pour qu’on essayât de rendre aux parties leur apparence normale. En examinant ces dernières, nous trou- vâmes un organe volumineux, qui pendait (le clitoris ou le pénis) : il se ter- minait par un gland, très-distinct, avec un prépuce, et il était fixé aux bran- ches du pubis par des racines très-larges. Il ne renfermait pas d’urèthre, quoiqu’on vît s’ouvrir à la surface du gland un petit orifice sans issue, capable de loger une épingle. 11 existait, de chaque côté, deux larges replis cutanés, qui ressemblaient exactement aux grandes lèvres et qui ne contenaient rien dans leur épaisseur. L’anus était situé à une grande distance ; ce qui donnait au périnée une hauteur considérable ; et la partie antérieure de ce dernier pré- sentait une ouverture, qui ressemblait exactement à celle d’un petit vagin, ques jours après, fut continué jusqu’à cicatrisation complète des parties. Le 10 avril, lorsque la malade, complètement guérie, demanda à sortir, l'orifice vulvaire permettait facilement l’introduction du doigt indicateur et celle du spéculum. On constata que le col de l’utérus était dirigé en bas et à gauche. Un stylet introduit dans l’ouverture du col pénétrait, d’environ 1 centimètre, dans la cavité de cet organe ; enfin, l’orifice anal est placé sur un plan plus antérieur qu’avant l’opération. Depuis, la malade n'a rien perdu des bénéfices de l’opération. » (1) The Cyclopœdia of Anutomy and Physiology. (2) [On consultera également, avec intérêt, le travail de Luigi de Crecchio (de Naples), publié çn 1865, dans II Morgagni, sous le titre suivant : Sopra un caso di apparence vi- rili in una donna, in-8° de 33 pages avec 3 planches, traduit in Annales d’hygiène, 2e sé- rie, t. XXV, p. 178 et suiv. Paris, 1866, et les discussions qui ont eu lieu, au sein de la Société de chirurgie de Paris (Union medicale, 2me série, t. lit, pp. 542 et 587 ; t. Vf, pp. 29, 173 et 223, et t. V, p. 217). | (3) [On sait que M. Ad. Richard a soutenu, il y a quelques années, que tous les hermaphrodites sont mâles, même ceux qui offrent certains attributs capables de les faire considérer comme femelles. (Voy. Bulletins de la Société de chirurgie pour 1859, et Union médicale, 2e série, t. 111, p. 5i3, Paris, 1859.)] Hoi.mes. 18•274 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGENITALES. et de laquelle on pouvait voir l’urine s’échapper, lorsque l’enfant criait. Tous ces caractères (excepté, peut-être, la hauteur du périnée) appartenaient plutôt au sexe féminin ; mais, pour les raisons que je vais donner, j’arrivai à con- clure que l’enfant était très-probablement du sexe masculin. Un doigt étant introduit danslerectum, et la compression étant en même temps exercée dans ce sens par la région hypogastrique, on ne sentait rien qui ressemblât à un utérus ou à ses dépendances ; quant à ce qui paraissait être le vagin, on pé- nétrait par ce point directement dans la vessie, et un stylet, introduit dans cette dernière parla même voie, venait se mettre en contact presque direct avec le doigt, dans toute l’étendue du rectum. Enfin, l’urine paraissait pro- venir d’une partie si profonde du canal, que cela pouvait difficilement s ac- corder avec la position connue de l’urèthre dans le sexe féminin, alors sur- tout que l’enfant conservait parfaitement ses urines. Je pensai donc que notre patient était du sexe masculin, et qu’il était atteint d’un hypospadias poussé à un extrême degré, en même temps que, chez lui, les testicules étaient en- core retenus dans l’abdomen : j’ajouterai que M. T. Smith se rendit complète- ment à mon avis. [Obs. II. — En 1845, M. le docteur Ledeschant présenta àM. Larrey un sujet âgé de vingt-un ans, inscrit comme fille sur les registres de l’État civil. Au moment de la naissance, le pénis, à l’état rudimentaire, offrait une grande ressemblance avec un clitoris. Le scrotum, qui était bifide et simulait les grandes lèvres, ne contenait pas de testicules, ceux-ci étaient renfermés dans l'abdomen; le prépuce présentait une fente dont les bords avaient été pris pour les petites lèvres; au-dessous était une ouverture, comme cela a lieu dans les cas d’hypospadias. Vers l'âge de quinze ans, une tumeur apparut dans le pli de l’aine du côté gauche, le pénis acquit un certain développement, et l’on vit alors ce sujet se livrer aux exercices violents et rechercher plutôt la société des filles. En l’examinant, M. Larrey reconnut qu’il existait, du côté droit, une hernie réductible, une entérocèle; du côté gauche, il trouva le tes- ticule à l’entrée du canal inguinal ; le scrotum bifide, simulant les grandes lèvres était vide. Son opinion fut que l’individu appartenait au sexe mascu- lin Isid. Geoffroy Saint-Hilaire, Moreau et plusieurs autres médecins, reunis en commission, rédigèrent un rapport dans le meme sens, ce qui permit de rec- tifier l’erreur sur les registres des actes de naissance. Des tentatives turent faites ensuite pour amener les testicules dans les bourses; a laide dé pas- sions, on fit d’abord descendre le gauche dans le scrotum correspondant; puis, après avoir réduit la hernie, on amena également le testicule droit, mais il était atrophié (1). ] R. Organes femelles ressemblant aux organes mâles. — On peut confondre les organes femelles avec les organes mâles, lorsque le clitoris a pris des pro- portions assez grandes pour ressembler à un pénis; les ovaires étant descendus dans l’épaisseur des grandes lèvres (2), et 1 orifice vaginal étant tics petit > ce qui lui donne assez bien l’aspect offert par l’orifice uréthral dans îy- (0 Union médicale, 2me série, t. lit, p. 587. Paris, 1859. (2) Cette disposition n’est pas très-rare. Dernièrement, on a rapporte devant la Royal Medical and Chirurgical Society, l’histoire d’un cas dans lequel Sir W . Lawrence en pratiquant chez une femme l’opération de la hernie inguinale etranglee, rencontra dans le sac l’ovaire correspondant. On connaît également bien le cas observe par M. Pott. (Voy. aussi le cas que j’ai cité dans la note précédente. )HERMAPHRODISME 2?o 106. — Hermaphrodite, âgée de treize ans, et considérée comme appartenant au sexe féminin (*). C) Il n’existe pas de vagin ; mais le clitoris parait bien développé et présente au-dessus de son sommet une échancrure et un prépuce. Les petites lèvres n’existent pas. Au-dessous, on voit une dé- pression infundibubforme, tapissée par la membrane muqueuse, cartable de loger une noisette et abou- tissant a un petit orifice par lequel l'urine s’écoule au dehors. Plus en arrière, eu se rapprochant du permee on trouve les grandes lèvres soudées de telle façon, afu’il n’existe entre elles qu’un sillon nèm0eDtmnwî- 6 T 6The P'US Volumi,,cuse 0ue la dr«>tc. et chacune d’elles contient, en te TP ?,U Uî* VCS BB de cordon> quelque chose qui paraît être un testicule (ou un ovaire) Le nue cib.i “.in a, r0,t eÜ t,cs‘l,aut ,la,ls la direction de la région inguinale; ,1 est beaucoup pins petit Histor /, r 6aUC^Ct’ P°'lr ‘C Se"'i,',il faUt 16 churcber Mtentivemeut. (Samuel J. Woods, t XLVI 52 îbf °\/lermaPkrodUism> *“ The Dublin Quarlerly Journal of Medical Science,276 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. pospadias. Je crois que le cas suivant offre un exemple de cctle disposition, quoique je n’émette celte opinion qu’avec une grande réserve, attendu que l’état des parties était ici tout particulier et que la patiente offrait, sous beau- coup de rapporls, une grande ressemblance avec un sujet qui aurait appar- tenu au sexe masculin. Obs. 111.—On admit dernièrement à Saint-George’s Hospital une jeune per- sonne, qui se présenta avec le nom et les vêtements d’une femme. On l’avait reçue pour une affection liystériforme, qui ressemblait, à tous égards, à l’hys- térie de la femme ; mais le véritable motif qui l’avait fait admettre, c’était, je crois, qu’on voulait se former une opinion positive sur le sexe de la malade, après l’avoir dûment examinée pendant le sommeil anesthésique. On pou- vait constater, sur divers points du corps, plusieurs des caractères généraux qui appartiennent ordinairement au sexe masculin; beaucoup de barbe, des favoris et des poils sur la poitrine ; les mamelles adipeuses, mais ni sail- lantes, ni pendantes, et sans aréoles qui pussent servir à distinguer le sexe. Les poils du pubis se continuaient en haut sur la ligne médiane de l’abdomen, au lieu de s’étendre horizontalement comme chez la femme. La voix aussi était rude et haute, comme elle ne l’est pas habituellement, même chez un homme jeune. L’organe qui représentait le pénis lui ressemblait sous tous les rapports ; il était seulement petit et dépourvu de corps spongieux et d'urèthre. Tout cela parlait en faveur du sexe masculin. Au-dessous de cet organe, était une ouverture assez large pour admettre le doigt, quoique avec difficulté. La paroi supérieure du canal correspondant présentait l’orifice de l’urèthre aboutissant dans la vessie. Quant au canal lui-même, il longeait la paroi supérieure du rectum, et se terminait par une sorte de repli ou de sac, qui au premier abord, ressemblait beaucoup au museau de tanche ; mais l’examen pratiqué par le rectum ne permettait pas de reconnaître la présence d’un utérus. Les grandes lèvres étaient assez remplies, mais ne contenaient pas de corps solides. La plupart des observateurs qui examinèrent cette per- sonne furent d’avis qu’elle était du sexe masculin ; mais cette opinion, je crois, reposait surtout sur l’apparence extérieure, qui était incontestablement celle d’un homme. Or, je pense que c’est là un genre de témoignage très-trompeur. En émettant une opinion différente de celle que je viens de rappeler, je me fondai sur les relations qui existaient entre le rectum, le vagin et1 urèthre, relations telles, qu’elles représentaient précisément celles qui existent chez la femme. L’absence ou l’état rudimentaire des ovaires et de l'utérus pour- raient, je crois, rendre compte ici de l’absence des caractères généraux habi- tuels à la femme. Les apparences masculines, toutes prononcées qu elles tus- sent, ne l’étaient pas beaucoup plus qu’elles ne le sont dans d’autres cas ou le sexe féminin a été reconnu évident, de 1 aveu de tout le monde. . îaeun a dû voir des femmes au visage pourvu de barbe et à la \oix pro on e'men rude ; et j’avoue que j’ai peine à accorder beaucoup de valeur à la disposition des poils du pubis, quoique Casper l’indique comme pouvant senii à a éter mination du sexe. D’un autre côté, la présence d un urèthre, de couite e tn due s’ouvrant juste en dedans des grandes lèvres et aboutissant direclemen à la vessie, et, de plus, l’existence d’un vagin (si court et si imparfait qu i soit), situé au-dessous de ce canal, entre lui et le rectum ; voila qui me sein277 HERMAPHRODISME. ble remporter sur les arguments opposés. Je ne sais quel avis a été donné à la personne qui nous occupe, mais je crois qu’on ne lui a rien dit qui l’ait déterminée à changer son nom de femme, ni le mode d’existence qu’elle avait adopté. [Ods. IV. — Le 10 février 1S15, une personne dont le sexe était douteux, fut présentée à la Société de la Faculté de médecine de Paris. MM. Chaussier, Petit-Hadei et Béclard furent chargés par la Société du soin de l'examiner : « Marie-Madeleine Leforl; était alors âgée de seize ans ; sa taille était de t mètre 50 cenlimètres. Le milieu de cette hauteur tombait au-dessus de l’é- minence pubienne. Le Irène, mesuré du sommet de la tète au périnée, avait 86 centimètres de hauteur. Les membres inférieurs, mesurés par le côté in- terne, se trouvaient réduits à 04 centimètres. Le bassin est court, large de 27 centimètres, d’un des tubercules extérieurs de l’iléum à l’autre; il a, d’avant en arrière, 20 centimètres mesurés à l’extérieur avec un compas re- courbé. Mesuré en travers, entre la crête de l’iléum et le trochanter, il a 30 cen- timètres. L’arcade des pubis angulaire a 7 centimètres d’écartement à la partie inférieure. Le col est grêle ; le larynx et la voix sont comme ceux d’un adolescent. Les mamelles sont développées, d’un volume moyen, surmontées d’un mamelon érectile, dont l’aréole, d’une couleur brune, est garnie de quelques poils. La lèvre supérieure, le menton et la région parotidienne sont couverts d’une barbe brune naissante. Les membres inférieurs sont couverts de poils longs, nombreux, bruns et rudes. Les cuisses sont arrondies, les genoux inclinés en dedans, les pieds petits. La peau de la partie supérieure, anté- rieure et externe des cuisses, présente des éraillements du derme, semblables à ceux que présente la peau de l’abdomen et des mamelles des femmes qui ont eu des enfants. L’anus est bordé de poils abondants. « Les organes génitaux, examinés à l’extérieur, présentent : « 1° Une éminence sus-pubienne, arrondie, couverte de poils nombreux. La symphyse des pubis qui la supporte est allongée, comme dans l’homme. « 2° Au-dessous, un corps conoïde, long de 7 centimètres dansl’état de flac- cidité, susceptible de s’allonger un peu dans l’état d’érection. Ce corps est surmonté d’un gland imperforé. recouvert, dans les trois quarts de sa circon- férence, d’un prépuce mobile ; il est inférieurement creusé d’un canal déprimé et ne présentant point le relief de la partie pubienne de l’urèthre viril; ce canal est percé inférieurement de cinq petits trous placés régulièrement sur la ligne médiane, et pouvant admettre un stylet de Méjan. « 3° Au-dessous et en arrière de ce corps est une fente ou vulve, bordée de deux lèvres étroites et courtes, garnies de poils à l’extérieur, étendues depuis le clitoris péniforme jusqu’à neuf à dix lignes au-devant de l’anus. Ces lèvres minces ne contiennent rien dans leur épaisseur, qui ressemble aux testicules. « 4° Dans l’intervalle des lèvres est une fente très-superficielle, sous la- quelle la pression fait sentir vaguement un vide au-devant de l’anus. A la partie antérieure de l’intervalle des lèvres, ou à la racine du clitoris, est une ouverture arrondie, qui reçoit facilement une sonde d’un calibre moyen. «3M.es anneaux sous-pubiens sont très-étroits; rien,dans cet orifice, ni dans le trajet du canal qu’il termine, ne fait soupçonner l’existence des testicules engagés ou près de s’engager dans le canal inguinal. « Suivant sa déclaration, Marie Lefort est réglée depuis l’âge de huit ans ; I émission de l’urine a lieu par l’ouverture principale placée à la racine du clitoris, et par les trous dont l’urèthre est criblé dans sa portion clitoridienne.278 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES Mais il lui est impossible d’uriner devant un témoin. Une sonde introduite à travers l’ouverture n’améne point d’urine, n’en prend pas l’odeur, et ne dé- termine pas l’envie d’uriner; elle se dirige en arriére. « La première observation se borne là, Marie Lefort ne voulant pas souffrir un examen plus détaillé. « Mais le surlendemain on la revit : elle avait ses règles ; son teint était pAle, et les linges dont elle était enveloppée étaient abondamment imprégnés de sang. Ce liquide sortait à demi coagulé par l’ouverture principale; il sortait surtout beaucoup quand elle toussait, ou quand on pressait au-devant de l’anus. Les trous de l’urèthre étaient rougis et humectés par le sang, mais il était difficile déjuger si ce liquide sortait en partie par ces orifices. La sonde introduite fut retirée remplie de sang. « Quelques jours après, l’observateur fit de nouvelles remarques, dont voici le résultat : La sonde introduite par l’ouverture principale, avec tous les soins convenables, ne peut être portée dans la vessie; on la dirige facile- ment du côté de l’anus, parallèlement au périnée, et l’on peut alors sou- lever ou tendre le fond de la vulve, et reconnaître que la membrane qui réunit les deux lèvres est épaisse à peu près deux fois comme la peau, et dense comme elle. Après avoir porté la sonde un peu en arrière, on la dirige facilement en haut, à la profondeur de 8 à 10 centimètres ; là, on rencontre un obstacle sensible à son contact. Dans ces explorations, plusieurs fois répé- tées, la sonde n’amène point d’urine ; elle ne paraît pas être dans l’urèthre, mais bien plutôt dans le vagin; on sent la sonde à travers une cloison tout à fait semblable à la cloison recto-vaginale. A l’endroit où la sonde s’arrête, on reconnaît avec le doigt, à travers les parois du rectum, un corps qui parait être le col de l’utérus. « Les tentatives faites pour sonder l’urèthre sont vaines : un stylet assez fin pour y pénétrer occasionne beaucoup de douleur. « Marie Lefort, persuadée, il est vrai, qu’elle est femme, éprouve du pen- chant pour le sexe masculin, et ne paraît pas éloignée de l'idée de se soumet- tre à une légère opération, nécessaire pour ouvrir le vagin.. « 11 paraît, en effet, que ce canal existe, et qu’il suffirait, pour le rendre accessible, de pratiquer une incision entre les lèvres de la vulve, depuis 1 ou- verture placée à la base du clitoris jusqu’à la commissure postérieure. L urè- thre se prolonge sous le clitoris, disposition qui le rapproche du pénis et qui est fort rare. 11 paraît que, parmi les ouvertures dont 1 urèthre est criblé, il y en a une ou plusieurs situées plus profondément que la vulve, et que, par suite de celte disposition, une partie de l’urine est versée à 1 entrée du vagin, et sort ensuite par l’ouverture de la membrane qui le ferme. Il paraît aussi que le sang menstruel vient par le vagin : peut-être, à son passage sous le clitoris, une partie de ce liquide entre-t-elle dans l’urèthre par des ouv eituics postérieures et cachées du canal, pour ressortir par ses ouvertures apparentes. « Il paraît, enfin, que la personne soumise à l’examen de la Société est une femme : on découvre, en effet, chez elle plusieurs des organes essentie s u sexe féminin (un utérus, un vagin), tandis qu’elle n a du sexe masculin que des caractères secondaires, comme la proportion du tronc et des membres, celle des épaules et du bassin, la conformation et les dimensions de cette ca- vité, le volume du larynx, le ton de la voix, le développement des poils, u- rèthre prolongé au delà de la symphyse des pubis, etc. (I). » . En 18(54, lorsque Marie-Madeleine Lefort fut de nouveau soumise a obser- vation, dans le service de M. le docteur Ilorteloup père, a 1 Hôtel-Dieu de a- (1) Deuxième bulletin de la Faculté de médecine de Paris, année 1815. — Journal de méd. chir. et pharrnmars 1815. — Dict. en 60 vol., t. XXI,p. 98. I aris, 1811.279 HERMAPHRODISME ris, elle apprit à M. Da Corogna, qui recueillit alors son histoire, « qu’elle « avait continué à être régulièrement réglée jusqu’en 1848, époque à laquelle Fig. 107. —Marie-Madeleine Lefort. — Aspect extérieur. « le flux menstruel fut complètement supprimé. Elle avoue avoir eu des « rapports avec un ouvrier cordonnier; mais ces rapports, paraîtrait-il, se « bornaient à de simples attouchements. »MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 280 Malgré scs aveux et malgré l’opinion formulée autrefois par Béclard, Ma- rie Lefort n’en a pas moins été considérée par la plupart des chirurgiens et des médecins des hôpitaux qui l’ont examinée, comme appartenant au sexe masculin. On pensait généralement qu’il y avait, chez cette personne, un arrêt de dé- veloppement du pénis, avec un hypospadias plus ou moins compliqué, et une cryptorchidie. Le sujet de celte curieuse observation ayant succombé dans le service où les derniers détails avaient été recueillis sur son existence, on put pratiquer l’autopsie, qui vint confirmer d’une façon éclatante l’avis émis antérieure- ment par Béclard, et prouver une fois de plus la sagacité de cet habile ob- servateur. « Aspect extérieur du cadavre. — Le sujet présente un certain embonpoint, exagéré par un œdème généralisé. La tête est assez chauve, la face est cya- Fig. 108. — Marie-Madeleine Lefort. — Aspect extérieur des organes génitaux. nosée, les yeux saillants. La barbe est grise et très développée , elle atteint, de chaque côté du menton, une longueur de 33 centimètres. A ne considérer que la tête, on aurait certainement cru avoir affaire à un homme. Le thorax est fortement développé ; la partie antérieure de la poitrine est couverte ne poils nombreux et grisonnants, comme ceux du visage. Les mamelles présentent un volume assez considérable et sont pendantes comme celles d une v ieille femme. Le ventre est assez volumineux et présente quelques éraillures. Les membres supérieurs sont grêles, courts, les mains très-petites. Les membres inférieurs, garnis de poils nombreux, sont également courts; les pieds sont très-petits. Examen des oryanes internes. — La cavité encéphalique n a pas été ouverte.HERMAPHRODISME. 281 Le larynx n’a rien présenté de remarquable ; lorsqu’on a voulu mesurer ses dimensions, il s’est trouvé égaré. La. cavité thoracique contient une assez grande quantité de liquide séro- purulenl; on remarque une légère injection des plèvres et quelques fausses membranes. Les poumons présentent des granulations tuberculeuses. Le cœur est volumineux et contient des caillots sanguins, les valvules sont saines. La cavité abdominale contient également une grande quantité de sérosité; le foie est petit, atteint de cirrhose ; un calcul biliaire, du volume d’un œuf de pigeon, est logé dans la vésicule. Rien de particulier à noter du côté du tube intestinal et de la rate. Les reins ne présentent non plus aucune lésion appré- ciable. Au-devant de la capsule surrénale gauche, on trouve une tumeur, du volume du poing, jaunâtre et ferme à la coupe. L’examen microscopique, fait par M. Chaillou, a démontré qu’elle était formée de tissu fibreux et d’un nom- bre considérable de globules graisseux. Les dimensions du bassin, constatées à l’autopsie, ont été les suivantes : distance des épines iliaques antéro-supé- rieures, 21 centimètres 1/2; distance de la symphyse pubienne à l’angle sa- cro-vertébral, 11 centimètres; diamètre transversal du bassin, 13 centimètres. Organes génitaux (fig. 108 et 109). — La peau qui recouvre le pubis est gar- / 10J. Marie-Madeleine Lefort. — Coupe du bassiu montrant les organes génitaux* — j, sonde passant par l’ouverture principale, au-dessous du clitoris ; M, vagin ; 0, ovaires ; T, trompe ; lèvres™*’ L’ ligame“l rüud’ V’ vessie > urctère i d> ur'Cce de l’urèthre j R, rectum ; \j, grandes nie de poils assez nombreux, bruns et roides. Au-dessous, on trouve deux grandes lèvres qui mesurent 10 centimètres 1/2 de longueur; elles sont assez épaisses, et la palpation ne fait reconnaître, à leur intérieur, rien qui puisse282 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. faire arlmetlre la présence des testicules. Au milieu de l’espace qui les sépare, on distingue en haut un corps volumineux, long de 4 centimètres t/2; ce corps présente à sa partie antérieure une saillie arrondie, rappelant tout à fait la forme du gland d’un pénis et présentant une petite couronne comme lui. Ce gland mesure 15 millimètres de hauteur et 13 millimètres de largeur; il est imperforé et présente une petite rigole, à sa partie inférieure ; il est re- couvert par deux petites lèvres, qui se réunissent à la partie supérieure et lui forment une enveloppe analogue au prépuce. Au-dessous de ce gland on voit une petite ouverture ovalaire, qui donne issue àl’urine et au sang menstruel. La partie supérieure de cette ouverture présente, sur la ligne médiane, un petit sillon, qui continue celui que nous avons signalé à la partie inférieure du gland ; on y remarque cinq petits trous à peine visibles, et disposés d’avant en arrière. Un stylet très-fin, introduit par ces petits orifices, nous fait voir que ce sont les orifices de culs-de-sac analogues à ceux qu’on rencontre sous la muqueuse uréthrale. 11 n’est donc pas probable qu’une partie de l’urine sortît par ces orifices, ainsi que le prétendait Marie-Madeleine Lefort. Le bord inférieur de l’ouverture principale est mince et tranchant; les deux lignes qui le circonscrivent vont se continuer avec les petites lèvres, qui enveloppent le gland. Le reste de l’espace qui sépare les grandes lèvres est entièrement fermé par une membrane, qui réunit l’une à l’autre leur face interne, et dont l’épaisseur avait été évaluée par Béclard à deux fois l’épaisseur delà peau. La dissection a montré que l’ouverture principale, placée au-dessous du gland, conduit dans un canal membraneux, long de 6 centimètres, et présen- tant une circonférence de 2 centimètres. La muqueuse qui revêt ce canal, qu’on peut appeler cloaque ou canal commun, est lisse, blanchâtre, et res- semble sous tous les rapports à celle de l’urèthre. On distingue sur sa face supérieure quelques stries longitudinales, et de petits culs-de-sac analogues à ceux que nous avons signalés entre le gland et l’orifice externe du cloaque : ce sont les orifices des glandes mucipares. A la face externe de ce conduit, on trouve, sur les côtés, une masse spongieuse de 4 millimètres d’épaisseur; c’est le bulbe normal du vagin. Le conduit ou canal commun, que nous venons de décrire, peut être consi- déré comme une espèce de cloaque, donnant issue en môme temps à 1 urine et au sang menstruel. En effet, à son extrémité postérieure, on trouve deux orifices : l’un en haut, l’autre en bas; le supérieur conduit dans la vessie, l’inférieur, un peu plus grand, représente l’orifice externe du vagin. Le canal de l’urèthre proprement dit et la vessie n’ont pas été ouverts, pour ne pas faire sur la pièce, qui doit être conservée, des délabrements trop considéra- bles. En arrière du point où il s’ouvre dans le cloaque, le vagin s’élargit im- médiatement pour acquérir ses dimensions normales; il forme môme, à ce niveau, une espèce de cul-de-sac, en arrière et au-dessous de son orifice. La longueur du vagin, à partir de la fin du cloaque jusqu’au col de 1 utérus, est de 6 centimètres ; sa circonférence mesure 7 centimètres 4 millimètres. La muqueuse vaginale présente une coloration rosée; on y distingue les plis transverses normaux, qui sont extrêmement marqués. A la partie antérieure et supérieure du conduit vaginal, on remarque de petits tubercules dont la réunion forme un triangle, qui se prolonge en donnant naissance a la colonne antérieure du vagin. L’insertion du vagin sur le col de 1 utérus se fait comme à l'état normal et ne présente rien de particulier à noter. Le cul-de-sac ante- rieur du vagin mesure 5 millimètres, et son cul-de-sac postérieur 6 millimè- tres. Le col utérin est plat et présente une largeur de 2 centimètres; 1 épais- seur de ses parois est de 1 centimètre ; son orifice est circulaire et laisse facilement pénétrer dans la cavilé utérine une sonde d’un calibre moyen. LaHERMAPHRODISME. 283 profondeur de l’utérus, ainsi mesurée, est de 5 centimètres I millimètre. Le corps de l’utérus est Irès-développé; il présente quelques adhérences dans les culs-de-sac antérieur et postérieur, et un petit corps fibreux vers la partie moyenne et un peu latérale de son bord supérieur - on sent deux autres pe- tits corps fibreux dans l’épaisseur de la paroi antérieure. Les annexes de l’u- térus sont disposées comme à l’état normal : en avant, sont les ligaments ronds, qui vont gagner l’orifice interne du canal inguinal; au milieu, les trompes, présentant une longueur de 7 centimètres; en arrière, les ovaires, qui sont assez développés et qui présentent plusieurs cicatrices résultant de la rupture des vésicules de Graaf. M. le docteur Legros, alors interne à l’Hôtel-Dieu de Paris, ayant examiné au microscope un fragment d’ovaire, y trouva des cellules de l’ovisac, plus ou moins altérées, au milieu d’une trame de fibres lamineuses et de corps fusiformes. 11 n'y avait point d’ovules (1). »] Nous avons rapporté les observations précédentes parce qu’elle offrent de bons exemples des doutes qui doivent quelquefois jeter de l’embarras sur la question (2). Quoique j’aie librement donné mon opinion sur la nature du sexe des deux individus des obs. I et III, j’admeltrais sans peine que la dissection des organes aurait pu conduire à un résultat précisément inverse. Cependant, il faut le dire, la plupart des cas de faux hermaphrodisme, chez la femme, sont moins difficiles à distinguer : il existe simplement un accroissement dans les proportions du clitoris, et l’on peut reconnaîlre assez aisément qu il s’agit d’une femme, en faisant pénélrer par l’urèthre une sonde dans la vessie, et en pra- tiquant le toucher rectal. On reconnaîtra alors évidemment entre la sonde et le doigt la présence de l’utérus et du vagin. Dans les cas même où les ovaires ont pu descendre dans l’épaisseur des grandes lèvres, sur l’un des deux côtés ou sur les deux côtés à la fois, ce mode d’examen peut néanmoins éclairer en- core la question ; et, si l’orifice vaginal est assez large pour admettre le doigt, aucun doute ne peut plus exister. La question est souvent plus embarrassante, dans les cas où il peut s’agir de sujels milles, dont le scrotum serait simplement fendu : témoin le cas cité par Sir J. Simpson, d’après Otto, et dans lequel une personne, qui avait vécu pendant dix ans, comme femme, avec trois hommes différents, fut pourtant plus tard déclarée appartenir au sexe masculin, de par le Royal Medical Col- lege of Silesia. A la Pathological Society, il y a peu de temps, on présentait une pièce, qui fut le sujet d’opinions contradictoires de la part d’observateurs très-autorisés,mais qui, plus tard, fut reconnue appartenirà un sujet mâle in- complètement développé, ainsi que l’avait pensé dans l’origine M. Parlridge, qui avait fait voirie malade à ses confrères, pendant la vie (3). (1) Ua Corogna. Hermaphrodisme apparent chez une personne du sexe féminin. {Bulle- tins de la Société anatomique de Paris, 2,nc série, t. IX, p. 484-488, Paris, 18G4.) (2; « 11 est vrai que, dans aucune question, une erreur n’est plus facilement excusa- ble, attendu que le médecin ne peut profiter pour son expertise que des signes sensibles, et non de tous les signes anatomiques. » (Casper, loc. cil., t. I, p. 57.) Ci) Patholorjical Sociely’s Transactions, vol. XV, p. 154, et vol. XVI, p. 191.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 284 C. Il n’est pas impossible, non plus, que le véritable hermaphrodisme (i) vienne à se rencontrer dans quelques cas, ou, en d’autres termes, qu’il existe simultanément, sur le même individu, des parties appartenant les unes aux organes mâles et les autres à ceux du sexe féminin : c’est ce qui avait lieu dans le cas du mouton décrit par M. Savory (2). 11 existait, chez cet animal, un utérus parfaitement développé et un vagin, en même temps que les testi- cules et autres organes mâles. On trouve également, dans les Pathological Society’s Transactions (3), le résultat de la dissection des organes de la généra- tion d’une personne que l’on regarda (avec raison, apparemment), comme une femme, et chez laquelle on trouva un organe qui ressemblait beaucoup à une prostate ; l’urèthre avait la longueur qu’il présente chez l’homme, et l’on put à peine reconnaître l’existence d’un vagin. On trouverait encore, au besoin, quelques autres cas, du même genre, qui ont été rapportés par Sir J. Simpson. [Obs. — Le professeur Rokitansky a présenté dernièrement à la Société médicale de Vienne un individu appelé Hoffmann, qui, depuis plusieurs an- nées, se montrait au public pour de l’argent et portait le costume d’une femme. Sa poitrine ressemble à celle d’une femme ; ses seins ont exactement- le même volume et la même forme. On aperçoit un pénis rudimentaire, qui porte, à son extrémité, une dépression. Au-dessous, existe un scrotum, qui offre une ouverture au fond de laquelle on découvre le méat urinaire. Le prépuce est très-développé et muni d’échancrures sur son bord libre. On trouve, dans la loge scrotale droite, le testicule correspondant. A gauche, la glande séminale manque; il ne faut pas, en effet, confondre avec cette dernière la petite tu- meur qui fait saillie dans la région inguinale gauche, et qui est due à un sac herniaire dans lequel il n’y a plus d’anses intestinales. Les organes sexuels internes paraissent offrir une disposition déjà décrite (1) Je veux désigner seulement par ce mot les cas dans lesquels existent simultanément des parties appartenant aux deux systèmes d'organes, mâle et femelle. Le terme herma- phrodite si été d’abord employé pour indiquer un individu capable de se livrer avec les deux sexes à une copulation complète, ou, en d’autres termes, doublement apte à émettre et à recevoir la liqueur séminale. Si l’on conserve au mot ce sens exclusif, je ne crois pas qu’il ait jamais existé d’hermaphrodite; attendu que plusieurs sujets mâles, mal con- formés (comme celui que j’ai cité dans le texte), qui ont rempli le rôle de femme, n ont jamais été capables d’émettre et encore moins de recevoir la liqueur séminale. Les dif- formités des organes génitaux, qui donnent lieu à l’hermaphrodisme vrai, sont rangées en trois classes, selon qu’elles constituent l’hermaphrodisme latéral, l’hermaphrodisme ver- tical ou l’hermaphrodisme transverse. Dans l’hermaphrodisme du premier genre, quel- ques-uns des organes essentiels sont mâles sur un côté et lemelles sur 1 autre ; dans la forme verticale, il existe, à la fois, du même côté, des organes mâles et dos organes fe- melles ; dans l’hermaphrodisme transverse, le corps étant supposé partagé par un plan transversal en deux parties, l’une postérieure, l’autre antérieure, les organes génitaux internes appartiennent à l’un des sexes, les organes externes appartenant à 1 autre. Ces difformités, malgré tout l’intérêt qu’elles offrent en tératologie, aussi bien qu en médecine légale, rentrent, du reste, à peine dans le domaine de la pratique chirurgicale, puisqu’on ne peut les reconnaître que par la dissection. (2) Medico-Chiruryical Transactions, vol. XLII. (3) Vol. XI, p. 158.HERMAPHRODISME. 2So avec soin par le docteur Schulner (I). En examinant le méat urinaire, situé au tond de l’ouverture qui divise l’enveloppe scrotale, on trouve l’orifice d’une gaine dirigée de bas en haut et d’avant en arrière, et aboutissant à une cavité rudimentaire, qui n’est autre que l’utérus imparfaitement développé. A chacun des angles de la cavité utérine aboutissent deux tubes; ce sont les trompes, qui partent des ovaires. Dans la plupart des cas cités jusqu’ici, ces organes étaient restés à l’état rudimentaire. Ici, il ne semble pas en dire de même. Le sujet dont nous parlons a été réglé régulièrement jusque dans ces dernières années, et le flux sanguin ne pouvait être rapporté chez lui à au- cune espèce de lésion (2). 11 est, du reste, pourvu d’ovaires parfaitement dé- veloppés, qui contiennent des vésicules de Graaf. En définitive, il réunit les organes de reproduction des deux sexes. Son canal déférent naît du testicule, se dirige de bas en haut, pénètre dans la cavité du bassin, suit les bords de l’utérus, chemine dans l’épaisseur des parois du vagin, et s’ouvre dans l’in- térieur de ce conduit. 11 est impossible de conserver le moindre doute sur les fonctions du testicule et la nature de sa sécrétion ; on a pu, en effet, y décou- \rirdes spermatozoïdes. Absence de prostate; le périnée ressemble à celui de l’homme. Le pénis est muni de corps caverneux et peut entrer en érection. 11 est peu probable que les instincts sexuels soient bien développés chez le sujet de celte observation (3). ] Toutefois, à part un petit nombre de cas rares, dans lesquels on peut éprouver du doute, en général, en examinant attentivement les replis cuta- nés qui simulent l’existence des grandes lèvres, il est possible de trouver dans leur épaisseur, d’un seul côté ou des deux côtés à la fois, un testicule et un cordon (ou un cordon avec un testicule rudimentaire). On pourra constater aussi l’état de proximité de l’urèthre, par rapport au rectum, et la grande étendue du périnée : ou bien encore on remarquera que le canal supposé formé par le vagin se continue directement avec la vessie, et ce sont là autant de conditions, qui peuvent servir à prouver qu’il s’agit bien d’un urèthre appartenant au sexe masculin. On dit parfois que l’extroversion de la vessie, ou bien même, cette autre difformité, dans laquelle le pénis atteint d’hypospadias adhère au scrotum, ont pu devenir la cause d’erreurs dans la distinction des sexes ; mais il est difficile de comprendre comment une pareille erreur a pu être commise. Dans quelques cas, même après un examen attentif, on doit admettre qu’il peut rester, sur le sexe de l’enfant, un doute qui sera plus tard éclairci par le développement des seins et par les inclinations qui se montrent à l’époque de la puberté, ou seulement par l’examen anatomique. Dans tous les cas d’her- (1) Schulner, travail accompagné de figures et inséré dans les Archives de Virchow, pour l'année 1843. (2) (Le docteur Schulze ne parle qu’avec une grande réserve des écoulements sanguins de ce genre. Il semble rester dans le doute, à l’égard de la réalité des laits, quoique la simulation soit fort difficile en pareille matière. Il rapporte pourtant un cas cité par Frank, et, à cette occasion, il indique la possibilité d’un écoulement menstruel véritable dans 1 hermaphrodisme.] (3) [Cenirallait für die medicinischen Wissenschaften ; Berlin, (traduit par M. Renault, in Union médicale, 3»' série, t. VI, p. 498-499, Paris, 1868.)]280 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (2) Àthol-Johnson, loc. cil., p. 7.. maphrodisme vrai, on pourrait établir la véritable nature du sexe, d’après l’examen des organes (testicules ou ovaires) que l’on trouve à la dissection. Quand il existe du doute sur le sexe d’un enfant, il me semble plus prudent de le rapporter au sexe masculin, plutôt que de lui faire courir les chances d’un mariage dégoûtant, et dans lequel ses espérances seraient très-probable- ment déçues (I). § 9. Malformations du vagin. — A. Adhérences. — Le vice de conformation, que l’on rencontre le plus fréquemment du côté du vagin, est celui dans lequel les deux parois de ce canal adhèrent l’une à l’autre, au niveau môme des nymphes, ou au-devant d’elles, près du méat uréthral. En écartant les sur- faces, on voit une cloison, d’apparence grisâtre, qui d’ordinaire est complète et fait songer au premier abord à l’existence d’une redoutable difformité. Quand on la remarque pour la première fois, en lavant l’enfant (ce qui n’a lieu, souvent, que quelques années après la naissance), la mère en conçoit naturellement beaucoup d’inquiétude, et, d’ordinaire, on consulte alors un médecin praticien. Je regrette d’avoir à dire que le résultat de la consultation n’est pas toujours ce qu’il devrait ôtre. Trop souvent, il arrive qu’on donne, par erreur, — je pourrais dire par faiblesse, — l’avis de laisser l’enfant par- venir jusqu’à l’époque de la puberté pour que l’opération puisse ôtre faite; et cela tient évidemment à ce que le médecin consulté a confondu la diffor- mité qui existe avec Y imperforation du vagin. On ne saurait commettre une plus grosse erreur. La membrane qui obstrue le vagin est mince et facile à déchirer; le canal lui-même est entièrement normal. Une fois la cloison dé- truite, les parties se trouvent rendues à leur état normal, sans que l’enfant éprouve ni douleur, ni gêne; tandis que, si on laisse la membrane persister, celle-ci peut devenir plus épaisse, et il peut devenir aussi nécessaire de l’en- lever exactement en la disséquant (2). D'ordinaire, il suffit simplement de rompre la membrane et d’écarter les parties avec les doigts de chaque main ; et, si l’adhérence se reforme, on peut apprendre à la mère la façon dont elle devra répéter cette petite opération, en ayant soin d’appliquer de l’huile douce pour empêcher les parties d’adhérer entre elles de nouveau. Si la membrane est un peu plus résistante, on peut la déchirer avec une sonde cannelée. Je n’ai pas encore rencontré un seul exemple dans lequel on ait dû recourir à des moyens plus énergiques, et pourtant cette difformité se rencontre très- communément dans la pratique hospitalière, chez les malades du dehors. Je n’ai vu aussi que trop de cas dans lesquels une grande inquiétude et une crainte inutile étaient le résultat de l’erreur à laquelle j’ai déjà fait allusion, (1) [Cependant, comme il a été dit précédemment (p. 271), et selon la remarque de MM. Wieland et Dubrisay (Addition au Traité des maladies des femmes, par Fl. Chur- chill, édition française, p. 66t>, Paris, 18(JG), il est des cas, tels que celui de Marie-Jeanne Lefort, où il n’y a, en réalité, qu’une occlusion du vagin, et où l’opération, telle que Béclard voulait la pratiquer, pourrait réintégrer la personne intéressée dans le sexo que la nature lui avait dévolu.]287 IMPERFORATIONS DE L’HYMEN ET DU VAGIN. et qui consiste à confondre cette anomalie, sans importance, avec la diffor- mité sérieuse qui consiste dans l’imperforalion du vagin. Je n’ai rien à dire de plus sur une question que j'aurais volontiers crue assez familière à tous les praticiens, si je n’avais pas constaté trop souvent la preuve du contraire. D. Imperforation de l’hymen ; imperforation du vagin.—D’ordinaire, l’imperfo- ration de l’hymen, non plus que celle du vagin, n’éveille pas l’attention dans le jeune âge. Les parties extérieures de la génération sont normales, et il ne se fait chez l’enfant aucune excrétion périodique, dont l’absence puisse consti- tuer une particularité trop frappante pour passer inaperçue. Cependant, j’ai vu un cas d’imperforation du vagin, reconnu et traité chez une enfant; mais, jusqu’ici, je n’ai pas eu l’occasion de rencontrer de cas semblable, en ce qui concerne l’imper fora lion de l’hymen. On peut à peine mettre en doute la grande importance qu’il y aurait à en- treprendre, autant que possible, le traitement de ces difformités, avant que la menstruation eût commencé à s’établir. On sait très-bien que, même la simple incision d’un hymen imperforé, pratiquée chez l’adulte, a souvent été suivie d’une péritonite mortelle : or, il est évident que celle-ci est due à la distension de l’utérus et des trompes de Fallope, en même temps qu’à la ré- tention de la sécrétion menstruelle, qui peut se décomposer sous l’influence de l’air qui pénètre par l’incision, et devenir ainsi le point de départ de l'in- flammation, qui s’étend ensuite à la surface générale du péritoine. En outre, de nombreux examens nécroscopiques nous ont parfaitement appris qu’après de semblables opérations, le liquide, jusque-là retenu, s’échappe souvent, et peut même s’épancher dans l’intérieur de la cavité péritonéale; accident qui, dans quelques cas, peut aussi s’accompagner de la rupture des trompes de Fallope (1). On a donc de puissants motifs pour traiter dans le jeune âge les cas de ce genre, et cela paraît être un avis extrêmement téméraire, que celui qu’on donne ordinairement, lorsqu’on rencontre une difformité de ce genre chez une petite fille, d’attendre pour pratiquer l’opération jusqu’à l’époque de la puberté. Il est vrai qu’en raison des faibles dimensions des parties, l’opération est plus difficile dans l’enfance, et plus dangereuse au point de vue anato- mique; mais ce danger même est, je pense, bien compensé, par cela seul que la malade est moins exposée, au point de vue pathologique. En présence d’un cas d’imperforation du vagin observé sur une petite fille, le premier point à déterminer, c’est le degré d’épaisseur du tissu qui sépare le rectum de la vessie. Pour peu qu’on ait un motif raisonnable de supposer que l’utérus et la partie supérieure du vagin font entièrement défaut, mieux vaudra conseiller aux parents d’attendre que ce point essentiel soil établi par l’apparition des phénomènes qui sont liés à la puberté; mais, s’il existe un certain espace entre la vessie et le rectum, on devra l’explorer avec précaution, afin de découvrir et d’ouvrir ensuite la partie supérieure du vagin. Dans ce (t) Voy. Hutchlnson [in System of Surgery, vol. IV, p. M5), et G. Bernutz et E. Gou- pil [in Clinique médicale sur les maladies des femmes, t. I, Paris, 18G0).MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES- 288 Paris, 18G7.] but, on devra placer la malade comme pour pratiquer la lithotomie, cl l’on fera avec précaution une petite incision dirigée transversalement, pendant qu’un aide maintiendra un conducteur dans la vessie, le chirurgien ayant lui- même son index dans le rectum. La partie supérieure du vagin une fois mise à découvert, l’ouverture sera maintenue béante, et, si cela est nécessaire, on la dilatera à l’aide de mèches. Obs. — M. Dolheau a opéré une jeune fille, âgée de quinze ans, qui était atteinte d’absence congénitale de la portion moyenne du vagin. Les organes génitaux externes étaient parfaitement conformés. La jeune fille avait eu, deux ou trois fois, à intervalles mensuels, des accès de douleurs très-vives, au niveau des reins et du bas-ventre. L’hymen offrait son aspect normal et pré- sentait,àson centre,un petit orifice qui pouvait recevoir l’extrémité d’unstylel; mais cet instrument, à peine introduit, était brusquement arrêté; il ne pou- vait pénétrer au delà de quelques millimètres. Le doigt, introduit dans le rectum, rencontrait, à une distance de 6 centimètres environ, une saillie qui correspondait à la paroi intérieure de ce conduit, et qui était constituée par une sorte de boudin, qui semblait remonter du côté du pubis. Cettesaillie n’était pas exclusivement située sur la ligne médiane; elle empiétait un peu à droite. Elle était douée d’une consistance très-dure, et donnait presque la sensation d’une tumeur fibreuse; en aucun point, elle n’offrait de mollesse. On sentait que le doigt n’était évidemment séparé de cette saillie ou de cette tumeur, que parla paroi antérieure du rectum; quant à la paroi postérieure de cet organe, elle était complètement saine. On pensa que la tumeur était formée par l’accumulation de la sécrétion menstruelle dans la partie supé- rieure du vagin, et peut-être dans la moitié droite d’un utérus bifide. Au moment de l’opération, l’urèthre fut dirigé en avant, à 1 aide d un calhé- tber ; avec le doigt, le chirurgien porta le rectum en arrière, et il fit entre les deux’conduits, sur le périnée, une incision transversale, comme pour la taille nréreclale. Cette ouverture faite, il décolla les parties molles, et incisa avec précaution, pour ne rien léser d’important. Arrivé sur la tumeur, il 1 ouvrit aussi largement que possible, de manière à donner à 1 écoulement une voie facile qui fut maintenue béante à l’aide de mèches. A part quelques accidents sérieux, qui lui survinrent lorsqu’elle avait déjà quitté 1 hôpital, la malade alla bien; le vagin finit par rester perméable, et l’on pouvait y introduire deux doigts; mais, comme il demeurait évident que la dilatation journalière du vagin artificiel était indispensable à sa persistance, on engagea la malade à le dilater chaque jour avec le doigt. Le résultat désiré était obtenu, en ce sens que le cours des règles était assuré, et les rapports sexuels pourraient avoir lieu (I). Dans d’autres cas du même genre, on a suivi le procédé d Amussal, qui, après avoir pratiqué une incision transversale, par laquelle il introduisait des mèches de plus en plus profondes, décollait ainsi graduellement le rectum, de façon à le séparer de l’urèthre et de la vessie; mais ce mojen n a encoie, que je sache, été mis en pratique que chez 1 adulte. (1) [üolbeau, Leçons de clinique chirurgicale , recueillies par J. Résilier, p. -25289 DOIGTS SURNUMERAIRES. CHAPITRE XIII MALFORMATIONS DES MEMBRES : DOIGTS SURNUMÉRAIRES. — DYPERTROPHIE DES MEMBRES. — DOIGTS ET ORTEILS PALMÉS. — ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. Il serait interminable d'énumérer toutes les difformités qui affectent les bras et les jambes; et cela n’aurait aucun avantage dans un ouvrage comme celui-ci, qui n’est pas un traité des monstruosités, mais un livre de chirurgie pratique. Quelques-unes de ces difformités sont évidemment le résultat d’un développement imparfait, comme lorsqu’il manque un os ou davantage ; d'autres tiennent aune superfétation; d’autres encore ont manifestement pour cause une violence exercée, soit sur l’abdomen de la mère, soit sur le fœtus pendant l’accouchement; d’autres, enfin, sont probablement dues à une affection des jointures survenue pendant la vie utérine, ou à la pression exercée par le cordon. Ces difformités peuvent être rangées sous les principaux chefs suivants : t° Difformités par excès de parties : doigts surnuméraires; 2° Hypertrophie de la totalité d’un membre; 3° Adhérences contre-nature : doigts et orteils palmés. Divisions contre-na- ture ; 4° Difformités par défaut : absence d’os ou de muscles ; amputations in utero (I) ; 5° Luxations congénitales (2) ; G5 Déviations congénitales (3). I. Doigts surnuméraires. — Les difformités par excès consistent ordinaire- ment dans la présence d’appendices surnuméraires, soit aux mains, soit aux pieds, isolément ou simultanément. Un cas qui se présente souvent au chirur- gien est celui dans lequel il existe deux pouces à la même main. Cette dupli- cité du pouce n’est souvent que le résultat de la division longitudinale des phalanges; et alors l’articulation métacarpo-phalangienne est unique et com- mune au pouce normal et au pouce surnuméraire. Les doigts surnuméraires sont quelquefois pourvus de phalanges, d’articu- lations et de tendons (4); d’autres fois, ils sont simplement rudimentaires et (1) Voy. chap. xiv. (2) Ibid. (3) Ibid. (4) Il existe dans le Musée du Royal College of Surgeons, un pied avec six orteils, sur lequel on voit que l’orteil surnuméraire (le sixième) est pourvu d’un tendon distinct, que lui envoie le court extenseur. Holmes. 19290 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. incapables de tout mouvement. Alors môme qu’ils prennent part au mouve- vemenl des doigts normaux, ils sont généralement impropres à tout exercice pratique ; et la difformité que cause leur présence fait qu’il est très-à désirer de pouvoir les enlever pendant la première enfance. [Obs. I. — Dans un cas observé par M. P. Lorain (P, les muscles de la région thénar n’étaient pas atrophiés; leur volume était normal, et les articulations carpiennes étaient régulières. , . « Les muscles court abducteur, opposant, court fléchisseur, avaient leurs insertions supérieures normales, et tous s’inséraient, de la façon accoutumée, au pouce complémentaire exclusivement. Aucun prolongement fibreux de ces muscles ne se rendait au pouce normal. . « Le muscle long fléchisseur propre du pouce se rendait directement au nouce normal; seulement, son tendon n’y allait pas tout entier; il se séparait, vers son extrémité, en deux parties, dont la plus grêle allait s’insérer a la deuxième phalange du pouce complémentaire, quelle tendait a abaisser ^ « Quant à l’adducteur, qui était normal dans ses insertions, il se rendait a l’un et à l'autre pouce. „ ,. . . « Les nerfs palmaires étaient fournis parle nerf médian, qui, se divisant en deux parties, donnait des filets collatéraux palmaires réguliers a 1 un et a 1 a« LesPmuscles de la région dorsale se distribuaient de la manière suivante : le long abducteur et le court extenseur allaient au pouce surnuméraire seul, et le fong extenseur se rendait au pouce normal. Seulement, il envoyait au nouce surnuméraire un prolongement fibreux, qui partait de son tendon, niveau de l’articulation métacarpo-phalangienne, et qui rencontrait un pr - lonRement très-grêle, de même nature, détaché du tendon du muscle court extenseur • il en résultait une bride fibreuse, assez forte, qui tendait a abais- ser à courber les phalanges du pouce surnuméraire, et a empecher son î edi es- Se”C\rnion1'ulTexî’en“euTqmUe nou. avons vu se rendre au pouce nor- m;i dégénéîaU en ug„e expansé fibreuse mince, qui pouvaU dire survre la région palmaire, un prolongement fibreux, parti du tendon du muscle Ion» fléchisseur^semblait jouer dans celte région le meme rôle que .e pio- loneement fibreux du long fléchisseur à la région dorsale. Ainsi peut sex- nflmier la nosition gênée et vicieuse, dans laquelle se trouvaient les p fanges dl ce pouce surnuméraire, lesquelles étaient destinées a rester presque immobiles.^ radiai fournissaU |es collatéraux dorsaux des deux pouces; et Par,ère radiate se distribuait également à ces deux ^ cuIaS avec^le^rapèze,Paufl e^ouc'e (I—é,w«> sembiant être appiiqué seulement sur le métacarpien du pouce noima . « La question d’hérédité n’a pu être éclaircie. »j Lorsque les appendices surnuméraires sont en petit nombre, leur pre- i -niori • miis s’ils sont nombreux (comme dans un sence est sans importance au pied , mais, s ns sum nu (1) P. Lorain. Note sur un cas de pouce surnuméraire chez rendus des séances de la Société de biologie, lrc série, . un nouveau-né (Comptes IV, p. 38 : année 1855. Paris, 1853).DOIGTS SURNUMÉRAIRES. 29, cas où M. Athol Johnson (I) a compté neuf orteils), il faul, sans hésiter, en- lever les orteils surnuméraires. Dans le cas où il existe un pouce surnu- méraire, il faut se rappeler combien il est fréquent de voir l’articulation métacarpo-phalangienne être commune au pouce normal et au pouce sur- numéraire; et, si l’on a quelque soupçon de l’existence de cette disposition des parties, on devra faire l’amputation un peu au-dessous de l’articulation. Alors même qu’il en résulterait une petite saillie, je crois que cela vaudrait encore mieux que d’estropier le pouce pour toujours; et je crois, du reste, que des saillies de ce genre disparaissent, à mesure que la main se développe! [M. le professeur Ch. Sédillot professe, de son côté, une opinion semblable, qu’il a formulée depuis longtemps déjà à l’occasion de deux cas, dans lesquels il avait pratiqué la désarticulation d’un pouce surnuméraire. Obs. II. Une incision longitudinale externe, parlant de la tête du premier métacarpien, fut continuée jusqu’au milieu de la dernière phalange “fut bifurquée en V pour circonscrire l’angle du doigt surnuméraire. La peau une fois disséquée et renversée de chaque côté, le doigtful détaché du métacarpien • mais on ouvrit nécessairement l’articulation, qui était commune à cet os et aux deux premières phalanges correspondantes. Il se produisit un assez -rand gonflement inflammatoire au niveau de l’éminence thénar, et cela fit échouer la réunion immédiate. Cependant, la plaie se cicatrisa par’seconde^>nention et les malades guérirent, en présentant une assez grande tendance au renve/ sement en dehors du pouce conservé, ce qu’explique facilement la disposi" lion arhculau-e, puisque 1 extrémité supérieure de la phalange ne se trouvait P 16 du “f!tacarpien et en occupait seulement la moitié interne 1 anneau métallique assujetti à la main, remédia à la difformité - mais dut etre porté pendant plusieurs années par le plus âgé des deux malades. Aussi, M Ch. Sédillot n’hésite-t-il pas à considérer comme une mauvaise méthode, celle qu il avait suivie dans les deux cas qu’il indique lui-même et il ajoute qu il y faut complètement renoncer. « U désarticulation, dit-il, met à nu et divise largement la synoviale de la join uie metacarpo-phalangienne du doigt que l'on conserve, et expose ainsi le malade au danger st grave des plaies pénétrantes des articulations : inflam- mations suppuratives diffuses, carie, ankylosé, etc. La phalange métacar- pienne tend forcement a s'incliner du coté où elle n'est plus soutenue et oude la difformité qui en résulte, ses mouvements sont aussi moins réguliers et moins puissants. ° ULr « Ce sont là de graves inconvénients, qu'il est très-facile de prévenir en laissant intacte l'articulation métacarpo-phalangienne, et en coupant oblique ment de liant en bas la première phalange surnuméraire au delà de la loin- ure, a quelque doigt qu’elle appartienne. ^ “ On enlèverait naturellement le doigt te plus faible, le moins développé, (1) Patholo'jical S&cietj/’s Transactions, vol. IX, p. 427 Dans »v i , surnuméraires sont pourvus de tendons; mais il n’existe , muset P °r'eilS muscles lombricaux. On en a pourtant retrouvé, à l’aide de la r 1,U.er0Meux’ ui ou le nombre des doigts surnuméraires était moins élevé dlSSecll0n’ d;,ns ,Jes cas292 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉN1TALLS. celui dont l’extraction causerait le moins de difformité, et l’on serait à l’abri des accidents des plaies pénétrantes articulaires. «L’opération, réduite à l’amputation dans la continuité d’une phalange, pourrait être entreprise dès l’âge le plus tendre et exécutée avec de simples pinces incisives, et l’on aurait seulement la précaution de conserver assez de peau pour obtenir une cicatrice régulière. L’os, divisé de dehors en dedans et de bas en haut pour l’indicateur et le pouce, et de dedans en dehors pour l’auriculaire, se continuerait, sans saillie apparente, avec la phalange juxta- posée, dont la rectitude, la force et la mobilité seraient assurées par l’inté- grité de l’articulation métacarpo-phalangienne (1). »] Les doigts et les orteils surnuméraires, qui sont implantés sur les os méta- carpiens ou métatarsiens bien conformés, sont souvent aussi attachés à des os surnuméraires développés dans le tarse lui-même; tandis que d’autres sont attachés aux branches de l’extrémité bifurquée d’un os métacarpien ou méta- tarsien unique. TObs 111. — Un tailleur, âgé de 21 ans, se présenta, en mai IS01, à l’Hùtel- Dieu de Poitiers, pour se faire enlever un pouce surnuméraire situe a la Fi0 m - Pouce Fiy. U*. - Ma.o apres Fig. 110. — Main avec le pouce V"* „,ii„ection l’opération. surnuméraire. surnuméraire apres la dissection.293 DOIGTS SURNUMERAIRES. du reste, disait-il, le seul de sa famille qui eût une difformité semblable. L’extrémité inférieure du premier métacarpien présentait deux télés, dont l’une,située latéralement, supportait un pouce surnuméraire, qui était pourvu de deux phalanges. L’articulation métacarpo-phalangienne supplémentaire était flexible et bien isolée ; sa synoviale n’avait aucune communication avec celle du pouce normal. Le 7 mai, le malade étant soumis aux inhalations de l’éther, la désarticu- lation fut pratiquée, suivant la méthode ovalaire, avec dissection et conserva- tion de la peau, et la plaie fut réunie par première intention, au moyen de trois épingles. Le malade fut placé dans son lit; la main, entourée d’une bande, fut arro- sée toutes les deux heures, avec de l’eau additionnée d’alcool vulnéraire. Peu de souffrance, point de fièvre; le malade put manger et passa une bonne nuit. 8 mai. — La fièvre survint à trois heures du soir; le pourtour de la plaie se montra rouge et empâté ; le malade éprouvait des douleurs lancinantes. Les épingles furent alors enlevées, car la réunion n’était pas complète. Le lendemain, même état; le surlendemain, sortie d’une certaine quantité de pus : la fièvre tomba à onze heures du matin, et les douleurs dispa- rurent. . Le 16 mai, la plaie était à peu près cicatrisée. Cependant, le 17, le malade se heurta la main contre un lit, et il se pro- duisit de 1 inflammation autour de la cicatrice et de l’éminence thénar, en même temps que de la rougeur avec œdème de la main. On fit alors quelques frictions avec l’huile camphrée ; le 20 mai, l’œdème commença à disparaître, et, le 27, la guérison était enfin complète. La réunion n’a donc pu avoir lieu par première intention, et la suppura- tion de la surface articulaire a produit même quelques légers accidents. Depuis le 27 mai, l’opéré a néanmoins repris son travail ; et, quelque temps plus tard (23 juin), étant examiné de nouveau, il n’accusait qu’une légère fai- blesse dans le pouce. Il écrivait, du reste, et travaillait avec bien plus de faci- lité qu’autrefois ; la cicatrice se remarquait à peine; et, en somme, il était personnellement très-satisfait de s’être fait opérer. En disséquant le doigt, on remarqua les insertions des deux fléchisseurs du pouce. L extenseur existait aussi, mais moins apparent, et ses fibres, un peu confondues avec les divers tissus du doigt, venaient s’épanouir largement sur la partie postérieure des deux phalanges (1).] [Dans quelques cas, le doigt ou 1 orteil surnuméraire est attaché par un mince repli cutané au doigt ou à l’orteil normal, en dehors de toute surface articulaire. En pareils cas, le doigt surnuméraire est à l’état rudimentaire. Ods. IV. — Un nouveau-né portait, au bord interne de l’auriculaire gauche et à peu près au milieu de la seconde phalange, un appendice charnu tenant à la peau par un pédicule de 3 millimètres de longueur et de 2 millimètres de diamètre. Cet appendice avait la forme de la troisième phalange du petit doigt, et son extrémité offrait, sur la face dorsale, un ongle de forme très-régulière' ayant à peu près 2 millimètres dans tous ses diamètres. > (:e doigl surnuméraire ne fut coupé que cinq semaines après la naissance, fendant ce temps, son augmentation de volume fut en rapport avec la crois- (1) L. Gaillard (de Poitiers), Note sur les doigts surnuméraires [Mémoires de lu So- ciété de biologie, 3« série, t. III, p. 325-327 ; année ISCI. Paris, 180?).294 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sance générale du petit enfant : sa température, sa sensibilité, sa coloration, étaient les mêmes que celles des autres doigts. L’auriculaire de la main droite offrait, an même point, une espèce d’excrois- sance de la peau, ressemblant à une petite verrue, mais qui n’avait physique- ment aucune ressemblance avec le doigt surnuméraire de l’autre main. Cette petite verrue s’est affaissée depuis la naissance, et son volume a diminué assez sensiblement pour que Cazeaux, à qui nous empruntons la relation de ce fait, ait cru inutile de pratiquer l’excision (I).] On a publié deux cas, au moins, dans lesquels la main était double : l’un a été rapporté par M. Murray (de Brighlon) (2); et l’autre, par M. Giraldès (3). Dans les deux cas, la bifidilé semble avoir commencé au niveau du carpe, et, dans les deux cas aussi, les pouces étaient absents. Dans le cas observé par M. Murray, on ne fit aucune opération, la malade ayant déjà alors atteint l’âge de trente-huit ans (elle était blanchisseuse). Dans le cas observé par M. Giraldès, il paraît que les doigts surnuméraires furent enlevés (M. Giraldès dit simplement « qu’en 1864, il a opéré un enfant qui avait les deux mains réunies en une seule»). Toutefois, M. Giraldès avoue implicitement que l’opé- ration n’était pas nécessaire, puisque, dans ce cas, aussi bien que dans celui de M. Murray, « la disposition des muscles et des tendons permettait aux deux mains de se refermer l’une sur l’autre, et de remplir parfaitement leurs fonc- tions habituelles. » 11. Hypertrophie des membres.— Autant que j’en puis juger parle nombre assez restreint des cas que j’ai observés moi-même ou que j’ai rencontrés dans les livres, l’hypertrophie des membres tient, soit à une altération des vais- seaux, soit à une tendance congénitale qui, si elle ne lui est pas identique, se rapproche du moins beaucoup de celle qui détermine ces hypertrophies, plus limitées et si remarquables, dont j’ai parlé au chapitre II, sous le nom de Tumeurs congénitales. Dans les cas où il existe une altération des vaisseaux, l’action morbide a pour résultat des changements analogues à ceux que dé- termine l’inflammation chronique, et semblables, notamment, à ceux qu elle fait naître dans les os longs, quoique cela n’ait lieu que rarement dans ces derniers. C’est ainsi que, dans un cas de nævus veineux diffus (ou plutôt dans un cas de dilatation diffuse de tous les vaisseaux du membre, y compris les veines), j’ai vu la jambe entière devenir plus grosse, plus dure, plus chaude, et plus longue que l’autre; de même que parfois on voit, dans l'inflamma- tion chronique, le tibia du côté malade dépasser les proportions de celui du membre sain (i). L’hypertrophie peut porter sur la totalité du membre, ou seulement sur une partie de sa longueur (et toujours, semble-t-il,sur 1 extrémité inférieure), (1) Cazeaux, Existence d'un doigt surnuméraire [Comptes rendus des séances de la So- ciété de bv>log:e, lrc sérié, t. II, p. 15 ; année 1850. Paris, 1851 ). (2) Murray, Medico-Chirurgicai Transactions, vol. XL\t, p. 29. (3; Giraldès, Leçons clini/ues sur les maladies chirurgicales des enfants, p. i2. (4) Musée de Saint-Bartholomcw’s Hospital, ser. 1, A, n. 40.295 HYPERTROPHIE DES MEMBRES. ou sur une partie seulement du pied ou de la main, ou, enfin, sur un seul doigt ou sur plusieurs. Anatomie de l’hypertrophie congénitale. — Je n’ai pas l’intention de parler ici de cette hypertrophie qui survient parfois, quoique très-rarement, comme symptôme d’une altération étendue des vaisseaux sanguins; je ne veux m’oc- cuper que des hypertrophies vraiment congénitales. Celles-ci tiennent à une cause inconnue (t); et, quoique quelques-unes d’entre elles aient été compliquées de l’hypertrophie des parois veineuses, il ne peut pas exister, entre elles et celte dernière, de relations de causalité. On peut diviser les hypertrophies congénitales en deux groupes, selon qu’elles affectent des parties symétriques ou asymétriques (2). Dans le premier cas, toutes les parties du membre conservent leurs proportions respectives, en sorte qu’il n’y a d’anomal que leur volume extraordinaire. Dans le second cas, au contraire, lesparties sont diversement déformées par de larges excroissances graisseuses et par le développement excessif des cxlrémi tés articulaires des os, d'où résulte la déviation des surfaces articulaires ou la luxation d’une ou de plu- sieurs jointures. Le professeur Busch pense que cette disposition anomale des extrémités articulaires est liée à quelque accroissement morbide du cartilage épiphysaire, qui aboutirait à la production d’une dilatation irrégulière des extrémités articulaires, ressemblant un peu à ce qu’on voit se produire dans l’arthrite rhumatismale ; mais l’hypertrophie des os ne s’accompagne pas né- cessairement d’une dilatation de ce genre. Busch lui-même a fait représenter (p. 185) le squelette d’un pied dans lequel les deuxième, troisième et qua- trième orteils ont considérablement augmenté de longueur, mais dans lequel aussi toutes les parties sur lesquelles a porté l’allongement ont conservé par- faitement leurs proportions relatives. La température des membres hypertrophiés varie dans les différents cas. Dans la plupart, elle reste normale ; dans deux cas cités par Busch, elle sem- ble a\oir diminué (3), et dans un seul elle s’était élevée. L’hypertrophie simple du tissu cellulo-adipeux d’un membre n’entraîne pas nécessairement un changement dans la charpente osseuse ou musculaire. Il y a là une ressemblance frappante avec l’hypertrophie mal définie, qui ac- compagne souvent les tumeurs congénitales et se développe autour d’elles, comme dans le cas que j’ai indiqué précédemment (voy. p. 54). Les figures 113 et 114 représentent un cas de ce genre, observé sur un en- fant de huit mois. Le pied et la jambe gauche, preque jusqu'au niveau du genou, étaient plus gros que ceux du membre opposé, et l’augmentation de (1) On peut remarquer que, dans un très-petit nombre d’entre ces cas, on a pu re- trouver une prédisposition héréditaire. (2) Je renverrai le lecteur au travail très-complet que Busch a publié sur ce sujet dans Lnngenbeck’s Archiv., vol. VII, p. 174. (3) Ces deux cas appartiennent, l’un à M. Curling (Médico-chirurgical Transac- tions, vol. XXVIII, p. 3:j7), et l’autre à WulII'[PetersLwyer med. Zeitsch., I8G1, lOHeft.).290 MOLFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. avait obstruction des veines du membre. M. Paget a même indiqué le fait dans volume du pied était devenue si gênante, que, comme elle était en voie d’ac- croissement, on amputa le pied. L’examen anatomique de la pièce permit de constater que l’augmentation de volume était due seulement au développement Fia. 113 et 114. — Hypertrophie du pied et de la jambe. Dessins faits d’après des moules, qui sont déposés au musée de Saint-George’s Hospital, et qui représentent les deux jambes d’un enfant, chez lequel on pratiqua l’amputation du pied pour une hypertrophie des tissus sous-cutane et adipeux. anomal du tissu cellulo-adipeux, les muscles aussi bien que les os étant dans leur état normal. Après l’amputation du pied, la jambe demeura encore plus grosse que celle du côté opposé; mais, la dernière fois que je vis l’enfant, le membre était positivement entré en voie de diminution, sous l’influence de la compres- sion qu’on exerçait sur lui. Diagnostic. — Je crois qu’ici l’amputation a été pratiquée sous l’empire de cette idée, que l’affection qu’on avait sous les yeux était de nature maligne, et pourtant son origine congénitale et l’augmentation de volume uniforme du membre éclairaient suffisamment sur la nature de la maladie, et excluaient toute probabilité relative à l’existence d’une affection cancéreuse. Un point plus difficile à résoudre, dans les cas de ce genre, est relatif a la ques tion de savoir s’il existe ou non une affection concomitante des vaisseaux. Data un cas d’hypertrophie d’un membre, que j ai observé, il y a peu de temps, chez l’enfant d’un confrère de mes amis (cependant, il n est pas dit, dans ce fait, que l’affection remontât à l’époque de la naissance), M. Paget a déclare qu i 1TRAITEMENT DE L’HYPERTROPHIE DES MEMBRES. 297 les S.-Bartholomciu’s Hospital Reports (t. Il, p. 92), en le signalant comme un exemple de cette sorte de lésion. Cependant, à mon avis, il pourrait bien ne s’agir là que d’une simple hypertrophie, réellement congénitale, mais dans laquelle l’hypertrophie aurait été au début si légère, qu elle n’aurait pas at- tiré tout d’abord l’attention ; et l’accroissement du membre n’aurait com- mencé à se faire d’une manière active, que quelque temps après la naissance, comme dans quelques-uns des cas que j’ai mentionnés au chapitre 11. Traitement. A. Traitement de l’hypertrophie symétrique.— 1.Hypertrophie du membre en- tier. — Dans les cas où le membre intéressé a augmenté de longueur, aussi bien que d'épaisseur, on ne peut que relever le pied normal avec un talon d’une hauteur proportionnée, à moins qu’on ne pense qu’il y ait lieu d am- puter la partie malade; mais, quand l’augmentation dans les dimensions du membre porte seulement sur l’épaisseur et est due surtout ou uniquement (si tant est qu’on puisse s’en assurer) à un surcroît de développement du tissu cellulo-adipeux, on peut avoir l'espoir de tirer de grands avantages d’une compression méthodique et régulière. Chez l’enfant que j’ai cité en dernier lieu, l’usage d’un bas élastique a fait diminuer beaucoup le volume du membre ; et il est de fait que l’enfant pourrait à peine se mouvoir libre- ment s’il ne l’avait pas. L’enfant plus jeune, chez lequel a été pratiquée l’am- putation du pied, a tiré un avantage aussi très-prononcé de la compression de la jambe à l’aide de liens. Quant à l’amputation, j’avoue que j’hésiterais longtemps avant de recourir à un moyen aussi extrême. Nous savons, en effet, que quelquefois les tumeurs congénitales disparaissent spontanément : pour- quoi, dès lors, n’en serait-il pas de même des hypertrophies congénitales, si surtout on vient en aide à celte tendance, en exerçant une pression méthodi- quement calculée? En outre, ce n’est pas là une atfection qui soit de nature à compromettre la vie, ni même à exercer sur la santé générale une influence appréciable: et, du reste, quoique la présence d’un membre naturellement lourd et gênant embarrasse toujours la marche d’un enfant, cela vaut bien encore, après tout, une jambe de bois. Quant à l’administration des remèdes intérieurs, je ne dis pas qu’on ne puisse essayer de la liqueur potassique ; mais je ne compterais pas beaucoup sur son efficacité. Dans un cas comme celui dont j’ai donné le dessin ci-des- sus, je ne serais pas éloigné de tenter l'elFet de la ligature appliquée sur l’ar- tère principale du membre. 2. Hypertrophie des doiyts ou des orteils. — Lorsque l’hypertrophie porte seu- lement sur un ou plusieurs d’entre les doigts ou les orteils, la question se présente sous un point de vue différent. Au pied, il est ordinairement conve- nable d’enlever les orteils hypertrophiés, et cela d’aussi bonne heure que pos- sible. A la main, le chirurgien doit rechercher attentivement si le membre sera plus utile au malade avec ou sans ses doigts gigantesques.298 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. B. Traitement de l’hypertrophie non symétrique. — Dans l’hypertrophie non symétrique, au contraire, il convient, en règle générale, de faire l’amputa- tion, à une époque rapprochée du début de la maladie, attendu qu’à mesure que le membre se développera, on verra certainement s’accroître la dévia- tion et la difformité. A plus forte raison, l’opération est-elle indiquée d’une façon plus pressante encore, lorsque la difformité qui nous occupe se compli- que de l’existence de grosses tumeurs qui se développent sur les parties hy- pertrophiées, et qui sont formées de tissu cellulo-adipeux ou constituées par des lipômes. III. Dojgts et orteils palmes.—Les doigtspalmés constituent une difformité très-commune; et, contrairement à ce qui a lieu pour celle que caractérise la présence de doigts surnuméraires, elle se rencontre d’ordinaire symétri- quement aux deux mains. C’est entre les deux derniers doigts qu’on l’observe la plupart du temps. lien est de même pour les orteils palmés; mais, ici, la question n’a aucune importance. A la main, au contraire, il me paraît être excessivement important de remédier autant que possible à cette difformité ; Fig. 115. — Appareil pour maintenir les doigts écartés dans les cas d’adhéreuces interdigitales (*). non-seulement au point de vue du jeu des doigts, mais encore pour rendre à la main son aspect ordinaire. Quoiqu’ils soient d’ordinaire plus petits queles doigts ne le sont à l’état normal, les doigts palmés conservent souvent une grande part d’utilité, et l’on peut même bientôt s’accommoder des conditions dues à leur présence; mais, néanmoins, toute déviation appréciable du type normal étant une source d’ennuis et de gêne pour un enfant, on doit y remédier, à tout prix, pourvu toutefois qu’on puisse le faire sans danger. Rien assurément n’est plus facile que d’opérer la séparation des doigls; et la difficulté consiste seu- lement à les empêcher de se réunir de nouveau. On a adopté pour cela divers procédés : la membrane inlerdigitale ayant été divisée complètement dans toute l’étendue de l’espace compris entre les doigls, on peut rapprocher les bords de la plaie jusqu’au sommet de l’incision, afin d’obtenir la réunion par première intention ; si les bords de la plaie ne peuvent être affrontés (*) (*) La pression élastique s'exerce à l’aide d’uu fil de plomb et d’une bande de caoutchouc (De'.ore, De la syndactylie congénitale et de son traitement par la pression élastique, Lyon, 1S6I).299 DOIGTS ET ORTEILS PALMÉS. deux-mêmes snns qu’on les mette de force en contact, on peut transporter un lambeau de peau qui remplisse l’espace inlerdigital, car c’est de ce côté que se manifeste la tendance à la cicatrisation. On peut également, et cela paraît être le procédé le plus sûr, faire passer d’abord un gros anneau métallique à travers une ouverture pratiquée au ni- veau de l’espace interdigital, et le porter, comme une boucle d’oreille, jusqu’à cicatrisation du pourtour de l’ouverture. Après avoir ainsi mis l’angle posté- rieur de la plaie à l’abri de la production de nouvelles adhérences, on peut alors nourrir mieux l’espoir d’un succès complet et adopter l’un ou l’autre des procédés précédemment indiqués. Car, alors même qu’il se formerait, dans une certaine étendue, des adhérences qui donneraient au pli cutané interdigital plus de hauteur que dans l’état normal, ce serait toujours là une difformité beaucoup moins grande que la difformité primitive, et, de plus, on pourrait y remédier par une opération ultérieure. [Telle était la pratique recommandée par RudtorfTer, lorsqu’il conseillait de transpercer la partie supérieure de la commissure interdigitale avec un fil de plomb, qui devait être laissé en place jusqu’au moment où l’on consta- terait la consolidation complète de la plaie ; époque à laquelle on tenterait seulement d’achever la séparation des deux doigts, qui resteraient alors écartés et se cicatriseraient isolément. M. le professeur Ch. Sédillot indique ce pro- cédé comme ayant donné des succès assez nombreux, et M. P. Guersant dit aussi l’avoir employé plusieurs fois (1).] C’est pourtant une chose remarquable, que de voir combien celte union anomale des parties a de tendance à se reformer, alors même que la cica- trisation de la plaie paraîtrait être complète après l’opération. Sous ce rap- port, il est très-important, dans quelques cas, de transporter un lambeau de peau dans l’espace interdigital. [On peut, dans ce but, selon le procède de Krimer ou de Zeller, tailler un lambeau, en forme de V, dont la pointe serait dirigée en avant et dont la base regarderait l’articulation métacarpo-phalangienne. On disséquerait alors le lambeau, on le réfléchirait en arrière et on achèverait la section de l’adhé- rence : cela étant fait, on rabattrait le lambeau entre les doigts et on l'ap- pliquerait contre la face palmaire de la main, où il serait fixé à l’aide d’un point de suture. On peut aussi recourir au procédé que préconise M. le pro- fesseur Ch. Sédillot : on écarte, autant que possible, les parties, pour allonger la membrane interdigitale, qui offre toujours une certaine laxité. On divise alors la peau, sur le milieu de la face dorsale de l’un des doigts et sur le mi- lieu delà face palmaire de l’autre doigt. On sépare les deux lambeaux tégu- mentaires ainsi produits, et on les réunit au doigt dont ils dépendent, soit à l’aide de quelques points de suture, soit en se servant de simples bandelettes agglulinatives. Les cicatrices sont placées dans des points opposés des deux doigts, et l’espace interdigital, recouvert de chaque côté par une portion de (1) Union médicale, 2* série, t. IV, p. 382. Paris, 1839.300 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. peau saine, reste libre, sans qu’aucune espèce d’adhérence puisse se pro- duire (1). Le Dr. Didot (de Liège) a publié plusieurs cas dans lesquels l’emploi de ce procédé a été suivi de succès; et pourtant il peut échouer parlielle- menl, même entre des mains habiles. Chez une petite fille, sur laquelle M. Déguisé (2) le mit en pratique, la réunion immédiate ne put être obîenue; le chirurgien ne parvint à détruire que la moitié de l’étendue de la palme, et le succès ne fut complet qu’après une seconde opération (3).] J’appellerai ici l’attention du lecteur sur l’opération très-ingénieuse dont M. Barxvell a rapporté les détails dans The medical Press and Circular, 23 avril 1866, à l’occasion d’un cas de syndactylie, portant sur l’index, le mé- dius et l’annulaire de la main gauche, et pour le traitement duquel on aurait, deux fois déjà, sans succès, eu recours aux procédés ordinaires (4). Obs. 1. — Avec un bistouri étroit, dit l’auteur, je fis une incision dirigée obliquement d’arrière en avant à travers les tissus qui unissaient l’index au médius, en ayant soin de faire passer la lame beaucoup plus près de ce der- nier doigt, de telle façon que, lorsque les deux doigts furent isolés dans toute leur longeur, il restait assez de peau sur l’index pour permettre d’af- fronter nettement les bords de la plaie et de les réunir. Je fis de même pour l’espace interdigital suivant, et je laissai la plus grande quantité de peau au côté interne du médius droit, que je pus ainsi recouvrir en affrontant les bords de la plaie. De la sorte, les plaies qu’il restait à recouvrir étaient si- tuées, l’une au côté externe du médius, et l’autre au côté externe de l’an- nulaire, en même temps qu’au niveau de la racine de leur bifurcation. Je pris, à l’aide d’un morceau de papier, la mesure exacte de ces plaies, et j’em- pruntai à la hanche les lambeaux nécessaires, en ayant soin de laisser une portion de peau entre les deux plaies que je faisais dans cette région. Au niveau de ces plaies, la peau n’était, du reste, détachée qu’au milieu, et chaque lambeau formait ainsi une sorte de bride adhérente par ses deux ex- trémités. La plaie faite à la fesse fut fermée à l’aide de fils d’argent, et les deux doigts dénudés furent glissés respectivement sous la bride destinée à recouvrir chacun d’eux : alors je réunis d'abord la surface palmaire, à l’aide de points de suture (ce qui demanda beaucoup de soin et d’habileté), puis je m’oc- cupai de la face dorsale, et je maintins avec soin la main et le bras m situ. «L’enfant dormit d’un bon sommeil, durant les deux premières nuits; à la troisième, la douleur l’empêcha de reposer, et, le quatrième jour, j enlevai le pansement et je coupai les communications cutanées qui existaient avec la (1) Ch. Sédillot, Traité de médecine opératoire, 3me édition, t. II, p. 243. Paris, 18GG. (’2) Union médicale, 2e série, t. IV, p. 3S3. Paris, 1859. (3) [Dans le cas où les doigts se trouveraient être réunis très-étroitement, et où la peau ferait défaut, on pourrait, selon le conseil de M. Ch. Sédillot, « tailler un des lambeaux beaucoup plus ample que l'autre : un des doigts serait, de cette manière, complètement entouré de téguments, tandis que l’autre doigt en resterait privé en partie et devrait se recouvrir d'un tissu cicatriciel. Un petit lambeau autoplastique transversal, pris au ni- veau des têtes métacarpiennes, pourrait assurer la régularité et la persistance de la commissure, et, en ayant soin de soutenir le doigt partiellement privé de téguments, sur une attelle, pendant la formation de la cicatrice, on éviterait autant que possible toute difformité. »] (4) Mon collègue, M. T. Smith, a exécuté une opération presque identique sur un jeune garçon qui présentait, sur le dos de la main, une cicatrice rétractile, conséeutiv à une brulûre.301 ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. hanche. La main avait enflé, en raison de son attitude, mais une faible partie seulement de la peau transplantée n’avait pas survécu, et le reste était réuni complètement, tl est inutile de donner plus de détails sur les faits ultérieurs observés dans ce cas; il suffira de dire que les choses continuèrent à bien mar- cher sans interruption; au bout d’un mois, la main était guérie, et les mouve- ments communiqués aux doigts avaient commencé à les rendre plus mobiles. » [M. GiraldèsetM. Maisonneu ve ont indiqué aussi un procédé que nous devons encore mentionner, et qui consiste à placer un entérotome très-étroit et très- mince sur la commissure palmée interdigitale, et à diviser cette dernière avec lenteur ou rapidité. Obs. II. — Chez un enfant, âgé de neuf ans, dont M. Bourneville a publié l’observation (l), les deux mains étaient atteintes de syndaetvlie congénitale incomplète. A droite, le troisième et le quatrième doigt adhéraient l’un à l’autre ; à gauche, la syndactylie portait sur les trois derniers appendices digitaux Une dépression existait d’ailleurs au niveau des palmatures, et les mouvements s’exécutaient assez facilement. Le 6 février, M. Giraldès sépare l’un de l’autre, à l’aide de la pince, les quatrième et cinquième doigts de la main gauche. Sept jours plus tard, la séparation est complète et les plaies sont à peu près cicatrisées. Le 20 février, on sectionna, par le même procédé, la bride qui unissait le quatrième doigt au troisième ; mais, en se réveillant après le sommeil chloro- formique, l’enfant, par des mouvements intempestifs, fit déchirer l’angle interne de la palmature,et il en résulta une légère hémorrhagie, qui fut ré- primée avec de la charpie imbibée de baume du Commandeur. Le 27 février, on fil, à la main droite, la section de la palmalure qui réu- nissait le troisième doigt au quatrième. Le 0 mars, à la main gauche, le cinquième doigt est devenu indépendant ; le quatrième est uni au troisième par sa partie moyenne : en bas, vers le métacarpe, ils sont libres, et la cicatrisation est parfaite ; en haut, vers la phalangine, la plaie suppure encore. M. Giraldès coupe avec un fil la bride, très-mince, qui persiste entre le médius et l’annulaire, et cautérise ensuite avec le nitrate d’argent. Depuis le début du traitement, les doigts ont, du reste, été maintenus écaités et fixés sur une attelle spéciale (main de bois). Dans les jours qui suivirent, la cicatrisation se fît graduellement ; de temps entemps, on était obligé seulement de pratiquer quelques cautérisations avec le crayon de nitrate d’argent et d’écarter fortement les doigts pour prévenir de nouvelles adhérences. Le 13 mai, on laissait déjà les doigts libres depuis plusieurs jours ; les plaies étaient guéries ; l’auriculaire gauche, le médius et l’annulaire de la main droite fonctionnaient convenablement. Les autres doigts (ceux qui avaient été anciennement soudés) conservaient un peu de roideur.] IV, Anomalies diverses des doigts et des orteils. — Indépendamment de cette difformité, dans laquelle il y a union anomale des doigts ou des orteils, il peut aussi arriver que ces appendices, et même des parties plus élevées du membre, soient exceptionnellement séparées les unes des autres par des fissu- res qui peuvent s’étendre depuis l’extrémité du membre jusqu’au milieu du mé- (l) Bourneville. Observation de syndactylie congénitale incomplète in J. Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p. 507-508, Paris, 1808.302 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, tatarseet du tarse, et même au delà, ou bien jusqu’au milieu des parties corres- Fig. 116. — Difformité de la main, caractérisée par l’absence de deux doigts, avec persistance des os métacarpiens correspondants. Des deux doigts qui existeut étaient soudés l’un à l’autre jusqu à la racine des ongles. Le pouce, quoique un peu difforme, pouvait néanmoins s'opposer aux doigts. Il avait du reste été atteint d’une onyxis slrumeuse et l’on avait amputé sa phalange terminale. pondantes, s’il s’agit du membre supérieur. Les figures 116 et 117 ont été faitesANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. 303 d’après un cas dans lequel les deux espèces de difformités existaient simultané- ment. Les deux mains et les deux pieds étaient atteints en même temps : les 1 ?* ';,7 ^fTürrr,,lé des orteils et du pied chez le sujet dont la main est représentée dans la ügure 16. On voit que le pied offre ici beaucoup de ressemblance avec la main, que, comme elle li a seulement les deux orleils externes, et que le gros orteil ressemble à un pouce, en ce sens qu’il possédé la faculté d tire opposant, puisqu’il saisit fortement un objet quelconque, tel qu’un stéthoscope doigt?6 °“ * VOItsur la figure)- Les Petits orteüs étaient également soudés entre eux, comme les deux derniers doigts étaient palmés, et il en était de môme des deux derniers orteils ; le deuxième et le troisième doigt, ainsi que le deuxième et le troisième30i MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. orteil, faisaient défaut, et le gros orteil était séparé des autres, ce qui ren- dait le pied extraordinairement apte à saisir les objets, au point qu’il le cédait peu à la main, sous ce rapport. [Morel-Lavallée a communiqué à la Société de chirurgie de Paris un fait également remarquable. 0BS. i. _ H s’agit d’un sujet qui n’avait que deux doigts à chaque main, ce qui donnait à chacune l’aspect d une pince d écrevisse, attendu que la di- vision intéressait tout le métacarpe, jusqu au carpe exclusivement. « Les deux doigts de la main droite représentaient assez bien, par leur volume et par leur configuration, l’un le pouce, l’autre le petit doigt. Le squelette des deux métacarpiens était normal ; il était garni des parties molles des éminences thénar et hypolhénar. Les deux branches de la pince s’écartaient à volonté jusqu’à la ligne horizontale ; leur rapprochement formait un losange régu- lier, dont le diamètre longitudinal avait cinq centimètres environ et le dia- mètre transversal 3 centimètres et demi. Les branches de la pince, quoique articulées par les articulations carpo-métacarpiennes et métacarpo-phalan- giennes, ne pouvaient se replier de façon à oflrir un poing. tt Les doigts de la main gauche offraient une disposition analogue ; mais, par leurs proportions et par leur configuration, ils représentaient 1 un le pouce, l’autre l’annulaire ; ils pouvaient se replier pour former le poing, ce qui leur donnait une puissance musculaire beaucoup plus considérable que celle de la main droite; de sujet de l’observation pouvait, en effet, soulever du côté gauche un poids de 50 kilos. .. . , ,< Les régions carpienne et anlibrachiale de 1 un et de 1 autre côte étaient régulièrement conformées; on trouvait le pouls à sa place normale ; seule- ment, du côté droit, la tabatière anatomique et le tendon qui se rendait à l’auriculaire étaient moins marqués que du côté gauche. « Le patient exécutait avec ces sortes de pinces les mouvements les plus va- riés et s’en acquittait avec une rapidité et une facilité surprenantes; il pou- vait même, avec la pince droite, tenir une plume et écrire; mais les mouve- ments d’écriture ne se passaient pas selon les règles, dans les articulations métacarpo-phalangiennes; ils s’accomplissaient par des déplacements, en to- talité, du carpe et de l’avant-bras. « Aux pieds, les anomalies sont moins prononcées. .. « Le pied droit est fendu jusqu’au niveau des os du tarse, de façon a re- présenter anssinne pince d’écrevisse. Pour la branche squelette composé de deux os, qui sont soudes par leurs faces latérales et qui présentent une gouttière médiane sur les faces supérieureslet fe la suture Les parties molles qui le recouvrent offrent une depiession a droit'delà^ goût ère ; l’ongle est unique, aplati et développé dans le sens transversal, la longueur de cette branche est de 7 centimètres environ. La branche externe, moins large que la précédente plus courte§ ^ce - mètres, paraît être rudimentaire; elle est formée de deux do g les métatarsiens et les phalanges; les ongles sont distl^s- extrémités de ces branches sont très-mobiles; elles se rapprochent pai lem^ ex hemtes de sorte que ce pied exécute des mouvements plus variés que ne ferait '^“plêd'gauche possède le premier, le troisième 1«' ^ quième orteil. Le premier de ces appendices est !“xé , ie 'redresse il combler l'espace qu’occupait le deuxième orteil. Lorsqu - ; dépasse de beaucoup la longueur du troisième orteil.ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. 30o « Quoique le pied gauche ait une conformalion moins anomale que le pied droit, il supporte pourtant moins facilement la position hanchée et la marche ; ce qui tient probablement à deux causes, savoir : la luxation du premier orteil, qui a produit un oignon à l’extrémité interne ; et, d’autre part, l’inégalité de la base de sustentation, attendu que la base du pied droit est trés-étendue, sa pince pouvant s’ouvrir de 4 centimètres (t). »] [Nous mentionnerons ici encore deux faits remarquables, dans l’un desquels la chirurgie a été mise en œuvre pour modifier les inconvénients qui résul- taient de la disposition anatomique des parties. Le premier fait a été recueilli par M. Rayer. Obs. II. — M. Ad. Gubler, en offrant le moule de l’anomalie à la Société de biologie, fit remarquer la brièveté excessive des deux dernières phalanges de tous les doigts, et particulièrement des phalanges onguéales, en même temps que la fausse ankylosé des articulations inlerphalangiennes. La phalange on- guéale du pouce était renflée, au point de donner à ce doigt la forme d’une massue. Enfin, il existait, entre l’indicateur et le médius, une sorle de mem- brane interdigitale, très-prononcée, qui atteignait le niveau de l’articulation de la première phalange avec la deuxième. Les vices de conformation que nous venons d’indiquer étaient du reste semblables pour la main gauche (2). Le second fait, tout à fait différent du premier, est emprunté cà la pratique d’un chirurgien distingué, le docteur Gaillard (de Poitiers) : Obs. 111. — Le sujet de l’observation était âgé de deux mois, lorsqu’il fut pré- senté au regrettable docteur Gaillard. Il était né avec la déformation qu’il présentait aux deux pieds et aux deux mains. A la main droite, le pouce et le petit doigt étaient libres, l’index semi- palmé avec le médius, et le médius palmé avec l’annulaire. Le médius est, du leste, plus petit, plus court que les deux doigts voisins; on le dirait articulé sur la tête du quatrième os du métacarpe et non sur celle du troisième. La première phalange de l’annulaire est doublée de volume et semble supporter deux doigts. La main gauche est divisée par une grande scissure : d’un côté, se trouve le pouce, qui est normal et palmé avec l’index, dont la première phalange est normale, tandis que la deuxième est luxée sur la première et renversée en dehors; de telle sorte que le doigt est plié sur lui-même en forme de Z et vase cacher sous l’extrémité du pouce. De l’autre côté de la grande fente de la main se trouve le médius renversé, dont la deuxième phalange est luxéé sur la première, pendant que la troisième va se cacher sous le petit doigt. Le mé- dius est semi-palmé avec le petit doigt, lequel est rudimentaire et ne consiste qu en une première phalange confondue avec celle du médius. Au pied gauche, le gros orleil est libre, mais sa deuxième phalange est un peu divisée en dehors. Les deux orfeils suivanfs font défaut et sont réduits un tubercule mousse. Les deux derniers orteils sont réunis en un seul, lequel est orné de deux ongles à son exlrémité. Le gros orleil est séparé de ’tous les (1) Morel-Lavallée, Note sur un cas de didaciylie (Union médicale, 2° série t XI p. 381. Paris, 1861). ’ ’ (2) Ad. Gubler, Note sur un vice de conformation des mains (Comptes rendus des séances de la Société de biologie, I" série, t. II, p. 92, année 1850. Paris, 1851), Holmes on306 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. autres par une profonde division, qui s’exagère encore quand l’enfant fait des mouvements. La dernière phalange du petit orteil est fortement fléchie sous le P1 Au pied droit, le gros orteil est tout à fait normal. Trois autres orteils font défaut et sont remplacés par un tubercule. Le petit orteil est normal; mais307 ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. sa dernière phalange est fléchie à angle droit. Le gros orteil est séparé des autres par une scissure qui s’étend jusqu’au milieu de la plante du pied et au delà des tètes des métatarsiens. En résumé, l’aspect des pieds est celui-ci : un gros orteil, très-développé, véritable pouce fort mobile et opposable; un petit orteil, crochu, à la base duquel se trouve un gros tubercule, qui représente trois orteils confondus dans un développement incomplet; enfin, entre le gros et le petit orteil, une grande scissure, de 2o millimètres de profondeur, qui s’élargit comme la pince d’un homard et bâille à tous les mouvements que fait l’enfant. Chacun des pieds représente donc un organe de préhension très-remarquable. Il semble qu ils aient été soumis à un effort de divulsion qui les aurait partagés en deux; trois orteils, couchés sur le petit doigt, se sont soudés et confondus avec lui. A la main gauche, il semble aussi qu’il y ait eu divulsion violente des deux moitiés qui la composent. L’index a été tiré sur le pouce et palmé jusqu’à son extrémité, en même temps que sa seconde phalange a été luxée sur la pre- mière. D’autre part, le médius a été renversé sur l’annulaire, qui s’est con- fondu avec lui, et la deuxième phalange du premier de ces deux doigts a été luxée sur la première. En présence des dispositions anatomiques que nous venons d’indiquer le docteur Gaillard (de Poitiers) prit le parti d’enlever les phalangettes des petits orteils, dans la pensée qu’elles pourraient gêner la marche, en se recourbant sous Je pied; il fit l’opération avec une forte paire de ciseaux, et la plaie se cicatrisa promptement. Pour réunir les deux moitiés divisées de chaque pied, c c îrurgien, adoptant le procédé de Jules Cloquet, cautérisa, à plusieurs308 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. reprisée, Fangle de chaque scissure, une Ibis avec le caustique, et les autres fois avec un stylet de bois trempé dans l’azotate d argent. On sépara le pouce et l’index de la main droite, en dédoublant le pli de peau un peu large qui les unissait, et, conformément aux espérances de 1 opérateur, les deux lambeaux ou feuillets qui en résultèrent purent Être retournés convenable- ment, chacun de son côté, et appliqués ensuite sur les doigts correspondants. On essaya aussi de redressera l’aide de bandages les doigts luxés ; mais ce lut sans avantage. Le traitement dura deux mois. Pendant la première année , l’enfant eut, à plusieurs reprises, de fortes convulsions, et pourtant il continua de se développer. La réunion des orteils était devenue assez étendue pour que l’enfant pût porter des souliers étroits et marcher sans aucune gène. L’index resta séparé du pouce ; les doigts luxés demeurèrent toujours dans le même état ; mais l’enfant s’en sert avec adresse. L’intelligence est chez lui d’ailleurs bien dé- veloppée (1). CHAPITRE XIV MALFORMATIONS DES MEMBRES (silite). — DIFFORMITÉS PAR DÉFAUT ; RÉ- DUCTION DES DIMENSIONS OU ABSENCE ü’uN OU DE PLUSIEURS OS : l'HO- COMÉLIE ; F.CTROMÉLIE ; DÉMIMÉLLE ; ECTRODACTYLIE ; ECTROPODIE. — AMPUTATIONS IN UTERO. I. Difformités par défauts réduction des dimensions ou absence d’un ou de plusieurs os. - Envisagées au point de vue du traitement, les malformations qui résultent de l’absence des os ou de quelques autres par- ties des membres, sont plutôt du ressort du constructeur d’appareils prothé- tiques que de celui du chirurgien. Tout ce qu’on peut faire, en pareils cas, est de remplacer, autant que possible, les parties absentes, à l’aide de quelque attelle convenablement, disposée, et de bandages ou appareils en caoutchouc: or, il est à peine possible de le faire dans le jeune âge. [Cependant, comme le chirurgien est nécessairement appelé à être consulté sur la possibilité de remédier, dans un temps plus ou moins prochain, aux singulières anomalies qui nous occupent en ce moment, nous entrerons au moins dans quelques détails sur le sujet, en prenant pour guide le travail que M. Em. Debout a publié, il y a quelques années (2). A. Phocomélie. - Nous dirons d’abord quelques mots de la phocomélte. (!) L. Gaillard (de Poitiers), Difformité congénitale des quatre extrémités ; étions, atrophies (Mémoires de la Société de biologie, 3e série, t. I, p. 173- i ; annee 1 mEiE Debout, Coup d’œil sur les vices de conformation produits par l’arrêt de déve- loppement des membres, et sur les ressources mécaniques offertes par la prothèse pour rétablir leurs fonctions, Paris, 1863 {Mémoires de la Société de chirurgie, tome AI).Nou avons été heureux de pouvoir donner place ici à plusieurs de i figures intercalées dans ce travail.PHOCOMELIE. 30!) cette difformité dans laquelle on voit « des mains ou des pieds, de grandeur ordinaire, et le plus souvent mémo complètement normaux, qui, supportés par des membres excessivement courts, semblent, dans la plupart des cas, sortir immédiatement des épaules ou des hanches. » 11 est rare qu’on soit appelé à observer des exemples de ce genre, dans lesquels les quatre membres soient atteints à la fois (fig. 122). Les faits de phocomélie bilhoracique sont moins rares (fig. 123); mais, du reste, que la diffor- mité frappe sur les deux membres tho- raciques à la fois, ou sur un seul (fig. 124), ou bien encore sur un membre thoracique en môme temps que sur un membre pelvien, il est remarquable que, tandis que dans la phocomélie pelvienne l’arrôt de développement porte spéciale- ment sur le fémur, dont la diaphyse dis- paraît le plus souvent (fig. 125 et 126) ; au - contraire, dans la phocomélie thoraci- que, le segment osseux homologue, ou l’humérus, existe toujours, tantôt complet (fig. 124), tantôt réduit dans ses dimen- sions (fig. 127 et 128). Dans le membre supérieur, l’arrôt de développement porte, de préférence, sur les os de l’avant- bras, qui se trouvent réduits quelquefois à de telles proportions que les mains semblent sortir du coude. Fi9- l22- — Exemple de phocomélie qua- druple (*). Obs. I. — En 1854, on amena à Paris, pour l’offrir en spectacle à la curiosité publique, une fille, âgée d’environ vingt-neuf ans, qu’on avait promenée pendant de longues années dans les foires du midi de la France. Le choléra régnait alors dans la capitale, et, dès son arrivée, la malheureuse fut atteinte par l’épidémie et conduite à l’hôpital Necker, où elle succomba le lendemain de son admission. M. Vcrnois, dans le service duquel elle avait été soignée, ne voulant pas que ce cas curieux fût perdu pour la science, envoya le cada- vre à M. Jarjavay, alors chef des travaux anatomiques de la Faculté de méde- cine de Paris. Pressé par le temps, en raison des exigences de l’épidémie, on ne put poursuivre la dissection des membres anomaux avec le soin que ré- clamait un cas aussi intéressant. Après avoir pris les moules des membres in- férieurs et de la partie supérieure du thorax, on dut se borner à faire prépa- rer le squelette pour le musée Dupuylrcn. La figure 127 est la copie du moule du thorax. Le bras droit manque complé- {) Dessia fait d’après le squelette du nommé Cazotte (dit Pépin), déposé au musée Dupuytren.310 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Fig. 123. Fig.\U. Fia j«3 —Exemple de phocomélie bilhoracique observé sur un enfant du sexe féminin, qui ne présentait pas d’autre anomalie que l’arrêt de développement des membres supérieurs { )• Fia. 124. — Exemple de phocomélie thoracique, avec développement complet du bras vu par sa ' ’ face externe (**). (*) La pièce est déposée au musée Dupuylren. — A, grand p ’ . F trapèze; G, niasses 1), sterno-mastoïdien ; E, brides musculaires produisant des P Vadiaux • H, niasse musculaire mé- musculaires latérales de la main formant les ves ige K nerf médian; L, masses musculaires di'ane de la main, destinee à la flexion des doigts ; I, nu f cubital, n., n latérales de la main formant les vestiges des muscles cubitaux. (**) Emprunté à Otto. {***) A, ligament inséré à l’épine iliaque trouve ainsi suspendu ; B, le tibia s'articulant du fémur avec les deux trochanters. ltérirure, à laquelle il rattache le tibia B, qui s’y ivec le pied D, dont les orteils sont crochus; G, tete311 PI10C0M ELI E - tement ; le gauche est affecté dephocomélie. Le squelette de la portion thoraci- que du tronc(/ïg. 128) permet de se rendre compte delà conformation de ces ano- malies. La clavicule droite G est un peu moins longue et courbée dans sa Fig. 127, — Phocomélie thoracique unilatérale (moule) (*). portion externe. L’omoplate est bien conformée ; seulement, sa cavité glé- noïde est comblée et présente une saillie IL Plusieurs anatomistes avaient cru que celte saillie était le résultat de la fusion de la tête de l’humérus ab- Fig. 128. — Phocomélie thoracique unilatérale (squelette) (**). sent; mais la cavitéglénoïde du côté gauche, A, offre la même disposition ; elle est coiffée, en outre, d’une sorte de capsule, dans laquelle on voit trois points osseux, et qui se continue avec la diapbyse de l’humérus B. Les deux os de l’avant-bras existent, le cubitus est réduit à des proportions filiformes, et c'est la tête du radius, C, qui s’articule avec l’humérus. Les os du carpe et les métacarpiens sont confondus en deux masses osseuses, D, E, que surmonte le (*) (*) L, bras gauche; M, partie carpienne de la main; N, moignon correspondant au membre supé- rieur droit (musée Dupuytrcn). (”) A, cavité glénoïde de l'omoplate gauche ; B, diaphvse de l’humérus; C, tète du radius; D, E, os du carpe et métacarpiens confondus eu deux masses osseuses, que surmonte le squelette des doigts ; F, squelette des vestiges des doigts ; G, clavicule droite, un peu moins longue et courbée dans sa portion externe ; H, omoplate droite bien conformée, si ce n’est que sa cavité glônoïle est comblée et présente une saillie (musée Üupuylren).312 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. squelette des doigts. Si l’on reporte ses regards sur la figure 127, on peut voir que la portion du membre M, qu’on avait dû prendre tout d’abord pour l’a- vant-bras, est la partie carpienne de la main. La conformation des membres abdominaux n’est pas moins curieuse (ftg. 129). Le membre gauche, à part l’existence d’un pied-bot varus, est bien Y Fig. 129. — Phocomélie pelvienne unilatérale (*). conformé et offre des dimensions normales. La longueur de son fémur est de Om,33, tandis que celle du fémur droit est de 0m,18. La tête de ce dernier os A est soudée dans la cavité cotyloïde, et l’extrémité supérieure de la diaphyse B est unie à l’épine iliaque antérieure par une bande ligamenteuse. C. Cette dis- position, qui donnait une grande laxité à l’articulation, permettait à la malade d’élever facilement son pied droit jusqu’à la bouche. Privée de bras,, elle suppléait à leur absence, à l’aide de ce membre ; la forme du pied-bol aidait, plutôt qu’elle ne nuisait, à ces mouvements. Le gros et le second orteil, sous l’influence de l’exercice, pouvaient s’écarter fortement 1 un de 1 autre et saisir des.objets assez volumineux. Le tibia, qui paraît être normalement conformé, mesurait 0m,07 de moins que celui du côté opposé. Le péroné n’était osseux que dans sapaitie infé- rieure F ; dans le reste de son étendue, il se confondait avec une bande liga- menteuse, qui allait se fixera la partie moyenne du fémur et s opposait à ex- tension complète de l’articulation du genou (I). (I) Debout, loc. cit., p. 22-25. (*) A, tête du fémur soudée dans la cavité cotyloïde ; B, extrémité supérieure de la diaphyse, unie à l’épine iliaque antérieure par une bande ligamenteuse C; B, corps du fémur ; E, bande ligamen- teuse, allant du fémur au péroné F.PllOCOMÉLIE. 313 Une particularité des plus intéressantes, dans les cas où les os de l’avant- bras sont absents, est l’absence correspondante de quelqu’une des portions de la main. Debout a observé, il y a longtemps, un exemple de phocomélie thoracique unilatérale, dont M. Bordet Société anatomique de Paris (I) et dont le puytren (fig. 130). On voit sur cette pièce moins de son métacarpien) coïncide avec l’arrêt de développement du cubitus. Les faits du genre de ce dernier paraissent avoir été bien rarement observés, en ce qui concerne le cubitus; mais il est loin d’en être de même pour ceux où l’on constate la coïncidence entre l’absence congénitale du pouce et celle du radius, ainsi que cela résulte des recherches de MM. Davaine (2), J. F. Larcher (3) et Wenzel Grüber (1), qui se sont occupés de mettre en évidence cette particula- rité. Debout a vu, de même, un cas dans lequel le non-développement des deux orteils externes et de leurs métatarsiens coïncidait avec la disparition du péroné ; particularité importante qu’il a retrou- vée dans plusieurs autres circonstances, quoiqu’elle paraisse pourtant être moins constante au membre inférieur que son analogue au membre supérieur (5). Nous devons, du reste, ajouter que, même pour ce dernier, on peut observer des exceptions : Obs. IL — Sur un fœtus âgé de sept mois, affecté, en outre, d’un bec-de-lièvre était un peu moins développé que dans sur l’avant-bras. Le membre thoracique i présenté plus tard la pièce à la squelette est déposé au musée Du- que l’absence du petit doigt (ou du Fig. 130. — Phocomélie thoracique unilaté- rale; avortement du cubitus; abseuce du cin- quième métacarpien (*). double, le membre supérieur droit 'état normal ; la main était fléchie gauche était beaucoup plus court, (1) Bordet, Vice de conformation du membre thoracique gauche (Bulletins anatomi- ques de la Société de Paris, 1830, p. 82). (2) Davaine, De l’absence congénilale du radius chez l'homme (Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 1^ série, t. Il, p. 39, Paris, 1850). (3) J. F. Larcher, Note sur un cas d’absence congénitale du radius, inséré in Etudes physiologiques et médicales sur quelques lois de l’organisme, p. 221-223. Paris, 1808. (4) Wenzel Grüber, in Virchow's Archiv für pathologische Anatomie and Physiolo- gie, and für klinische Medicin ; Band XXXIII, S. 228-231. Berlin, 1805. (5) Debout, loc. cit., p. 41. ( ) A, espace interarticulaire rempli par une substance gélatiniforme ; B, D, vestiges des épiphyses supérieure et inférieure du cubitus; E, petit doigt fixé sur lit première phalange de l’annulaire.314 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. et l’arrêt de développement portait sur l’avant-bras. La main s’insérait sur le coude, dont l’articulation était immobile. Le pouce, réduit de volume, ne tenait que par un pédicule cutané. Dans le bras droit, les os et les parties molles ne présentent rien d’anomal, en dehors de leur moindre dévelop- pement ; dans le membre gauche, le radius et les muscles qui devraient s’y insérer, font défaut (t). Les exemples de phocomélie pelvienne diffèrent de fréquence, selon qu’ils portent sur un seul des deux membres ou sur les deux membres à la fois. M. Debout n’est parvenu à relever dans les annales de la science que quatre cas de phocomélie bipelvienne, contre treize dans lesquels la difformité ne porte que sur un seul membre. Obs. III. — On voit, au Musée du Coll ége de l’Université de Londres, le moule en plâtre et le squelette d’un individu affecté d’une phocomélie bipelvienne des plus curieuses. Le sujet de l’observation, Harvey Leith ou Leacli, était extraordinairement fort et très-actif. Il est mort en J 847, à l’âge de cinquante-cinq ans, après avoir parcouru les principales villes de l'Angleterre, où il s’était montré comme type d’un animal récemment découvert, et dont on laissait aux spec- tateursde soin de déterminer l’espèce. L’absence du segment crural donnait à ses membres inférieurs à peu près les mêmes dimensions qu’aux supérieurs, de sorte que, revêtu d’une peau de singe, cet homme pouvait, selon la remarque de M. Debout, se faire passer pour un orang-outang d’une nouvelle espèce, et avoir vivement excité la curiosité publique. Son corps, qu’il avait légué à Liston, et dont M. Viner Ellis a fait connaître les dispositions anatomiques (2), avait la forme normale dans sa moitié supé- rieure; mais il était difforme dans sa moitié inférieure. La première, y compris le tronc, est celle d’un homme athlétique, de S pieds 7 à 8 pouces (mesure anglaise). La distance de l’extrémité des doigts d’une main à ceux de l’autre, mesurée les bras étendus, compte 5 pieds II pouces. Les mem- bres inférieurs sont atrophiés, mais dans des proportions inégales, le droit étant plus court et plus déformé. 11 suffit de jeter les yeux sur le dessin ci-joint {fig. 131), pour se rendre compte de la disproportion qui existait entre les moitiés supérieure et infé- rieure du corps de cet homme. La hauteur du corps, le tronc portant sur le membre gauche, est de 4 pieds. Du sommet de la tête à la symphyse des pubis, on compte 2 pieds 9 pouces. La jambe droite n’a qu’un pied de longueur, et pourtant la jambe gauche ne la dépassait que de quelques pouces,.parce qu’elle se trouvait dans une demi- flexion. Les mains pouvaient toucher la terre pendant la station, à cause de la longueur des membres supérieurs, et venir par là en aide à la progression, de sorte que cet individu, affublé d’une manière convenable, ressemblait as- sez bien à ces espèces de singes qu’on appelle hommes des bois. Le pied droit ne touchait terre que par les orteils; aussi le membre gauche supportait-il presque seul le poids du corps, et c’est par lui et par les bras qu’était donnée la plus grande partie de l’impulsion. Les modifications de la charpente osseuse (fig. 132) se bornent à la moitié inférieure du corps. A gauche, elles sont moins considérables qu à droite, ce (1) Otto, atlas, n° 2G0, pl. XVII. (2) Ellis, Médico-chirurgical Transactions, 2m0 série, t. XMI1. Londres, 1853.PIIOCOM ELI E. 315 qui coïncide avec la disposition extérieure du corps. Le développement du bassin est au-dessous de la moyenne. Les cavités colyloïdes manquent; elles sont remplacées par de petites dépressions, qui ont ïï peine un demi-pouce de diamètre. De chaque côté, l’épine iliaque antéro-inférieure est élargie et pré- sente une surface plane, destinée à s’articuler avec un ou deux petits os, A, tig. 131. — Phocomélie bipelvienne (moule) (*). B (rudiments des trochanters), auxquels les muscles fléchisseurs sont attachés. 11 n’y a point de fémur, du côté droit (1) ; on ne trouve, du côté gauche, qu’un fragment de l’extrémité- inférieure, de 2 pouces d’épaisseur sur 3 de lar- geur, G. Dans le segment inférieur du membre droit, les deux os existent; mais ils sont très-déformés à droite. Le tibia de ce. côté, D, est largement bifide à son (1) Cependant, on peut remarquer un rudiment de ta tête de cet os A, soudé avec l'é- pine iliaque antérieure du côté droit. Cette disposition, que Debout signale (loc. cit., p. 31), comme ayant échappé ù M. Ellis, se retrouve sur la pièce représentée dans la figure 132. (*) (*) Copiée sur un moule pris après la mort. On a redressé la tôle affaissée et animé la face. Pen- dant qu’on prenait le moule, le bras droit était supporté par un cordon dans la position qu’il occupe.316 MALFORMATIONS OU' DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. extrémité supérieure; chacune de ces deux divisions est fixée au bassin par un muscle et un ligament, mais il n’y a, entre elles et lui, ni contact ni arti- culation. La division externe, qui est la continuation de l’os, T, est ankylosée avec la tête du péroné (fig. 132.) Les os correspondants de la jambe gauche sont presque de taille ordi- Fig. 132. — Phocomélie bipelvienne (squelette) (*). naire ; mais ils sont tordus sur leur axe. — Dans le pied droit, la voussure est augmentée et les phalanges peuvent être placées à angle droit avec les méta- tarsiens. A gauche, l’articulation astragalo-calcanéenne est entourée d ex- croissances osseuses, qui semblent avoir pour but d’augmenter la solidité de l’articulation. Par suite de l’absence des cavités colyloïdes et de la partie du fémur qui s y (*) (*) A, B, rudiments des trochauters ; C, fragment de l’extrémité inférieure du fémur ; D, tibia droit, bifide à son extrémité supérieure, et dont la division externe T continue l’os et est ankylosée avec a tète du péroné P; tandis que la division interne va répondre au-devant du pubis, CD , aiticu a. tiou du genou, moins la rotule, qui faisait défaut.PÜOCOMÉLIE. 317 rapporte, il n’y avait d’articulation de la hanche, ni d’un côté ni de l’autre, de sorte que la connexion entre les os des membres et ceux du bassin était établie par des muscles et des ligaments, sans contact des os. Dans le membre droit, les deux branches du tibia se dirigeaient, en haut, ï'iy. 133. — Phocomélie pelvienne unique; anomalie portant sur les trois segments du membre (*). Fig. 134. — Phocomélie pelvienne unique. — Anomalie portant exclusivement sur le seg- ment fémoral. — Pied bien conformé (**,. vers le bassin, l’une répondant au devant du pubis, l’autre à la fosse iliaque externe, en arriére de son bord antérieur ; elles étaient fixées dans ces posi- tions par des bandes fibreuses et des muscles, et, vers le milieu de cette sorte de fourchette, le tibia était encore uni au bassin par des ligaments de même nature. (*) Communiqué à M. tfebout par M. le docteur A. Duval, chirurgien en chef de la marine. N. B. L’artiste a commis une faute dans le dessin. — Le malade n’avait eu réalité que quatre orteils, et non pas cinq. (**) (**) Debout, loc. cil., p. 3T.318 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Au membre gauche, la partie du fémur qui existait, était attirée en hautpar les muscles; elle était unie par des fibres ligamenteuses avec le bord anté- rieur de l’os iliaque. De ce môme côté, l’articulation du genou, CD', était presque complète ; seulement, la rotule manquail. Les altérations du système musculaire étaient proportionnées à celles des os; quelques-uns des muscles étaient transformés et confondus, de telle sorte qu’il était fort difficile de les distinguer... Les vaisseaux présentaient égale- ment de nombreuses anomalies... Les nerfs étaient normaux, tant par leur nombre que par leur situation, et chacun des trois principaux (sciatique, •crural, obturateur), était accompagné d’une artère. La phocomélie pelvienne unique, dont Isidore Geoffroy Saint-Hilaire ne connaissait pas d’observation authentique, paraît être aujourd’hui plus commune que la difformité dans laquelle les deux membres pelviens sont at- teints à la fois, ainsi que cela ressort de la compa- raison des chiffres que nous avons relevés précé- demment, d’après Debout. C’est, du reste, tou- jours sur le segment fémoral que porte l’arrôt de développement, dans les cas de phocomélie pel- vienne unique; mais il peut atteindre, en môme temps, également la jambe et le pied (quatre fois sur treize). R. Ectromélie, Hémimêlie, Ectrodactylie, Ectro- podie. — Les malformations des membres, autres que la phocomélie, sont beaucoup moins remar- quables ; soit que, comme dans Yectromélie, il y ait absence complète ou presque complète d’un ou de plusieurs membres {fig. 135) ; soit que, comme dans Yhémimélie, les membres anomaux soient formés exclusivement par les bras et les cuisses, à l’ex- trémité desquels on voit un vestige peu considérable des segments infé- rieurs avortés {fig. 139); soit, enfin, que, comme dans Y ectrodactylie et Yeclro- podie, l’évolution du segment terminal des membres ait été seule plus ou moins complètement enrayée. Fig. 135. — Ectromélie quadruple (*). Obs. I. — « On a veu depuis quelque temps en ça, à Paris, dit Ambroise Paré, vn homme sans bras, aagé de quarante ans ou environ, fort et robuste, lequel faisoit presque toutes les actions qu’vn autre pouuoit faire de ses mains : à sçauoir, auec son moignon d espaule et la teste, ruoit vne coignée contre vne pièce de bois, aussi ferme qu’vn autre homme eust sceu faire auec ses bras. Pareillement faisoit cliqueter vn fouèt de charlier, et faisoit plusieurs autres actions : et auec ses pieds mangeoit, beuuoit et iouoit aux cartes et aux dez ce qui t’est démontré par ce portrait {fig. 137). A la fin, fut larron, vo- leur et meurtrier, et exécuté en Gueldre, à sçauoir pendu, puis mis sur la roue. » (*) (*) Medical Times and Gazelte, 10 décembre 1 853.ECTROMÉLIE, ÜÉMIMÉL1E, ECTRODACTYLIE, ECTROPOD1E. 319 Amb. Paré ajoute que, « semblablement, de récente mémoire, on auoit veu à Paris vne femme sans bras, qui tailloit et cousoit, et faisoil plusieurs autres actions (t). » Obs. 11. — Chez un ecfromèle, observé il y a deux ans, dans le service de M. Giraldès, l’humérus était à peu prés normal, si ce n’est à son extrémité inférieure. A l'avant-bras il n’existait qu’un seul os, le cubitus, avec lequel Fig. 136. — Ectromélie bithoracique et phojomélie biabdominale asjmétrique ('). s’articulait une portion du carpe. 11 n’y avait qu’un seul doigt, l’auriculaire, qui jouissait d’une assez grande mobilité. Il n’était pas possible de reconnaître l’olécrane; et l’articulation ne pouvait exécuter que des mouvements très-li- mités : aussi, en raison de cette ankylosé inextensible, l’avant-bras était-il flé- chi sur le bras et légèrement porté en dehors, de sorte que le petit doigt avoisinait toujours l’oreille. M. Giraldès pensa que, dans ce cas, il n’y avait aucune opération à tenter. Le membre supérieur étant replié en deux, comme une aile d’oiseau, avec une (I) Amb. Paré, édit. Malgaigne, t. III, p. 23. (*) Breschet, Discrétion d'un vice congénital de conformation de tous les membres (Bulletin de la t acuité de Médecine de Paris, t. Vil, p. 33).MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 320 certaine tendance à se croiseï’ en arrière, le chirurgien de l'hôpital des Enfants malades fut d’avis que, si cette tendance augmentait avec l’âge et devenait gênante, on pourrait amputer l’avant-bras et lui substituer,avec avantage,un bras artificiel ; mais il ne lui sembla pas qu’on pût retirer aucun bénéfice de Fig. 133. — Ectromélie bi-abdominale et ectrodactylie du membre Fig. 139. — Hémimélie bithoracique et thoracique gauche (*). mimélie abdominale unilatérale (•*). la section de la palmature, ni du redressement de l’avant-bras, puisqu il n’existait pas d’articulation au niveau du coude (1). (1) Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p 41 et 43. Paris, 1868. (*) Le dessin de cet être difforme a été déposé par Brcschet au Musée de la Faculté, et a été com muniqué par M. Houel à M. Debout, à qui nous l’empruntons. ('*) A, moignon arrondi du membre supérieur droit; B, moignon conique du membre supérieur gauche; C, moignon arrondi par lequel se termine la cuisse gauche.321 IlEM1MÉLIE, ECTttOPODIE. A. Fig. 141.— Hémimélie thoracique unilatérale. Fig. 140. — Hémimélie bihoracique. Fig. 142. — Hémimélie abdominale unilatérale (■*), Fig. 143. — Ectropodie double pied droit mouodactyle. » / • r*vw «• muituuuuiy , sain Ptdh,Tv«1:^Tin?ile tSt ,com.pOS.é d’un segment crural, aussi développé que celui du membre sain, et <1 un vestige de tibia T. Le dessin montre que les muscles de la cuisse sont normaux • il n’en ^veTonoertan^6iTt* ?•“ S''”8’ -t entouré d’une couehe^ltoÏÏXwrll e’t d’une enveloppe cutanée. La forme arrondie du genou B et la projection du lihia donnent à cette partie du membre avorté 1 apparence d’un pied monodactyle, dont la pointe est dirigée en arrière (Pièce tt° 34 de la collection des vices de conformation du musée Dupuytren.) b [ Holmes. 2jMALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 322 Traitement. I. Les anomalies ectroméliennes des membres inférieurs amènent presque toujours des tioubles dans la station et dans la marche. Selon Debout, « il n’y a d’ex- ception que peur la phocomélie bipelvienne, dans les cas où l’arrêt de déve- loppement du segment crural est sensiblement le même des deux côtés, et où les membres avortés sont assez forts pour porter le poids du corps. La confor- mation des pieds s’éloignant peu du type normal, les individus peuvent mar- cher, et même, à la suite d’une éducation gymnastique spéciale, ils arrivent à se livrer aux exercices du saut. « Lorsque la différence dans la longueur des deux membres est peu con- sidérable, les individus se passent encore d’appareils, en se posant sur l’e.\tré- mité des orteils de la jambe la plus courte. Il ne tarde pas à se former alors une difformité de compensation, un pied-bot équin direct, qui rétablit une harmonie suffisante pour que la progression soit possible. Cette déformation consécutive du pied doit toujours être respectée chez les sujets pauvies, puis- qu’elle les affranchit de toute intervention de la prothèse. Dans les classes aisées, au contraire, et lorsque l’anomalie se montre chez des jeunes filles, peut-être pourrait-on agir autrement, afin de prévenir la déviation latéiale du rachis qu’entraîne la marche sur la pointe du pied (I). » (1) Em. Debout, loc. cit., pp. 117, 118. (*) Béchet (d’Isigny), Essai sur les monstruosités humaines ou vices congénitaux de conformation, p. 33. Paris, 1829. Fig. 144 et 145. — Ectrodactylie affectant les membres de trois générations successives (*).TRAITEMENT DE LA PIIOCOMÉLIE. 323 II. Dans les cas de phocomélie du membre inférieur, soit que l’avortement porte seulement sur le segment crural, soit que la jambe et le pied soient également afTeclés, le problème prothétique reste à peu près toujours le même ; car le membre est toujours terminé par un pied assez bien conformé pour servir de base de sustentation à un appareil. Si ce segment présentait une déviation congénitale, on lui appliquerait le traitement classique des pieds-bots, afin de le ramener à sa direction normale. Dans ces cas, l’appareil prothétique doit seulement être fait avec plus de soin, afin de prévenir le retour de la malfor- mation. Lorsque les malades ont atteint l’âge adulte, il est possible de les faire mar- cher, le pied dans l’extension, sans crainte de voir se produire un pied équin direct ; mais, chez les enfants, il ne faudrait pas compter sur cette immunité. Obs. 1. — Debout rapporte l’histoire d’une jeune fille, âgée de quinze ans, grande et bien constituée d’ailleurs, chez laquelle l’anomalie portait spéciale- ment sur la jambe et sur le pied. Celui-ci était constitué en avant par le gros orteil et son métatarsien ; et, en arrière, au niyeau de l’articulation libio-tar- sienne, on sentait une petite masse osseuse, aplatie, qui présentait la forme de l’astragale. Cette petite masse était englobée dans une grande quantité d’un tissu cellulaire dense et serré, qui se prolongeait en arrière, en forme de talon, et dans lequel venait se perdre l’expansion du tendon d’Achille. Le gros orteil exécutait tous les mouvements du pied, abduction, adduction, flexion, extension et môme cir- cumduction. Le squelette du segment jam- bier était formé par le tibia, dont la mal- léole interne formait une saillie assez con- sidérable pour avoir pu faire croire à l’existence d’une fracture ancienne de la portion épiphysaire. Le péroné manquait. La cuisse était seulement un peu plus courte que celle du côté sain. Membre normal. Membre avorté Fémur 0m,35 (r,25 Tibia 0m,3fi 0m,23 Pied (longueur). 0m,24 O B s» —- Pied (hauteur).. 0m,06 om,ot Depuis son enfance, la jeune malade mar- chait avec une béquille, lorsque, sur le con- seil de son médecin, M. le docteur Rampon, elle vint à Paris, pour se faire faire un ap- Fig. ,40. _ rhocomélie pelvienne droite; pareil destiné à lui rendre la liberté de la arrêt de développement portant sur les trois main droite, qui j usque-là était employée à :^oT^dnVbotre:pC ,,,0Uüdacl>le ; manœuvrer son appareil de sustentation. Comme le membre avorté supportait très-bien le poids du corps, Debout donna le conseilde fabriquerpourccttejcune fille unebottine-pilon,qui fut exé- cutée par lessoins deM. J. Charrièrc,et qui se composa d’une enveloppe de cuir.324 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. moulée sur la jambe difforme, se laçant sur le devant, et reliée par deux attelles latérales à une semelle B, qui repose sur un pilon G. La construction de cet appareil (fig. 146) est tellement simple, que le pre- mier ouvrier venu pourra toujours le réparer; et, du reste, il remplit parfai- tement le but que l’on se proposait. « Sans doute, la jeune patiente a eu quelque peine à s’y habituer; mais, comme elle désirait beaucoup être débar- rassée de ses béquilles, elle s’est étudiée à marcher avec son appareil, et elle n’a pas tardé à s’en servir très-facilement. Le pied et la jambe sont solidement maintenus dans la bottine. Le pilon, qui paraissait un peu long et la forçait à faucher en marchant, ne produit plus cet effet. En somme, c’est un appareil qui a rendu à la jeune fille qui le porte, la liberté complète de son bras droit, et qui lui permet de marcher aussi vite que toute autre personne, sans être beaucoup plus fatiguée, même lorsqu’elle fait une course un peu longue (1). Nous citerons encore un autre cas, dans lequel on a eu recours d’assez bonne heure, chez un enfant, à un appareil plus compliqué que le pré- cédent : Obs. II. — Jules X..., âgé de neuf ans, est né à terme d’une mère délicate, qui avait alors dix-sept ans. Celle-ti rapporte l’infirmité de son enfant aux tra- vaux du ménage, qu’elle a dû continuer pendant toute la durée de sa gros- sesse L’arrêt de développement porte principalement sur le segment crural, qui ne mesure que G centimètres; tandis que la longueur de la jambe est de 25 centimètres. Lors de la naissance, au dire de la sage-femme, la jambe paraissait s’insérer sur le bassin, et le genou faisait saillie au niveau de la région inguinale; de plus, la plante du pied était manifestement tournée en dehors. Ce léger pied-bot valgus n’avait nécessité aucun traitement spécial ; des frictions et des manipulations, pratiquées par la nourrice, avaient sulh pour ramener la bonne conformation du pied. Vers l’âge de quatre ans, l’enfant fut amené à Paris, et ses parents, désireux de connaître le moyen à employer pour le faire marcher, vinrent consulter M. le docteur Alph. Amussat, qui, en raison de la forme du membre et de l’état de développement des muscles, conseilla d’essayer 1 usage d un appareiL prothétique, dont l’exécution fut confiée à M. J. Charrière. . L’appareil (fig. 147) se composa de quatre parties principales : 1° Une bottine de cuir terminée par un pied artificiel, et portant à sa partie supérieure une planchette de bois, sur laquelle put poser le pied naturel E. A 1 intérieur de celte Œ se trouvent places des‘ressorts, destinés itmpr.mer a - cielle des mouvements d’extension, lesquels sont confies à deux ressorts cle caoutchouc E, placés de chaque côté du pied naturel (2) ; 2» une molletière D, embrassant la jambe naturelle, et n’ayant d’autre action que de maintenir les attelles latérales qui relient la jambe artificielle avec la partie supérieur de r^ippereil ; 3° la partie supérieure de l’appareil, qui est constituée par un cuissard G formé par une gaine de cuir moulé, sorte de sellette, sur aqu ^ reposent la fesse et la cuisse avortée. Ce cuissard est ouvert, â sa partie an e- rfeure et supérieure, pour permettre l’introduction de ce segment du membre; 40 enfin, une ceinture A qui fixe l’appel ™ tronc àsliabituer L’enlant, qui jusque-la n avait pas encore marcne, ne iaia i (2) Dispo^utoiitqu^eM.CciimTièrc "avait employée déjà, sur les indien,ions de M. Paul Dl« plr rendre le mouvement à l'articulation du genou, dons un eas de rupture du ligament rotulien (voyez fig. 148)323 TRAITEMENT DE LA PIIOCOMÉLIE. à son appareil : actuellement il partage les jeux de ses camarades; il court, saute, et n’est pas le moins pétulant des enfants de la pension. Fig. 147.— Appareil prathétique, pour un cas Fig. 148. — Appareil construit sur les indica- de pbocomélie pelvienne gauche, l’anomalie lions de M. P. Broca. pour rendre le nr.ouve- portant spécialement sur le segment crural. ment à l’articulation du genou (voyez la note 2 de la page 326). Cette heureuse modification, apportée dans l’état de l’enfant, durait déjà depuis cinq années, quand Ém. Debout a publié le fait. Un peu plus d’ampleur donnée aux jambes du pantalon suffit pour cacher la difformité (I). III. Dans les cas de malformations du pied, toutes les fois que la malforma- tion reste partielle, « alors même qu’elle affecte un seul des deux pieds, les membres ayant la même longueur, et l’arrière-pied offrant une large surface de sustentation, la prothèse n’a à intervenir que pour celer la difformité. Géné- ralement, on se borne alors à faire usage d’une chaussure ordinaire, dont on a garni l’extrémité avec du coton ou avec un morceau de liège. « 11 n’en est pas de même, lorsque la perte de l’avant-pied est le résultat d’une amputation inlra-ulérine ; » et, quoique nous n’ayons pas encore parlé des difformités qui se rattachent à cette cause (voy. plus loin, p. 329), nous pouvons dire d’avance, qu’en pareils cas, « la forme du moignon, ainsi que (1) L’âge de l’enfant a suggéré à M. Charrière l’idée de construire les attelles laté- rales en plusieurs pièces, afin de pouvoir allonger leur étendue à volonté et suivre ainsi les progrès du développement du membre sain. De cette façon, il devient nécessaire de remplacer l’appareil, alors seulement qu'il est usé.320 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. la cicatrice qui existe à son extrémité, exigent l’emploi d’un appareil particu- lier (I). » « Lorsque le pied avorte complètement, les malades sont à peu près dans les mêmes conditions que ceux auxquels on a pratiqué une amputation tibio-tarsienne ; attendu que le fabricant, pouvant prendre un point d’appui solide sur l’extrémité du tronçon de la jambe, peut se borner à construire une bottine, au lieu d’un membre entier. D’un autre côté, comme l’arrêt de ci'ois- sance a porté un peu sur le segment jambier, la distance du sol au moignon rend facile l’adaptation d’un pied artificiel. On voit donc par là qu’il ne se- rait pas difficile de remédier à une malformation qui affecterait les deux membres. « Obs. III. — Dans un exemple de double anomalie, représenté dans la figure 149, l’arrêt de développement portait sur l’avant-pied à droite et sur tout le segment à gauche. « Le pied droit, dont l’avant-pied était formé exclusivement par le gros orteil et son métatarsien, fut chaussé avec un bro- dequin, muni de deux attelles latérales, comme ceux qu’on applique aux sujets affectés de pied- bot. Un ressort en batterie de fusil, placé à la par- tie externe, remplaçait l’action des muscles fléchis- seurs du pied sur la jambe. A la partie interne de l’empeigne de ce brodequin fut adaptée une pla- que de tôle, destinée à résister au mouvement forcé d’adduction du gros orteil. « Pour la jambe gauche, M. Béchard construisit un appareil composé d’une gaine de cuir, moulée exactement sur le moignon, et garnie de deux at- telles latérales, qui la reliaient avec un pied arti- ficiel. La partie supérieure de la bottine venait prendre un second point d’appui autour de la tu- bérosité du tibia. L’appareil était ouvert sur le devant, et, le tronçon de la jambe étant placé dans son intérieur, on le laçait dans toute son étendue. « Muni de ces deux appareils, le jeune patient faisait de très-longues courses. « Du reste, quelle que soit la conformation du segment avorté, le problème prothétique reste le même, et l’on peut rétablir la fonction de la mar- che à l’aide d’une bottine artificielle (2). 1Y. « La constitution anatomique du tronçon des membres inférieurs affectés d’hémimélie permettant de prendre un point d’appui sur leur extrémité, 1 oeuvre prothétique est toujours plus facile à ac- complir en pareils cas que chez les amputés ; et 1 on peut mettre ici a con- Fig. 149. — Absence du pied droit et arrêt de développement de la jambe qui semble consti- tuée seulement par le tibia re- couvert du tégument externe. (1) Em. Debout, loc. cit., p. 137. (2) Em. Debout, loc. cil., p. 138-139. Dans un appareil construit pour une petite nuT327 TRAITEMENT DE L’ÜÉMIMÉLIE. tribution les modèles de ces jambes artificielles qui oui 616 pr6conis6es pour la reslauration des fondions du membre inférieur après les amputations sus- malléolaires (I). On peut même ajouter que ces jambes peuvent ûtrc em- ployées aussitôt que l’enfant commence à marcher. » Ous. IV. — Chez un petit hémimèle, dont le membre gauche présentait la dis- position qu’offrent les moignons à la suite des amputations pratiquées au tiers supérieur de la jambe, M. Mathieu construisit un appareil sur le modèle qu’il applique aux amputés. Le dessin ci-joint (fig. 150) nous permet de nous borner à signaler les par- ticularités de la jambe destinée au jeune patient. Une pièce de tissu élastique A, placée à la partie anté- rieure du membre artificiel, et pre- nant son point d’attache au cuissard et au segment jambier, facilite le mouvement d’extension de cette der- nière partie. Les attelles latérales C sont formées de deux pièces de mé- tal, afin qu’on puisse allonger l’ap- pareil, au fur et à mesure de la croissance de l’enfant. Enfin, à la par- tie supérieure du segment jambier, on a placé une sorte de hamac de peau, sur lequel vient reposer l’ex- trémité du moignon : ce point d’ap- pui permet de moins serrer le cuis- sard et de prévenir l’atrophie des muscles de la cuisse. Un autre appareil avait été cons- truit pour remédier à l’incurvation du tibia de la jambe droite; il se composait d’une pelote fixée à une attelle latérale, au moyen d'une vis, qui permettait d’en graduer la pres- sion. Lorsque Debout publia l’indica- tion que nous venons de reproduire, M. le docteur Chancerel (de Caen) lui faisait savoir que l’appareil prothétique allait bien ; que, depuis six semaines environ, l’enfant commençait à marcher, se promenant le long des meubles, tout seul, et projetant très-facilement son membre artificiel en avant. «Il est lade par les soins de M. Mathieu, le pied artificiel était sans ressorts et les mouve- ments de cette partie de la bottine étaient confiés au jeu d’une charnière peu serrée dans son ajustement ; le pied se relevait par l’action d’un ressort en feuilles. Il résulte de ce mode de construction, que l’appareil réclame rarement des réparations, et que, quand par hasard un accident arrive, le premier ouvrier venu peut y parer. 11 faut, selon la remarque d’Em. Debout, se bien garder chez les enfants, de laisser trop de jeu à l’articulation, afin de donner plus de solidité à la marche et d’assurer une plus longue durée à la bottine artificielle. (I) Em. Debout, Enquête sur la valeur des jambes artificielles destinées aux malades qui ont subi l’amputation sus-malléolaire. (Bulletin général de thérapeutique, t. LVII1.;MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 328 probable, ajoutait M. Chancerel, qu’il marcherait tout à fait maintenant, si ses progrès n’avaient été arrêtés, depuis cette époque, par une rougeole assez grave. Aujourd’hui, continuait notre confrère, l’enfant, très-affaibli parla maladie, recommence ses promenades le long des meubles; il n’a que seize mois, et, avant peu, vous pouvez m’en croire, il marchera. « Quant à l’appareil redresseur, il fonctionne bien, mais il agit naturelle- ment avec lenteur, et la jambe droite finira sans doute par se redresser. » V. Il est rare de rencontrer des cas dans lesquels l’intervention des appareils mécaniques puisse être fructueuse contre ces formes anomales, qui sont carac- térisées par l’absence complète, ou presque complète, de l’un des membres abdominaux ou des deux à la fois. AM Fig. 151. — Ectromélie biabdominale et hémimélie bithoraeique (voy. la note 2 de la page 329). Fig. 152. — Restauration due au secours de la prothèse. Si un seul des membres abdominaux faisait défaut, on pourrait songer il faire usage de ces membres artificiels que l’on emploie pour les malades qui ont subi la désarticulation de la cuisse. Mais il n’existe encore qu’un exemple de[a) Em. Debout, loc.cit., p. 107. AMPUTATIONS IN UTERO. 320 cotte variété de l’eclromélie, et encore était-elle compliquée d’autres vices de conformation qui ont entraîné la mort du nouveau-né (I). Lorsque l’anomalie affecte les deux membres abdominaux, il semble que les ressources delaprothése,loutingénieusesqu’eIlessoient,ne puissent être d’au- cun secours en face d’une mutilation aussi étendue. Em. Debout fait pourtant remarquer qu’il n’en est rien, ù. la condition qu’un des membres n’ait pas subi un avortement complet et présente un moignon d’une certaine lon- gueur (2). ] II. Amputations in utero (3).— La compression exercée par le cordon fœtal ou par des fausses membranes cordiformes résultant d’une inflammation des membranes de l’œuf (4), amène parfois la séparation complète d’un membre, et il reste alors un simple moignon ; d’autres fois, au contraire, l’amputation n'a pas été complète, et il existe seulement un sillon profond sur le membre, dont la partie inférieure est alors diversement conformée. [Les cordons membraneux, dus à l’organisation de la lymphe plastique épanchée, dans les cas où il y a eu inflammation des membranes de l’œuf, « compriment tout d’abord la jambe avec une grande énergie ; puis, selon la remarque de Montgomery, à mesure que le membre se dé\eloppe, l’anneau membraneux qui l’étreint, devenant relativement plus étroit, comprime les artères, jusqu'à ce qu’enfin, la quantité de sang nécessaire à la nutrition ne pouvant plus parvenir aux parties situées au-dessous de la ligature, les vais- seaux (même ceux des os) finissent par s’oblitérer à leur tour. Les os devien- nent alors mous et friables, et peuvent se briser, à la suite d’un mouvement de la mère ou du fœtus. Obs. I. — Sur un fœtus, âgé de cinq mois, dont l’histoire a été publiée par Zakorski (5), et qui était affecté d’encéphalocêle et de déformation du thorax, (1) Ilouel, Comptes rendus des séances de la Société de biologie, lre série, t. Y, p. 215, année 1853, Paris. 1854. (2) Em. Debout rapporte, à l’appui de son assertion, le fait d’un jeune Lord anglais, qui, né avec une ectromelie biabdominale et une hêmiméiie bitlioracique (voy. la fig. 151), put, grâce au secours de la prothèse (voy .fig. 152), devenir uu des plus intrépides chasseurs de renards de l’Irlande [loc. cil., p. 14G). (3) [On doit distinguer les amputations congénitales de certaines anomalies ectromé- liennes, qui, de prime abord, offrent avec elles de la ressemblance, mais qui en diffè- rent par la présence d’un appendice à l’extrémité du moignon. Lorsque ce vestige des partes avortées est un doigt, avec ses phalanges et son ongle, le diagnostic ne saurait être douteux pour personne, mais il n’en est pas de même lorsqu’il est constitué par une tumeur cutanée, surtout si cette dernière ne présente qu’un très-petit vo- lume (a)]. (4) Montgomery, An exposition of the signs and symptoms of Pregnancy, etc., 2c édi- tion. Londres, 1856. (5) Zakorski, in Mémoires de l'Académie impériale de Saint-Pétersbourg, Gc série, t. lil, p. 3, 1831.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 330 on voyait une bride très-résistante, qui avait amené, malgré son petit volume, l'amputation des deux jambes, à peu près à la même hauteur [fig. 153). Fig. 153. — Amputation des deux jambes par une Fig. 154. — Sillon profond tracé autour de la bride membraneuse (*). jambe gauche par le cordon ombilical (**). Obs. II. — Chez un fœtus, âgé de trois mois, qui fut remis à Montgomery par un de ses confrères, M. Adams, la ligature était produite par le cordon ombi- lical, qui formait deux circulaires autour de la jambe gauche. Tant qu’elle ne dépasse pas un degré voisin de celui que retrace la figure 154, la valeur étiologique de l’action constrictive du cordon ombilical se comprend assez bien; mais, selon la remarque de Debout, lorsqu’on voit se produire la séparation môme d’un membre, on a de la peine à se rendre bien compte du phénomène. Il semble, en effet, que, sous l’influence du développement ex- centrique des parties comprimées, le calibre des vaisseaux du cordon doive être oblitéré et doive ainsi amener la mort de l’enfant avant la séparation des parties ; et, pourtant, les faits sont là pour témoigner du contraire. Obs. III.— Chez un fœtus, âgé d’environ trois mois, dont l’observation a été communiquée à la Société de biologie par M. le docteur Hillairet, le cordon, après avoir contourné le flanc droit, en creusant une gouttière profonde entre les côtes inférieures et la hanche, remontait le long du dos, sur lequel il traçait également un sillon, et allait ainsi s’enrouler autour du cou (fig. \ 35). « L action constrictive exercée par le cordon, par suite du développement à la fois excen- trique et concentrique du cou et du cordon ombilical, produisit une amputa- tion presque complète delà tête; le cou, débarrassé du cordon, était allongé et représentait un cône, dont la face aurait été dirigée en haut et le sommet en bas. Dans ce dernier point, qui correspondait à la ligature formée parles tours de spire du cordon, la tête n’était unie au tronc-que par un simple pé- dicule, qui présentait, au plus, 1 millimètre et demi d’étendue dans le sens transversal (t). » (1) Hillairet, Note sur un cas d'amputation spontanée incomplète du tronc et du cou par enroulement et striction du cordon ombilical chez un fœtus âgé de trois mois [Mé- moire de la Société de biologie, 2e série, t. III, p. 117-124 ; année 185G, Paris, 1857). (*) Sur le haut de la gravure, on voit la main droit'’, dont les doigts ont été séparés par une cause semblable. . . ... (**) Dans le dessin, on a déplacé le cordon, afin de laisser voir plus distinctement le sillon qu 1 a>a tracé.331 AMPUTATIONS IN UTERO. Les observations du genre de celle que nous venons de reproduire sont, du reste, tout à fait exceptionnelles (1), et c’est le plus souvent autour des mem- bres inférieurs que s’exerce la funeste influence de l’enroulement du cordon Fig. 155. — Amputation spontanée incomplète du Fig. 156. — On voit sur le dessin une dépression tronc et du cou par enroulement et striction du bras gauche, qui, lorsque le fœtus, alors âgé du cordon ombilical, chez un fœtus de trois de quatre mois, fut expulsé au dehors, logeait mois. un nœud du cordon ombilical, lequel agissait à la manière d’une ligature (Beaty). ombilical, quoiqu’elle puisse se produire aussi autour des membres supé- rieurs (voy. fig. 156). Ods. IV. — En 1836, une dame, de la clientèle de M. le docteur Géry père, accouchait d’une petite fille, dont le bras était divisé au-dessous de l’insertion deltoïdienne. On trouva dans le délivre la partie inférieure du membre, dont le degré de développement indiquait que la séparation avait eu lieu deux mois auparavant, et la forme conique du moignon fit penser que l’amputation avait dû être produite parle cordon ombilical (2). L’enfant, venue à terme et bien conformée d’ailleurs, vivait encore en 1840, époque à laquelle M. Géry la perdit de vue.] D’après quelques auteurs, on verrait seulement les mêmes résultats après (1) [Em. Debout(/oc cit., p. 183), cite Wrisberg et Vrolick comme ayant publié cha- cun un exemple du même genre que le fait rapporté par M. llillairet, quoique, selon sa propre remarque, la striction du cordon autour du cou ne fût pas , à beaucoup près, aussi prononcée dans ces deux cas.] (2) (Selon Em. Debout (/oc. cit., p. 10't), l’étendue plus considérable du sillon, fait que les moignons des membres qui sont amputés par le cordon ombilical, sont généralement plus coniques que ceux qui appartiennent ù des membres amputés par des brides.]332 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’inflammation et la gangrène, lorsque ces dernières se sont produites pendant la vie foetale. C’est ainsi que Von Ammon a rapporté deux cas, dont il donne la figure, et dans l’un desquels il trouva autour de l’avant-bras deux rétré- cissements circulaires, dont le fond était formé pour chacun par une cicatrice. Dans l’autre cas, il existait des sillons semblables, creusés autour des doigts de l’une des mains, qui d’ailleurs était normalement disposée. Du côté opposé, au contraire, la main tout entière était convertie en une masse gangréneuse, à la surface de laquelle venaient faire saillie les extrémités des os de l’avant- bras. Au-dessus de celte masse gangréneuse, existait un rétrécissement circu- laire, également gangréneux, qui était limité et séparé des parties saines par une surface granuleuse de démarcation. Dans ce cas, Von Ammon assista lui- même à la naissance de l’enfant, et il s’assura qu’aucune compression n’était exercée par le cordon fœtal. Les cas de ce genre ne sont presque jamais l’objet d’un traitement chirur- gical. Si l’on était consulté pour l’un d’eux, on adopterait exactement les mêmes principes de conduite que pour le traitement de l’amputation spon- tanée qui se produit sous l’influence de causes différentes. CHAPITRE XV W CHIRURGIE ORTHOPÉDIQUE. — LUXATIONS CONGÉNITALES. — TIEDS-BOTS; MAINS-BOT3. — DIFFORMITÉS QUI SE RATTACHENT A UN ÉTAT PARALY- TIQUE. — TORTICOLIS. Je me propose de présenter dans ce chapitre quelques observations sur les plus importantes des particularités relatives aux affections qui sont ordinai- rement l’objet d’un traitement orthopédique dans le jeune âge; je veux parler des luxations congénitales, des pieds-bots, des mains-bols, du torticolis et des déviations articulaires. Les courbures latérales del’épine appartiennent plutôt au domaine de la chirurgie des adolescents qu’à celui de la chirurgie des enfants; quant àla courbure qui succède à certaines pleurésies, je m en occu- perai dans une autre partie de ce livre (2). I. IL fixations congénitales. — A eu juger par ce qu’on observe à l’hôpi- tal des Sick Children, les luxations congénitales seraient assez rares, puisque (1) Nous bornerons à ce dernier chapitre ce que nous voulions dire des affections congénitales. Il sera question des fractures intra-utérines dans le chapitie II de la IIe partie, et, quant à l’histoire du ramollissement des os, comme elle se îattache a celle du rachitisme, il en sera question, dans la IIIe partie, à 1 occasion du rachitisme congénital. (2) Yoy., à la fin de la IIe partie, le chapitre consacré îi la Tlioracocentèse.LUXATION DE LA HANCHE. 333 l'on n’en compte qu’un petit nombre d’exemples, malgré la quantité très- grande des malades du dehors qui y ont été admis, pour tous les genres d’affections chirurgicales, durant une longue série d’années. Cependant, on est conduit à en rencontrer des exemples de temps en temps, quand on a l’oc- casion d’observer en grand nombre les affections chirurgicales de l’enfance; et j’ai vu commettre, à cet égard, de très-singulières erreurs, relativement au diagnostic et au traitement. Étiologie.— La position défectueuse qu’ontprise les os, estprobablementdue, dans quelques cas, à une violence subie pendant l’accouchement ; et, alors, le terme luxation est ici parfaitement applicable, dans le sens le plus restreint du mot. D’autres fois, on peut à peine mettre en doute qu’il ne s’agisse moins d’une luxation que d’une difformité des extrémités articulaires ; et il se peut que,dans uncerlain nombre de cas, cette difformité dépende d’une affection sur- venue pendant le cours de la vie intra-utérine (1). Ici, pour le chirurgien, la question principale est de savoir si l’on est autorisé à regarder les parties comme suffisamment en état de conserver leur position nouvelle, dans le cas où l’on parviendrait à les réduire. Je n’ai, personnellement, jamais vu d’autre luxation congénitale que celle de la hanche. On a décrit aussi, comme luxations congénitales, des difformités de date congénitale, observées sur quelques autres jointures, telles que celles du genou, de l’épaule, du poignet, du coude et delà mâchoire; mais, selon M. Brodhurst, ces difformités tiendraient toujours, ou à une paralysie musculaire suivie de la rétraction des muscles an- tagonistes demeurés indemnes, ou bien à une anomalie du développement, ou encore à une altération des surfaces articulaires, et ma propre expérience vient à l’appui de cette opinion. Ici donc, je ne parlerai que de la luxation congénitale telle qu’on la voit dans l'articulation de la hanche. Luxation congénitale de la hanche. —■ Cette affection est moins commune chezl’homme que chez la femme; elle occupe les deux côtés à la fois, plus sou- vent qu’un seul ; dans quelques cas elle paraît avoir une origine héréditaire, mais, d’ordinaire, il n’en est pas ainsi. Souvent on ne s’aperçoit de son exis- tence qu’au moment où l’enfant essaye de marcher, et alors l’attention est immédiatement frappée par son allure embarrassée. Dans les cas où elle est très-prononcée, il est presque impossible de méconnaître cette affection. Si elle ne porte que sur une seule jointure, les membres sont d’inégale lon- gueur, au moment où on les met en mouvement ou lorsque les deux cuisses sont fléchies à angle aigu. On peut alors sentir le déplacement de la tète de l’os. Si l’on étend le membre , on lui rend immédiatement sa longueur; rien n’indique, du reste, l’existence d’un abcès ; on n’observe non plus aucun des symptômes habituels de la coxalgie ; mais le malade boite fortement. Quand la luxation porte sur les deux membres, comme cela a généralement lieu, elle s’accompagne d’un degré considérable de lordose ; il peut arriver qu’on sente dans l’épaisseur de la fesse la tète du fémur ; les jambes paraissent avoir (I) Yoy. Brodhurst, in Holmes’ System of Surgery, t. IV, p. 823.334 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. une grande largeur par rapport au reste du corps (I); et le malade marche avec une allure foute particulière. C’est ce qu’indique M. Brodhurst, lorsqu’il dit que, « dans la luxation double, la démarche toute particulière du petit malade ne saurait être méconnue. Aucun autre mouvement du corps ne res- semble, en effet, à celui qu'entraîne cette lésion : c’est un mouvement de roulement du tronc, joint â. une claudication double; et pourtant il n’est pas rapide et ne s’accompagne pas de douleur. » Anatomie. Pour pouvoir discuter le traitement de cette affection, on doit considérer attentivement son anatomie pathologique. Dans beaucoup de cas, autant qu’on en peut juger par l’examen extérieur des parties, et parles ré- sultats des tentatives de réduction, il semble que les surfaces articulaires soient assez parfaites, assez du moins, pour permettre une coaptation définitive, s’il était seulement possible de les réduire et de les maintenir en place. Si l’on y parvient, M. Brodhurst est d’avis (et cela paraît très-probable) que la luxa- tion était réellement d’origine traumatique et qu’elle s’est produite pendant l’accouchement. «On sait, ditM.Brodhurst, que les cuisses du fœtus, lorsque celui-ci est con- tenu dans la cavité utérine,sont fléchiessurl’abdomen, et que la tête de chacun des Témurs doit, par conséquent, exercer une pression sur la partie postéro- inférieure de la capsule articulaire : or, on peut conclure de l’existence de cette disposition, qu’une violence extérieure, donnant naissance à un mou- vement musculaire spasmodique, peut faire que la tâte du fémur fran- chisse sa cavité cotyloïde peu profonde et s’arrête sur son bord. Mais alors, quand la tête du fémur a franchi le bord de la cavité cotyloïde, la simple extension du membre, au moment de la naissance, suffit pour que l’os se dé- place jusque sur le dos de l’os iliaque, attendu que, dans la luxation congé- nitale, la fosse iliaque externe est le dernier point que vienne occuper la tête du fémur. De plus, il n’est pas douteux qu’au moment de la naissance* la luxation ne se produise sous cette forme, par le fait d’une traction énergique ou brusquement exercée ; et, dans les cas où la tête du fémur et la cavité co- tyloïde ont atteint leur complet développement, il est probable que c est de cette façon que se produisent les luxations congénitales, quand il se présente quelque entrave à l’achèvement de l’accouchement. » D’un autre côté, il existe des cas nombreux, pour lesquels cette explication ne peut nous convenir. On trouve dans l’ouvrage de Von Ammon (Tab. XXVIII, XXIX), des figures, qui représentent plusieurs cas intéressants de luxation congénitale de la hanche; et ces cas fournissent des exemples des diffé- rences très-grandes, qui existent, à 1 état congénital, entre le volume de tête du fémur et la capacité de la cavité cotyloïde. Dans un cas (Tab. XX\ III, fig. 4,5), la tête du fémur n’existe pas ; dans un autre (Tab. XXlX,fig. 0, 10), elle n’est représentée que par un petit tubercule situé à 1 extrémité du col du fémur, déformé lui-même ; dans d’autres cas, la cavité cotyloïde est en (1) On en trouvera un très-bon dessin dans l’essai publié par M. Brodhurst, loc■ ut-, p. 825.LUXATION DE LA HANCHE. 333 (1) Von Ammon, Angeborn. Chir. Kranlt., p. 111. même temps élargie et aplatie. Dans tous ces cas, on ne peut pas attribuer l’état pathologique à une violence subie pendant l’accouchement ; car, dans le premier cas, où la tête du fémur était entièrement absente et où un long li- gament réunissait le fémur au bassin, la pièce provenait d’un fœtus, qui était, en même temps, atteint d’autres difformités congénitales ; et, dans le second cas, aucun traumatisme imaginable n’avait pu produire l’élongation considé- rable du col du fémur, qui coïncidait avec la disparition presque totale de la tête de l’os. Dans quelques cas, où il existe entre les surfaces articulaires une pareille disposition, il est possible de soutenir qu’elle a pour cause primitive un traumatisme; mais, ici, le point capital, au point de vue pratique, c’est la configuration, et les dimensions réciproques des surfaces osseuses ne per- mettent pas d’obtenir une réduction définitive. Selon Von Ammon(l), « si l’on entend généralement, enchirurgie, désigner, par le terme luxation,\e déplacement que subit un os mobile en dehors de son articulation normale, on ne peut l'employer qu’avec une extrême réserve, pour indiquer les difformités congénitales dont nous nous occupons. Sans doute, certaines difformités congénitales des articulations peuvent être cons- tituées par de véritables luxations ; mais il est beaucoup plus fréquent de ne pas les rencontrer en dehors de ce groupe pathologique; et, en pareil cas, il est beaucoup plus probable que la difformité congénitale est essentiellement due à une anomalie primitive du développement de l’articulation, ou bien encore à ce que cette dernière est restée dans un état qui correspond à une phase initiale de son développement. 11 existe des cas, dits de luxation congé- nitale, dans lesquels la tête de l’os n’a jamais abandonné sa cavité articulaire, et dans lesquels, par conséquent, elle ne s’est jamais luxée, mais où, bien plutôt, elle n’a jamais occupé cette cavité, comme elle doit l’occuper dans l’état normal. Ainsi, il n’y a qu’un certain nombre de cas, dans lesquels cette dif- formité congénitale des articulations offre réellement de l’analogie avec les luxations qui surviennent à une époque plus avancée de la vie.» Traitement. 11 parait évident que, si le volume de la tête n’a pas subi une très-grande diminution, ou si lê mal ne remonte pas encore à une époque très-éloignée, on peut nourrir l’espoir d’obtenir une grande amélioration et même le retour d’une grande somme de mouvement, en ayant recours à une extension intel- ligente et à l'emploi d’un bon appareil. M. Pravaz fils a publié récemment le faitd’une petite fille, figée de sept ans et demi, chez laquelle il dit avoir obtenu un succès complet dans la réduction d’une luxation congénitale du fémur, à 1 aide d’un traitement prolongé, qui comprend trois périodes. Dans la pre- mière, on eut recours à l’extension préalable, pour redresser les muscles et pour pouvoir les mettre en rapport avec l’état des parties, quand une fois336 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. celles-ci seraient réduites. Cette phase du traitement dura plus de six mois; après quoi l’on passa à la phase suivante, qui consista à opérer la réduction des surfaces articulaires et à placer le membre dans un appareil contenlif(t). La luxation parut d’abord très-disposée à se reproduire, et l’on pouvait alors la réduire, en produisant un bruit de claquement distinct. Plusieurs mois après, on passa à la troisième période du traitement, c’est-à-dire aux mou- vements communiqués, le membre étant appuyé dans l’altitude du repos; puis, vinrent les mouvements volontaires exécutés dansla même attitude; et, un an après la date de la première réduction, on permit à la malade d’essayer de se mouvoir, mais en l’obligeant à conserver un appareil. La guérison ne fut déclarée complète, que plus de deux ans après le début du traitement. En somme, il ne restait plus alors qu’une claudication légère, et aucun signe de luxation n’existait plus, ni d’un côté, ni de l’autre (2). Dans un cas de ce genre, que j’ai eu l’occasion de voir avec lui, M. Brodhurst a eu recours à la section sous-cutanée des muscles qui entourent le trochanter (remplaçant par là l’extension prolongée, préconisée comme moyen préalable par M.Pravaz),puis il a réduit les surfaces articulaires et les a maintenues à l’aide de l’appareil ; — et il aréussi (3).Aussi serais-je toutà fait d’accord avec M. Brodhurst pour re- garder comme suffisamment justifiée l’indication de ce procédé, dans des cas où l’action musculaire serait très-considérable. Relativement aux espérances qu’on peut fonder sur le succès du traitement de la difformité qui nous occupe, je crois qu’on est tout à fait autorisé à dire que, dans beaucoup de cas, on peut réussir, au moins, à remplacer par une claudication légère le mode de cette progression, incommode et chancelante, qui est naturellement liée à la difformité. La démarche particulière qu’on observe dans les cas de luxation congénitale de la hanche dépend non-seu- lement de la position que prend la tête du fémur, quand elle est luxée, mais aussi, en grande partie, de ce que cette dernière, n étant pas fixée, change de place continuellement. 11 est donc à souhaiter, sans doute, de pouvoir attirer le membre en bas, de façon à lui rendre sa longueur normale; mais il est peut-être plus nécessaire encore de le maintenir dans sa nouvelle position. D’ordinaire, quand l’enfant est jeune, on n’éprouve pas beaucoup de diffi- culté à rendre au membre sa longueur ; mais l’os ressort immédiatement de la cavité cotyloïde, dont la configuration, selon toute probabilité, est plus ou moins altérée. Si la tête du fémur échappe ainsi à la cavité cotyloïde, cela tient, en partie, au changement de position, en partie, à la rétraction des muscles; et l’on peut lutter contre ces deux causes, en prolongeant lexten sion à l’aide d’attelles bien confectionnées, et même, s’il le faut, en ayant re- cours à la ténotomie. Mais il faut que l’appareil soit disposé avec le plus grand (1) La luxation était double, et la réduction se fit pour lune des deux luxations, deux mois après celle de l’autre. (2) New Sydenham Society's Biennial Retros/ect, p. 274. (3) Saint-George’s Hospital Reports, vol. I, p. 27.337 TRAITEMENT DE LA LUXATION CONGÉNITALE DU FÉMUR. soin et qu’il réalise en quelque sorte l'extension permanente (fig. 137), soit à l’aide d’un poids et d’une poulie, soit à l’aide de liens en caoutchouc; il faut aussi avoir soin d’empèeher la tète de l’os de quitter sa place, en disposant à Fig. 157. —Appareil de Pravaz pour la réduction graduelle de la luxation congénitale du fémur (I). I cet effet une tige métallique appliquée avec le plus grand soin. On doit maintenir le malade couché pendant longtemps. Trois mois peuvent suffire ; mais, avant de lui permettre de quitter le lit, il faut encore l’examiner très- attentivement, et d’ailleurs il est nécessaire que, pendant longtemps encore, il (l) Le lit à extension se compose d’une charpente ou hase supportant un plan incliné de la tête aux pieds. À ce cadre est ajusté, au niveau de son tiers supérieur, une sorte d’encastrement circulaire, présentant deux divisions, qui sont disposées de façon à embrasser le tronc et qui s’ouvrent latéralement autour d’une charnière. Lorsque le malade est placé sur le plan incliné, les deux panneaux de l’encastrement sont refermés, et réunis à l’aide d’une tige de fer, qui s’engage dans un piton situé de chaque côté. Cette tige de fer porte deux boules, auxquelles vient se fixer l’extrémité supérieure des sous-cuisses, dont l’autre extrémité est arrêtée inférieurement au plan de l’appa- red. A la partie supérieure du plan incliné sont adaptées, autour d’un pivot vertical, deux béquilles à crochet convenablement garnies. Ces béquilles sont destinées à soute- nir le sujet par les aisselles, en même temps que les sous-cuisses, dirigées obliquement de dehors en dedans et de bas en haut, retiennent le bassin en prenant un point d’ap- pui sur les tubérosités ischiatiques. Sur la partie moyenne et inférieure de l’appareil, se trouve une gouttière de cuir, épaisse et bien matelassée, dont les bords sont garnis de boucles et de courroies. Cette gouttière doit embrasser le membre, aussi haut que possible ; elle présente, à son extrémité inférieure, une boucle, à laquelle vient se fixer par un crochet le cordon qui supporte le poids chargé de produire l’extension du mem- bre. Le cordon passe sur une poulie de renvoi, qui est suspendue par sa chape à un barreau transversal réunissant deux des supports fixes du bâti de l’appareil. Lorsqu’on a obtenu, au moyen de l’extension, un rapprochement suffisant des surfaces articulaires, on peut tenter la réduction, en procédant de la manière suivante : sur le sommet d’un pivot vertical, ajusté au plan de sustentation du côté du membre luxé, un peu au-dessous et en dehors de l’encastrement, on engage, par un anneau, l’extrémité d’un levier de fer, mobiie dans différents sens (fig. 157). Ce levier donne appui, par son autre bout, à la chape d’une moufle, dont le système de poulies s’attache à la boucle qui se trouve sur le bord inférieur de la gouttière dans laquelle le membre est contenu. L’opérateur fait tirer lentement par un aide sur le cordon delà moufle, pendant que lui- même, pressant d’une main sur le trochanter, de haut en bas et de dehors en dedans, dirige de l’autre le mouvement latéral du levier, qui, tournant autour de son pivot, sert à entraîner le membre dans une forte abduction. Cette manœuvre très-simple, que l’on est quelquefois obligé de répéter plusieurs jours de suite, ou à des intervalles plus ou Holmes. 2 2338 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, porte un appareil approprié. M. Pravaz fils insiste beaucoup sur l’importance des mouvements communiqués au membre pendant que le malade est au lit et sur l'utilité des mouvements volontaires, que le malade doit exécuter ulté- rieurement, dans la position horizontale, avant d’étre autorisé à se lever. Celte pratique a pour effet, selon M. Pravaz, de développer un certain degré d’irritation, qui fait naître à son tour des adhérences entre la tôle du fémur et la cavité cotyloïde, de façon à créer une sorte de fausse articulation au niveau du point normal. Quoiqu’il en soit, on ne saurait mettre en doute l’importance qu’il y a à faire précéder de mouvements passifs et sagement cal- culés le retour même des mouvements volontaires. II. i»ietls-bots. Les divers exemples de la difformité qu’on désigne sous le nom de pied-bot, ont été divisés, au point de vue anatomique, en pieds- bots équin, varus, valgus, talus et valgus équin ; ou bien, au point de vue patho- logique, en pieds-bots d'origine paralytique (si pieds-bots d'origine spasmodique; ou bien encore, au point de vue de l’époque de leur apparition, en pieds bots congénitaux et pieds bots acquis. La division anatomique est essentielle à main- tenir au point de vue du traitement mécanique à instituer ; mais on ne doit pas, pour cela, perdre de vue la division fondée sur les enseignements de la pathologie, toutes les fois qu’on peut parvenir à s’éclairer sur ce point, car nous pouvons dire que, dans son principe essentiel, le traitement offre ici une différence importante, selon les opinions différentes que 1 on se fait sur la pathogénie de la difformité. Peut-on guérir le pied-bot sans le secours de la ténotomie ? — Avant d entrepren- dre la description des formes particulières du pied-bot, et d indiquer les moyens mécaniques qui sont en usage dans le traitement de ces difformités, je crois mieux faire, en disant d’abord quelques mots de la question générale de pra- tique sur laquelle discutent ceux qui envisagent de points de vue opposes la pathogénie du pied-bot. Trois principaux moyens thérapeutiques sont mis à contribution pour le traitement de celte difformité : les mouvements passifs, les bandages ou appa- reils, et la ténotomie. L’usage des deux premiers moyens est de date très-ancienne ; et, de fait, le sens commun semble indiquer que ce sont là les moyens naturels de remédier moins éloignés, avant d’obtenir la réduction, suffit ordinairement, selon Pravaz, pour ramener la tête fémorale dans le cotyle. Mais celle-ci ne s’y maintiendrait pas et ten- drait à s’échapper au moindre mouvement, si l’on n’avait recours à des moyens de con- tention. Afin de s’opposer à la reproduction du déplacement, on adapte, de chaque côté, sur le bord du plan du lit, une large plaque concave, mobile autour d’une charnière horizontale. Chacune de ces plaques est ensuite serrée, à l’aide d’une vis de pression, de façon à embrasser les hanches. Lorsqu’il est nécessaire d enle\ei le ma a e 101s e l’appareil, pour le transporter dans une chambre où son membre est soumis a l influence de bains d’air comprimé, on substitue à l’action contentive des plaques celle d une cein- ture garnie de sous-cuisses [a). [a) Pravaz, Traité théorique et pratique des luxations congénitales du fémur, p. 2bl. Lyon, 1S17. Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine, t. I, p. 637-639. Paris, 1867.TRAITEMENT DES PIEDS-BOTS EN GÉNÉRAL. 339 à l’attitude vicieuse des parties : aussi, jusqu’à l’époque où Stromeyer (I) intro- duisit dans la pratique chirurgicale l’usage de la ténotomie sous-cutanée, ces moyensétaient-ilsles seulsgénéralementen usage dans le traitemenldu pied- bot. La rapidité et l’enthousiasme que l’on mit àadopterla proposition de Stro- meyerme paraissent prouver que c’était sans grand succès que les chirurgiens d’alors avaient fait leurs efforts pour guérir le pied-bot, même avec le con- cours le plus intelligent des constructeurs-mécaniciens de cette époque. Sans doute, il est juste de dire que les fabricants ont beaucoup perfectionné leurs appareils depuis quarante ans, et que les substances qu’ils emploient pour leur confection ne sont plus les mômes ; néanmoins, on aurait peine à croire, dans notre profession., que l’innovation de Stromeyer, considérée géné- ralement comme si importante, ne soit que le résultat d’une erreur, et que l’on ne doive pas recourir à la ténotomie pour le traitement du pied-bot. C’est pourtant là, si je ne me trompe, la doctrine que soutient M. Barwell (2), qui, pour repousser la ténotomie, s’appuie sur la pathogénie de la difformité et sur les résultats mômes de l’opération. La plupart des pathologistes qui se sont occupés du pied-bot, admettent que celte difformité peut se produire sous l’influence de deux conditions opposées, soit quelle succède à une paralysie des muscles antagonistes de ceux qui sont contractés, soit qu’elle résulte d’une disposition chronique des muscles contractés, disposition qui paraît générale- ment être occasionnée par un état particulier d’irritation spasmodique, quoi- que cet état ait cessé, à ce point qu’aucun spasme n’est plus môme apprécia- ble (3). M. Barwell rejette complètement la valeur du second de ces deux ordres de causes, et attribue les divers genres de pieds-bots à la paralysie totale ou partielle des muscles antagonistes. Ainsi, pour lui, l’élévation du talon dans le pied-bot équin, résulte, non pas de la contracture spasmodique du muscle gastro-cnémien, mais du relâchement par paralysie des fléchisseurs du pied et des extenseurs des orteils ; le renversement du pied dans le varus résulte, non pas de la contracture des adducteurs, mais du relâchement des abducteurs ; et ainsi de môme, pour les autres variétés de la difformité qui nous occupe. Le but de ce raisonnement est de faire voir qu’il est absurde de détruire la puissance musculaire d’un membre dans lequel cette puissance est déjà diminuée par le fait d’une paralysie partielle. De plus, M. Barwell met II) Il n’est pas nécessaire de nous appesantir sur les travaux de Delpech et de quel- ques autres chirurgiens qui, avant Stromeyer, ont appliqué au traitement du pied-bot la section des tendons, puisque leurs méthodes ont été définitivement surpassées par la sienne. Voyez pour plus de détails, J. Guérin, Mémoires pour servir à l'histoire des difformités du corps humain, 3m* édition, p. 2G3 et suivantes. Paris, 1843. — Bouvier, Leçons clini- ques sur les maladies chroniques de l’appareil locomoteur. Paris, 1838, p. IG8 et suiv. •I. F. Malgaigne, Leçons d’orthopédie, recueillies et publiées par F. Guyon et F. Panas. Paris, 1862, p. 105 et suivantes. (2) Barwell, On Cluhfoot treated without cuttinq tendons, 2® édition ; London, 1865. (3) On rencontre (mais, si tant est qu’on en observe, cela est rare chez les très-jeunes enfants) des cas de pied-bot spasmodique, dans lesquels les muscles contractés sont évi- demment dans un état de spasme.310 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. en avant des faits destinés à montrer que, fréquemment (du moins, dans les cas où le tibial postérieur est en cause), les bouts du tendon sur lequel a porté la section, ne se soudent pas entre eux, et contractent avec l’os ou avec la gaine du muscle des adhérences qui entraînent la perte définitive et com- plète des fonctions du muscle. Au lieu de pratiquer la ténotomie, M. Barwell a eu l’idée de se servir de bandages et d’appareils, reliés entre eux par des lanières et des tubes de caoutchouc, de façon à ramener le pied ou cer- taines parties du pied dans la direction voulue, pour faire disparaître la difformité ; les tubes de caoutchouc représentant ainsi les muscles qui sont présumés être atteints de paralysie, et la traction constante du caoutchouc étant supposée agir avec une continuité persistante et d’une manière assez gra- duelle, pour que, de l’avis de M. Barwell, cela permette de ramener les parties dans la po- sition qui leur convient, beaucoup mieux qu’avec les appareils rigides, qui embrassent le pied tout entier et dont les diverses parties sont soudées entre elles, à l’aide de roues den- tées. Dans la méthode qu’il préconise,le mem- bre, selon M. Barwell, ne serait pas non plus gêné, ni entravé dans ses mouvements, comme il l’est lorsqu’on suit les méthodes ordinaires. M. Barwell soutient aussi que, dans le pied- bot congénital, la difformité est presque bor- née à la partie antérieure du pied ; mais les pièces du genre de celle que représente la figure 158, peuvent servir à prouver que, même à l’époque de la naissance, la diffor- mité concomitante des os du tarse, quoique moins prononcée, est tout à fait aussi appré- ciable que chez l’adulte (1). Je dois avouer que M. Barwell ne m’a pas suffisamment convaincu par la partie théo- rique de son raisonnement. Cependant, je suis très-disposé à lui faire quelques conces- sions : ainsi, je crois qu'il y a un certain nombre de pieds-bots qui sont la conséquence évidente d’une paralysie, et que, dans ces cas au moins, si l’on pouvait remédier à la difTor- mité sans porter aucune atteinte aux muscles non paralysés il serai! fort dé- sirable qu'on adoptlt le mode de traitement qui permettrait darmer i ce but (2). Je dirai plus, je crois que le succès oblenn, en pareil cas sons 1 1 - fl ience de la simple extension, constituerait une raison très-legi.ime pour I-jg. 158. — Pied-bot varus congénital. — Dessin fait d’après une pièce qui est déposée au musée de Saint- George’s Hospital et qui provient d’un enfant nouveau-né. (1) Voy. comparativement la ligure 11)8. I?) Voy. plus loin, p. 351.TRAITEMENT DES PIEDS-BOTS EN GÉNÉRAL. 341 autoriser à «.'tendre expérimentalement l’emploi de ce moyen au Iraitemenl des cas qui ne sont pas aussi évidemment liés à l’existence d’une paralysie. Ces dernières considérations m’ont déterminé à faire patiemment l’essai de la méthode de l’extension élastique préconiséepar M. Barwell, et, dans quelques cas, j’ai eu recours à l’assistance même de ce dernier. Dans un cas, qui fut observé l’hôpital des Sick-Children. M. Barwell a bien voulu se charger lui-même de l’application des appareils, et, dans quelques-uns des autres cas, il s’est assuré personnellement que l’appareil était convenablement disposé et appliqué, et que le traitement était bien indiqué. L’expérience, je suis lâché de le dire, ne m’a pas conduit à fonder grand espoir de succès sur le traitement chirurgical du pied-bot par la méthode de M. Barwell. L’appareil, sans doute, est très- ingénieux, et, dans les cas légers, il y a lieu de croire que son emploi per- mettra d’obtenir le succès, aussi bien qu’avec les autres. Mais, si la résistance opposée est tant soit peu prononcée, cette méthode de traitement est passible de plusieurs objections qui, jusqu’à présent, m’ont paru insurmontables en pra- tique : 1° si le sparadrap (1) n’est pas appliqué assez étroitement, il abandonnera la jambe, sous l’influence même de la force de contraction que doivent avoir les tracteurs en caoutchouc ; 2° si le sparadrap est appliqué de façon à ne pas bouger, la même force fera qu’il coupera la peau sur un point ou sur un autre; le traitement devra alors être suspendu temporairement, et, pendant cet in- tervalle de temps, on perdra ce qu’on avait obtenu de bien ; 3° si, comme cela a lieu presque toujours dans les cas de varus prononcé, le pied est fortement revenu sur lui-même, on ne parviendra pas à le redresser à l’aide de la tension des tracteurs qui ne se fixent que sur la jambe et sur le devant du pied ; 4° il est impossible d’obtenir, de cette façon, une somme de force même suffisante pour vaincre la résistance offerte par un tendon fortement contracturé : aussi est-ce dans les premiers temps de la vie, ou dans des cas légers, que je con- seillerais peut-être l’emploi de cette méthode ; 5° il me semble qu’elle expose particulièrement à l’éventualité d’une récidive de la difformité. C’est ainsi que, dans l’un des cas auxquels j’ai fait allusion précédemment, quoiqu’on eût restitué au pied une position convenable (on avait déclaré même la guérison complète), pourtant, la déviation du pied se reproduisit immédiatement après qu’on eut cessé de faire l’extension ; à tel point, que, las enfin du moyen em- ployé et de la grande perte de temps que cela avait entraîné, je me vis obligé de recourir à la ténotomie. En définitive, l’application de l’appareil rencontre d’énormes difficultés et donne beaucoup de peine ; et comme, pour réussir, il faut apporter la plus scrupuleuse atleniion à donner à chacune des pièces qui le composent la position et les rapports qui lui conviennent, il faut que, chaque fois, le chirurgien prenne la peine de l’appliquer lui-même. Les objections que je viens de présenter, touchant le principe même du traitement du pied -bot sans le secours de la ténotomie, et, de plus, les diffi- cultés que rencontre son application pratique, paraîtront, je pense, très-exactes (1) Avec lequel sont fixées les extrémités des tubes en caou!chouc.342 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. et très-difficiles à méconnaître par quiconque se proposera loyalement d’expé- rimenter la méthode en question, d’une manière véritablement pratique. Ce- pendant, je n’hésite pas à croire que cette méthode, suivie avec assiduité, puisse aboutir ultérieurement à la construction et à l’application d’appareils mieux conçus, et je ne doute pas non plus qu’on ne puisse réussir dans les cas les plus légers. Mais il n’en reste pas moins à résoudre cette question réellement intéressante etimportante, à savoir : si lesaccusations portées par M. Barwell con- tre la pratique ordinairement suivie, sont fondées ou non. Dans son chapitre sur Y inopportunité de la ténotomie, M. Barwell s’attache à montrer, selon sa propre expression, « la complète inutilité de cette opération et ses funestes effets ; » et, pour preuve de ces derniers, il invoque deux raisons principales : d’abord, il soutient que les bouts des tendons divisés ne se réunissent pas ; et il appuie cette assertion sur ce qui a été observé pour le tibial postérieur dans quelques cas où l’on a pu faire l’examen anatomique (1) ; mais il reconnaît pourtant que, pour le tendon d’Achille (et cela n’est pas douteux), la réunion se fait. Cependant, soutenant que, pour les autres muscles, la règle est bien que la réunion ne se fasse pas, et soutenant aussi que les ligaments sont insuffi- sants pour maintenir la voûte du pied, M. Barwell prétend que le pied dont les tendons ont été divisés, est par suite aplati, de telle sorte que le talon ne peut pas poser convenablement sur le sol, et que la partie antérieure du pied manque de force et tombe dans le relâchement. M. Barwell invoque, à 1 appui de ce qu’il avance, des exemples dans lesquels on a noté de semblables incon- vénients après le traitement prolongé de cas graves de pieds-bots. Mais une pareille argumentation n’est évidemment pas de nature à nous satisfaire. Les résultats qui se rattachent nécessairement à une méthode particulière de traitement, sont mis en évidence par les cas dans lesquels le traitement a réussi,, et non pas par ceux dans lesquels il a échoué. Les cas de pieds-bots varient de gravité, depuis ceux qu’il est très-facile de guérir, presque indiffé- remment, par toute espèce de traitement bien dirigé, jusqu à ceux qu il est a peine possible de guérir, malgré toute la patience et toute 1 habileté dont on dispose. Dans un cas qui peut appartenir précisément à cette dernière caté- gorie, certaines difformités peuvent persister encore après la ténotomie, ef pourtant, on ne saurait, sans une injustice extrême, y voir les conséquences nécessaires de la méthode employée. On doit juger ces conséquences, en se fondant sur l’examen d’un nombre égal de cas, de gravité moyenne, dans le^ quels le traitement aura été mis en œuvre avec succès ; et ce n est pas auliu ment qu’on procède, quand il s’agit de juger toutes les autres méthodes de traitement. Quel est celui qui voudrait décrire les résultats de la résection du coude, en se fondant sur deux cas d’insuccès (2), quil aurait pu a\oii la (.)) Les examens anatomiques, auxquels il est fait allusion, ont été entiépris par M. Adams,, et M. Barwell les cite.d’après l’ouvrage publié par le premier de ces deux chirurgiens, On ihe Reparaître Prccess m Human Tendons. (2) Il s’agit ici de ces cas dans lesquels le membre supérieur oflie une certaine îes semblance avec les instruments dont se servent les batteurs en giange.3i3 TRAITEMENT DES PIEDS-BOTS EN GÉNÉRAL. chance de rencontrer? Les faits recueillis et publiés par M. Adams prouvent évidemment que souvent la fonction du tibial postérieur peut se trouver perdue après la ténotomie ; mais il me semble que M. Barwell décrit les con- séquences qui en peuvent résulter, d’après ses vues théoriques sur le méca- nisme du pied, plutôt que d'après les données fournies par l’observation des faits. Accordant, comme il le fait, un rôle aussi secondaire aux ligaments, en ce qui concerne le soutien à prêter à la voûte du pied, et croyant, d’autre part, que le rôle de tous les muscles (celui du soléaire excepté) est annulé nécessairement après la ténotomie, M. Barwell en conclut que, lorsque les tendons des muscles moteurs du pied ont été divisés, cette portion du mem- bre inférieur doit tomber dans un état particulier de flaccidité et devenir inutile. Or, bien au contraire, l’expérience démontre que, même dans les cas où la difformité n’a pas été guérie du premier coup, alors qu’il a fallu prati- quer plusieurs opérations successives, eL que le malade a porté un appareil pendaut plusieurs années, le patient peut pourtant aller et venir, sans boiter le moins du monde, et la voûte du pied se montrer comme à l’état normal ; quoique la sensation communiquée aux doigts et l’absence presque totale de la faculté de porter le pied dans l’adduction, permettent de regarder comme probable la perte définitive du pouvoir fonctionnel du tibial postérieur. Pour me résumer au sujet de cette question du traitement du pied-bot sans le secours de la ténotomie, je déclare que je l’ai examinée, l’esprit dégagé de tout parti pris et de toute prévention, et que j’ai fait l’essai de la méthode, dans des conditions convenables, avec l’assistance et sous la direction de l’ob- servateur qui la préconise le plus chaudement. Or, je suis arrivé ainsi à penser que la méthode de traitement que l’on conseille généralement est celle qui mérite le plus de confiance ; qu’on ne peut traiter avec succès, par la simple extension sans ténotomie, que les cas les moins graves ou les plus ordinaires, et, qu’en pareils cas, l’appaFeil de M. Barwell, étant des plus ingénieux, est appelé à donner de bons résultats, si on l’applique avec le soin et l’habileté convenables. Mais, si les cas sont plus graves, il faut les traiter par la ténoto- mie et par l’application consécutive des appareils qui seront décrits ci-après ; et je puis dire que l’on obtient constamment, de cette façon, le but qu’on se propose, attendu qu’on restitue aux membres les conditions nécessaires pour qu’ils soient parfaitement utiles. Importance du traitement institué de bonne heure. — J’indiquerai bientôt très- brièvement les principales variétés de pieds-bots, et le traitement qu’il con- vient d’employer dans les cas de moyenne gravité. Mais, avant cela, je désire faire une observation générale, qui me paraît avoir la plus grande importance, au point de vue pratique, dans le traitement de la difformité qui nous occupe : je veux dire que, dans bien des cas, sinon dans la plupart, c’est par suite de négligence que les pieds-bots arrivent à acquérir ce degré que j’ai indiqué comme représentant une moyenne gravité ; cl peut-être aussi cela tient-il à 1 idée, — malheureusement trop généralement répandue, non-seulement pour le pied-bot, mais pour toutes les autres affections de la première enfance.344 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. — qu’un (out jeune enfant n’offre pas un terrain suffisamment propice au succès d’une opération chirurgicale. Aussi, voyons-nous, chez un grand nom- bre d’enfants atteints de pied-bol, à l’état congénital ou immédiatement après la naissance, les parents réclamer de bonne heure les secours de l’intervention chirurgicale et recevoir le conseil de laisser l’enfant, sans rien lui faire, jusqu’à ce qu’il soit assez grand pour supporter le traitement. Dans l’intervalle, la diffor- mité fait de grands progrès, à mesure que les muscles contractés acquièrent plus de force et un plus grand développement (I). Je considère donc comme tout à fait erronée l’idée de l’ajournement du traitement. Il est, en effet, des cas qui, abandonnés à eux-mémes pendant quelques mois, nécessitent ensuite la ténotomie, alors que, si l’on avait commencé le traitement à l’époque de la nais- sance, on aurait pu obtenir la guérison en se servant de bandages et d’appa- reils (2) ; et il est des cas de varus, dans lesquels on peut remédier ainsi au renversement du pied, et où l’enfant échappe à la section du tendon du tibial postérieur, quoiqu’il faille néanmoins pratiquer la section du tendon d’Achille. Dans tous les cas de ce genre, où l’on peut, à l’aide d’une pression modérée, rendre au pied dévié une attitude presque normale, sans lui faire éprouver un brusque ressaut en l’y ramenant, on doit tenter de faire cesser la difformité, à la faveur de la simple extension, et le mieux, je pense, pour y arriver, est de se servir de tiges en un métal flexible, juste assez résistantes pour contre- balancer l’action des muscles de l’enfant, et appliquées de façon à n’améliorer d’abord que légèrement l’attitude des parties déviées, le pied devant être ainsi ramené graduellement à son état normal. 11 est surprenant de voir, en effet, tout ce qu’on peut obtenir de ce moyen d’action, quand on s’y applique avec soin, ou bien encore, si le chirurgien le préfère, en suivant la méthode de M. Barwell, qui, en pareils cas, est des mieux indiquées. Moyens nécessaires pour obtenir Ici guérison du pied-bot. Si nous laissons de côté les cas plus légers,dans lesquels peut réussir la simple extension pratiquée à l’aide d’un appareil, nous pouvons dire que, dans les cas ordinaires, le trai- tement doit passer par deux phases successives : d’abord, il faut pratiquer la section des tendons qui s’opposent à ce qu on puisse restituer aux parties, sans violence excessive, la place qui leur convient ; et, après cela, il faut les laisser en repos pendant un certain temps, pour prévenir la suppuration de la plaie. Ce temps passé, on doit ramener graduellement les parties dans 1 attitude normale, en profitant de ce que les bouts des tendons divisés sont encore assez mollement soudés pour se prêter à l’allongement nécessaire. Principales espèces de pieds-bots et traitement qui leur convient. A. 1 ied- bot ÉQUIN. - Dans sa forme la plus simple, le pied-bot équin consiste seulement dans la rétraction des muscles qui se terminent sur le tendon d’Achille, avec (1) Souvent, les parents obéissent aussi à la conviction erronée que leur entant «i sortira avec le temps, et, pour cette raison, ils s’abstiennent tout d’abord de consulter un médecin. . , , (2) Yoy. sur ce point J. Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p. G7. Paris, 18G8.PIED-BOT ÉQUIN. 3io élévation du (alon et retrait de l’astragale en arriére. Si ce retrait est porte Fig. 159 et 160. — Pied équin, au deuxième degré, survenu, chez un garçon alors âgé de deux ans, consécutivement à l’atrophie du jambier antérieur, et datant actuellement de trois ans. — Attitude dans le repos musculaire (Duchenne [de Boulogne).] Fig. 161 et 162. — Le môme pied que dans les figures 159 et 160, mais vu pendant la flexion du pied sur la jambe. Au repos, son attitude était celle d'un équin un peu varus ; pendant la flexion, elle est celle de l’équin val gus [Duchenne [de Boulogne]). au point que la partie antérieure assez étroite de la trochlée conserve seule des rapports avec les os de la jambe, le pied perd naturellement les conditions346 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. de son propre maintien, et on peut le faire dévier en dedans ou en dehors ; ce qui conslilue nécessairement une complication ou une sous-variété dn pied Fig. 163. — Pied équin direct, datant de huit ans, survenu chez un enfant alors âgé de deux ans, consécutivement à l’atrophie du jambier antérieur. — On voit sur la figure la grille pied-creux, qui caractérise ce degré de l’équinisme (Duchenne [de Boulogne]). Fig. 164. — Pied équin simple. Fig. 165. — Pied équin avec flexion de l’avant-pied sur l'arrière-pied. équin, à laquelle on peut donner le nom de varus-équin ou de valgus-équin, selon le sens de la déviation. Le varus-équin est, du reste, de beaucoup plus Fig. 166. — Ticd varus-équin. Fig. 167. - Pied varus-équin avec augmentation de la courbure transversale du pied. commun que le valgus-équin, ce qui s’explique par la puissance plus grande des muscles adducteurs comparés aux abducteurs. Cependant, en pareils cas,SECTION DU TENDON D’ACHILLE. 3 i7 la difformité consiste essentiellement dans la rétraction du tendon d’Achille, et la seconde variété doit être distinguée du pied-plat ordinaire ou pied-bot valgus non congénital, que je décrirai plus loin. Dans ses formes les plus graves, et dans les cas qui ont été négligés, le pied équin constitue une sérieuse difformité. Mon ami, M. Nayler, a publié sur le pied équin, un travail très- intéressant, dans lequel il a fait représen- ter plusieurs exemples caractéristiques de cette difformité (t); et l’on peut y voir de quelle façon les diverses parties du pied participent àlarétraction,particulièrement dans les cas qui résultent directement d’une paralysie. Opération de la section du tendon d’Achille. — Dans le pied équin simple (comme dans l’exemple représenté dans la figure 108), la section ne doit porter sur aucun autre tendon que celui d’Achille. L’opération est très-simple ; mais, comme toutes les opéra- tions simples, elle peut encore être bien ou mal faite, et la façon dont on la fait exerce une influence réelle sur l’issue des choses. Si l’on a agi avec beaucoup de vio- lence sur les parties intéressées, et s’il s’est épanché beaucoup de sang dans le tissu cellulaire, il est plus que vraisemblable que la plaie suppurera, et que (chose plus grave) les deux bouts du tendon contracteront avec la peau des adhérences qui, dans l’avenir, sans que la puissance du muscle soit per- due pour cela, l’entraveront néanmoins fortement. Voici donc comment on doit pro- céder : le patient doit être couché, la face en avant, et (qu’on lui ait ou non adminis- tré le chloroforme, à la volonté du chirur- gien) l’on doit chercher le point au niveau duquel le tendon est le moins épais. Chez pjg. iss. — Pied-bot équin. Dessin fait d’a- un adulte, ce point est situé à un pouce et demi au-dessus de l’insertion inférieure. Un aide s’empare du pied et repousse en haut le talon (ou, en d’autres termes, étend le pied) d’abord, de façon à amener le tendon dans le relâchement (voy. fig. 1G9) et à permettre à l’opérateur de glisser facilement le lénotome en dessous ; sans quoi, la pointe de l’inslru- près une pièce anatomique recueillie à l’am- phithéâtre de dissection et déposée au mu- sée de Saint-Gcorge’s Hospital. (1) Voy. St-George’s Hospital Reports, vol. I. London, 18GG.348 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ment poun ait transpercer le tendon départ en part. On introduit le ténotome obliquement dans le tissu cellulaire, tout près du bord externe du tendon, puis on 1 enfonce en dessous, sans inciser encore le tendon, vers lequel on tourne alors le bord tranchant, et, au mCmc moment, l’aide fléchit fortement le pied et presse le tendon contre le tranchant de l’instrument, qui le coupe ainsi en travers ; quand la section est ainsi presque achevée, en déprimant fortement le talon, on rompt, sans la cou- per, la partie qui n’a pas été atteinte; ce qui permet d’éviter foute chance d’intéres- ser la peau. A part les cas dans lesquels on a déjà pratiqué antérieurement une opéra- tion, et où le tissu cellulaire ambiant peut s’étre fusionné avec le tendon divisé, en général, le tendon cède brusquement et l’on peut percevoir aussitôt l’existence d’un grand intervalle entre ses deux bouts. Alors, on doit appliquer en avant une tige métallique flexible, qui puisse maintenir le pied à peu près à angle (droit avec la jambe (I). On doit d'abord appliquer un bandage autour du pied; puis, lorsque le bandage est à moitié enroulé, on place la tige sur laquelle on achève de rouler l’au- tre moitié, et, cela fait, le genou étant demi-fléchi, on donne au pied un pilon pour point d’appui. Vers le cinquième jour, si la plaie n’a pas suppuré (et il est excessivement rare qu’elle suppure, si ce n’est dans les cas où la difformité a récidivé), on doit appliquer l’appareil destiné à ramener le pied à angle droit avec la jambe, et on doit le maintenir en place, jusqu’au jour de la parfaite réunion des deux bouts du tendon divisé et jusqu’à ce que le muscle ait retrouvé ses fonctions. Chez les enfants, dans les cas de pied équin simple, rien ne répond mieux à ce qu’on peut désirer que l’appareil représenté dans la figure 170.11 se fixe à la cuisse, à l’aide d’une tige, qui offre une brisure mobile au niveau du genou, pour prévenir les déplacements que pourraient lui imprimer les mouvements de cette articulation. La jambe est convenablement maintenue, à l’aide d’une plaque qui embrasse le mollet, le talon est exactement reçu dans l’angle que présente la partie inférieure de l’appareil, et la pédale s’a- dapte exactement aussi à la plante du pied. Les choses étant ainsi disposées. Fig. 169. —Attitude à donner au pied pour la section sous-cutanée du tendon d’A- chille. (1) [M. Duchenne (de Boulogne) est d’avis que, pour éviter qu’il ne se tourne ultérieu- rement en valgus, après la section du tendon d’Achille (dans les cas d’équinisme avec varus), le pied doit être maintenu légèrement en varus, dans l’appareil à flexion (aj. (u) 0. B. Duchenne, loc. cit., p. 496. Paris, 1867.319 PIED-BOT VARUS. on déprime le tendon, en se servant de la brisure qui est située dans l’angle, et qui peut être mise en mouvement à l’aide de la vis qu’on voit à la face inférieure de la pédale. Après avoir été soumis à ce traitement, pendant un intervalle de temps qui peut durer de six semaines à deux mois, le pied finit par être situé sous un angle convenable, par rapport à la jambe, et on peut le placer, pendant le jour, dans un brodequin muni de deux tiges latérales en acier, alors que, pendant la nuit, il reposera encore dans l’ancien appareil. Gra- duellement, on arrivera à supprimer ainsi toute mé- canique, en ayant soin pourtant, dans les premiers temps, de veiller à ce que le malade échappe à la possibilité d’une récidive de la rétraction tendineuse. B. Pied-bot varus. — La forme la plus ordinaire du pied-bot congénital est le pied-bot varus, et, de fait, quand on parle du pied-bot congénital, sans autre désignation, le mot varus est habituellement sous- entendu. La difformité consiste essentiellement dans la rétraction du tendon d’Achille et des tendons du tibial postérieur et du tibial antérieur (t) ; mais elle offre encore diverses particularités anatomiques se- condaires, que l'on ne doit pas perdre de vue. La ré- FlS' 170* — Appareil pour le . traitemeut du pied-bot équin traction des tendons sus-indiqués détermine, en eflet, chez un enfant. l’élévation du talon et le renversement du pied, ainsi qu’on le constate dans tout cas ordinaire ou simple de pied-bot congénital sans gravité. Dans les cas plus graves, il est encore d’autres particularités dont on doit tenir compte, en vue du succès du traitement. En premier lieu, il arrive très- communément que l’aponévrose plantaire est aussi rétractée, de telle sorte que le pied est non-seulement renversé, mais encore considérablement rac- courci. Alors, aussi, comme l’a fait voir le docteur Little, dans le traité au- quel est empruntée la figure ci-jointe, les os de la jambe sont très-souvent déviés sur eux-mêmes en dedans, dans une étendue telle, que le péroné ar- rive à être situé sur un plan manifestement postérieur à celui du tibia, en même temps que la malléole interne vient se mettre en contact avec le sca- phoïde déplacé et dévié en haut. Il est encore une autre modification patho- logique, qui, tout en n’offrant qu’un intérêt secondaire, au point de vue ana- tomique, n’en a pas moins souvent beaucoup d importance, au point de vue du traitement ; je veux parler de l’existence de ces larges bourses séreuses, qui se forment si souvent au côté externe de ce qui devrait être le dos du (1) On connaît do rares exemples de pieds-bots dans lesquels la difformité n’intéresse que la voûte du pied, et dans lesquels il n’y a pas d’équinisme, les tendons de chacun des muscles tibiaux étant alors seul rétractés.350 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES- pied, comme conséquence même de la pression subie, lorsque l’enfant a mar- ché pendant quelques années en s’appuyant sur le membre difforme. Je ne parle pas ici du changement non douteux qui s’est habituellement produit dans la configuration et dans le volume même des os et de leurs surfaces ar- Fig. 171. — Dessin fait d’après le Fig. 172. — Yargus (face moule d’un pied-bot varus, de dorsale), gravité moyenne. ticulaires, dans les cas où le varus s’observe chez un adulte ; je veux, en effet, ne pas sortir des limites de la pathologie infantile. Dans le varus, la ténotomie doit porter, non-seulement sur le tendon d’A- chille, mais encore sur le tibial antérieur et sur le tibial postérieur, et quel- quefois même sur le long fléchisseur des orteils. Souvent, aussi,-on rencontre une bride rétractée, qui est formée par l’aponévrose plantaire, et qui (quoique cela soit rare chez les enfants) offre quelquefois une résistance assez grande, pour qu'on soit obligé de la diviser, avant de pouvoir redresser le pied. Le mieux, en pareils cas, ainsi que l’a démontré M. le docteur Little, est de diviser le traitement en deux temps : le premier étant consacré à corriger l’adduction du pied et à le ramener en droite ligne; et le second temps étant réservé à corriger l’élévation du talon, en ramenant le pied à angle droit avec la jambe. De toutes les opérations de ténotomie, la section du tendon du tibial posté- rieur est la plus difficile ; et le fait est que, chez les jeunes enfants, quand les tendons sont très-grêles et se trouvent enfouis dans une épaisse couche de graisse, il est souvent extrêmement difficile de sentir à travers la peau le ten- don en question, et même de pouvoir acquérir la certitude d avoir réellement réussi à le sectionner. Un examen anatomique ultérieur a souvent peimis de reconnaître que le tendon avait échappé à l’action de 1 instrument, dans de? cas où le chirurgien avait la ferme confiance d’avoir réussi à le diviser. Voici, du reste, de quelle façon on procède à l’opération : si 1 on peut sentit sous le doigt le bord postérieur du tibia, et on le peut toujours, excepté chez les enfants qui sont très-gras, on doit faire glisser l’instrument sur 1 os, on351 TRAITEMENT DU PIED-BOT VARUS. dirigeant le plat de la lame parallèlement à lui. Si, alors, on peut percevoir la sensation de résistance que le tendon fait éprouver au chirurgien, l’aide, qui jusque-là a maintenu les parties dans le relâchement, devra être invité à porter le pied dans l’abduction forcée, le tranchant de l’instrument étant ra- mené en même temps à la rencontre du tendon, que l’on sentira alors céder sur le bistouri. Mais, si l’on ne peut arriver à distinguer le tendon, on Fig. 173. — Yarus congénital grave, observé chez un adutce. a. Section du tibia destinée à faire voir la position relativement postérieure du péroné ; — 6, la malléole externe ; — c, le péroné ; — d, l’extrémité postérieure du calcanéum, déviée en dedans ; — e, l’astragale formant une saillie irré- gulière sur le dos du pied ; — f, l’os scaphoïde, en contact avec la malléole interne ; — g, le cuboïde, dont la surface supérieure renversée repose sur le sol. devra retirer à soi le bistouri à pointe acérée, après avoir largement ouvert l’aponévrose, et l’on fera pénétrer par cette voie un bistouri boutonné, à l’aide duquel on ira à la rencontre du tendon, pour le diviser. Il est, sans doute, bien plus agréable, pour le chirurgien, de sentir se produire la rupture du tendon, au moment où elle a lieu ; et pourtant, chez les très-jeunes enfants, cela ne se peut pas toujours, par cela seul, peut-être, qu’en pareils cas, le tendon a glissé loin du bistouri pendant l’opération (t). Dans les cas où il y a eu récidive de la difformité, cela ne se peut pas non plus, et alors on ne sau- rait avoir l’assurance que la section du tendon réponde bien à ce qu’on désirait. Si l’on ne peut pas arriver à sentir le bord postérieur du tibia, on doit én- oncer le bistouri dans le milieu de l’intervalle compris entre le bord anté- rieur et le bord postérieur de la jambe, et, dès que la pointe a touché l’os, (l) L’aide est mieux placé que le chirurgien, pour percevoir la sensation particulière à laquelle donne lieu l’écartement des deux bouts du tendon, et souvent il peut dire lui- même à l’opérateur si le tendon est coupé ou non.352 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. on doit inciser un peu plus largement, à ce niveau, la couche aponévrotique. Alors, on peut introduire par cette voie un bistouri boutonné, et l’on ter- mine l’opération, comme il a été dit précédemment. Quand on a pu reconnaître que le long fléchisseur des orteils est aussi forte- ment rélraclé, on doit également pratiquer sa section. Les vaisseaux tibiaux postérieurs et le nerf correspondant passent si près des tendons que l’on est fortement exposé à les couper aussi pendant l’opéra- lion. D’ordinaire, cet accident ne donne pas lieu immédiatement à des consé- quences alarmantes ; et pourtant, autant que possible, on doit s’efforcer de le prévenir, puisque la lésion du vaisseau principal et celle du nerf peuvent exercer une influence très-défavorable sur la nutrition du membre. La seule manière d’éviter l’une et l’autre de ces deux lésions, est de tourner im- médiatement l’instrument vers la surface extérieure du membre, dès qu’il a touché le tendon; mais il faut reconnaître que cela est très-difficile, quand le tendon est lui-méme difficile à trouver. Souvent l’opération s’accompagne d’une abondante hémorrhagie, sans que rien prouve en même temps, d'une manière certaine, que l’artère ait été blessée ; en pareils cas, il est probable que le sang provient des veines ou de quelques artères de petit calibre. Mais, en revanche, il est d’autres cas, dans lesquels la pâleur subite du pied prouve bien que l’artère a été ouverte. Tout ce qu’il y a à faire, en pareils cas, c’est d’appliquer une pelote qu’on maintien- dra solidement sur la plaie, et de remettre à une quinzaine de jours plus tard l’emploi de l’appareil auquel on se proposait de recourir pour placer le membre dans l’extension. Je n’ai jamais vu, du reste, cet accident être suivi directement soit d’une nouvelle hémorrhagie, soit de la formation d’un ané- vrysme, et pourtant on a publié des cas dans lesquels on a observé ultérieure- ment des complications de ce genre. Quant à donner, comme on le fait dans quelques ouvrages, le conseil d’élargir la plaie, lorsque l’artère tibiale posté- rieure paraît avoir été divisée, afin de pouvoir lier les deux bouts du vaisseau, je crois que c’est un tort. 11 existe un grand nombre d’exemples, dans lesquels on a pu soupçonner l’existence.de l’accident qui nous occupe (j’en ai person- nellement vu plusieurs), et où la simple compression a parfaitement suffi pour arrêter l’hémorrhagie, sans qu’aucun phénomène pathologique soit sur- venu ultérieurement ; et, en supposant même qu’un anévrysme consécutif vînt à se former, il serait probablement facile de le guérir en faisant usage de la compression. Le tendon du tibial antérieur est généralement très-facile à sentir au-devant et un peu au-dessous du pli du cou-de-pied, et l’on peut pratiquer sa section sans aucune difficulté et sans aucun danger, à la condition de veiller seule- ment â ne pas blesser l’artère dorsale du pied. Il n’est pas de règles particulières, que j’aie à signaler, pour pratiquei la section des brides aponévrotiques rétractées. Pour assurer le succès du traitement du varus, il faut, après avoir pratiqué la ténotomie, avoir recours à un appareil, qui lasse accomplir à la plante duTRAITEMENT DU PIED-BOT VARUS. 333 23 pied un mouvement de rofation en dehors, pour la ramener à la position ho- rizontale, et qui déprime en même temps le talon, jusqu’à ce que le pied fasse un angle droit avec la jambe. Dans les cas qui sont compliqués de rétrac- tion de l’aponévrose plantaire, la pédale doit offrir, en outre, une brisure transversale qui puisse permettre d’allonger graduellement la plante du pied. 11 est bon, du reste, de considérer ces trois indications comme indépen- dantes les unes des autres ; la troisième étant seulement exceptionnelle, tan- dis que l’allongement de la plante du pied et le mouvement de rotation nécessaire pour la ramener dans la position horizontale, s’accomplissent mieux quand le calcanéum est immobile, qu’après la section du tendon d’A- chille. En règle générale, on doit donc pratiquer la ténotomie du tibial antérieur et du tibial postérieur, trois ou quatre semaines avant de faire la section du tendon d’Achille ; et, généralement, on peut employer l’intervalle des deux opérations à al- longer la plante du pied, pour la ra- mener à la position horizontale. L appareil représenté dans la figure 174, répond à toutes les indications nécessaires. La partie supérieure re- présente une tige, que l’on fixe soli- dement à la cuisse de l’enfant, et qui offre au niveau du genou une brisure très-mobile, destinée à empêcher l’appareil de se déplacer tout d’une pièce et à prévenir la rotation de la jambe et du pied en dedans; at- Fig. 174. — Appareil pour le pied-botvam. tendu que, sans cette précaution, 1 inconvénient que nous indiquons ne manquerait certainement pas de se produire. La pédale se meut sur la portion jambière de la tige, à l’aide d une double articulation, pourvue de deux vis. Celle qui est en avant, sert à modifier la courbure antéro-postérieure, et à déprimer le talon, pour le ramener à angle droit avec la jambe, et même un peu au delà. La 'is qui est sur le côté, sert à modifier la courbure latérale, età ramener la plante du pied dans la position horizontale, ou même à la faire tourner un peu en dehors. La pédale peut aussi être pourvue d’une brisure, qui permette d exercer une certaine tension sur l’aponévrose plantaire et d’allonger le pied. Enfin, au côté externe du pied, est placée une lanière, à laquelle les or- teils sont rattachés par un étrier circulaire, et qui favorise, autant que possi- ble, l’allongement du pied. Lorsqu on applique l’appareil, on doit avoir grand soin de faire en sorte Holmes.3,'j4 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. que le talon repose exactement sur l’ouverture destinée à le recevoir, que la pédale soit exactement et solidement lixée à la plante du pied, et que les orteils ne s’échappent pas de l’étrier qui les maintient en avant. On doit aussi veiller fortement à ce qu’en aucun point la peau ne supporte un excès de pression, qui pourrait y faire naître des ulcérations. Aussi, en paieils cas, une nourrice attentive et intelligente est-elle presque aussi nécessaire que le chi- rurgien lui-méme. On doit adapter l’appareil au pied, et ne pas se borner à placer le pied dans l’appareil ; ce qui revient à dire que l’on doit desserrer les vis, jusqu’à ce que la pédale emboîte bien exactement le pied dans sa position vicieuse ; et, cela fait, on doit chercher à obtenir une légère amélioration, jusqu’à ce qu’on puisse encore faire un nouvel essai, aussitôt que la première amélioration paraîtra définitivement acquise. Mais tout cela doit se faire gra- duellement et avec la plus grande patience, sous peine de voir survenir des Fig. 115. — Valgus. ulcérations, et de perdre, par suite, beaucoup de temps. C. Pied-bot valgus. - Le pied-bot valgus ne se rencontre que rarement, en tant que difformité congénitale ; mais la forme non congénitale, parvenue au degré qui lui a valu le nom de pied plat, constitue une difformité excessivement commune. Il est aussi une forme de valgus, compliquée de soulèvement du talon {valgus équin), qui, sans être précisément congénitale, survient chez les enfants, comme le pied équin ordinaire. Le pied-bot valgus consiste en un aplatissement de la voûte plantaire, du côté de son bord interne, de telle sorte que l’astragale finit par s’incliner du côté du sol et quel- quefois même par reposer sur lui, la plante du pied subis- sant un renversement plus ou moins considérable et le patient marchant sur le bord interne du pied et sur la malléole interne {fiy. 175). Le talon se présente dans diver;es attitudes ; géné- ralement il repose sur le sol; mais, dans les cas de valgus congénital, i peu être relevé ou abaissé, c’est-à-dire que le valgus peut être compliqué d’équinisme ou de talus. La première des deux complications paraît être la plus commune. La figure 176 a été dessinée d’après le moule d’un cas de valgus congénital, compliqué d’un léger degré de ta- lus. Quand la difformité est le résultat d’une paralysie, ^ _ elle est souvent beaucoup plus prononcée qu’ici. De même Fig. 176. - Pied-bot val- que dans le pied équin et dans le varus, la difformité est gus caicanden congéni- . compiiquée de rétraction de l’aponévrose plan- tai (d’après un moule ouuvc 1 m , , i „„ pnfraîne déposé au musée de (aire et des muscles de la plante du pie , q Saint-George’s Hospital. in POurbure offerte par la voûte Le pied avait six or- une exagération de Ja cournme . r teils). plantaire (lorsque cette disposition existe, on lui don „... i, »<»., '■ "“-.'i,™PIED-BOT VALGUS. 3 jo telle sorte qae la plante du pied est convexe au lieu d’ôtre concave (t). Obs. I. — M. Duchenne (de Boulogne) rapporte (2) l’histoire d’une jeune ma- lcidc, qui, vcisl âge de neuf ans, avait été affectée de mouvements choréiques Fig. 177. — Face interne du pied gauche, dans un cas de valgus creux (*). Fig. 178. — Face externe du pied gauche, dans un cas de valgus creux (**). légers,, du côté gauche. Elle avait été guérie par la gymnastique ; mais son pied n avait pas tardé à se dévier et à tourner en dehors. (I) [C’est ce qui a lieu dans quelques cas anciens de cette difformité que nous indi- querons bientôt sous le nom de pied plut ; et voici comment M. Duchenne (de Boulo- gne) explique cette déformation secondaire : « Le seul ligament qui, à la face plantaire, unisse très-solidement le tarse au métatarse, est le ligament calcanéo-cuboïdien infé- rieur, le plus puissant de tous les ligaments. Mais il ne relie entre eux que le calcanéum, le cuboïde et les deux derniers métatarsiens ; tandis que les autres ligaments de la face plantaire, situés en dedans de lui, et qui vont du tarse au métatarse, sont comparative- ment d une faiblesse extrême et incapables de supporter longtemps le poids du corps, sans céder et s’allonger. « Le long péronier latéral supplée heureusement à ce défaut de solidité ligamenteuse entre l'arrière-pied et le bord interne de l’avant-pied, dont il est réellement le ligament actif. Mais, dès que ce muscle est paralysé ou que son action a été affaiblie, l’avant- P‘ed ne pouvant plus être appliqué solidement contre le sol que par son bord externe, c’est la résistance du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur qui supporte tout le poids du corps. La solidité de ce ligament lui permet, en général, de porter cette charge. Neanmoins, on le voit céder et s’allonger, à la longue, s’il existe une certaine laxité des ligaments. Alors la face plantaire décrit une courbe à concavité inférieure, qui s’accroît progressivement. Le relâchement du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur est donc un eff^tsecondaire et non la cause du pied plat, ainsi qu’on l’a professé (a). »] (2j G. B. Duchenne (de Boulogne), Physiologie des mouvements, p. 428 et suiv. Ta- ris, 18G7. (a) G. B. Duchenne (de Boulogne), Physiologie des mouvements, pp. 448, 449. Paris, 1867. () On remarquera l'abaissement de la saillie sous-métatarsienne et l’augmentation de la voûte plantai, qu, se sont produits sous l’influence de la contracture du long péronkr latéral. relief du” tendM fatéraL 5 mêmeS par‘iCUla,'i“5s sur la fi6ure 177> plus, le3oG MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Lorsqu’elle fut examinée par M. Duchenne, la voûte plantaire {fig. 177 et 178) était beaucoup plus prononcée que celle du côté sain, par suite c e a- baissement des différentes pièces osseuses qui constituent le bord interne de 1 a- vant-pied. Le diamètre transversal de l’avant-pied [fig. 179) avait dimmu d’un demi-centimètre au niveau de la tête des métatarsiens, et avait éprouvé Fig. U9. — Face plantaire du pied gauche, dans un cas de valgus creux (*). Fig. 180. — Face plantaire du pied gauche, à l’état normal. Fig. 181. — Déviations latérales du pied gauche, dans un cas de val- gus creux. un mouvement de torsion sur l’arrière-pied ; on voyait, à sa face plantaire, des plis cutanés, obliques de dedans en dehors et d’amère en avant. Le pie était renversé en dehors sur son bord interne ifig. 181). ....... Pendant aue le pied était suspendu et au repos musculaire, 1 extrémité an- Pendant q P . de ravant-picd était plus élevée que la saillie sous- (éneure du bor,Vfce„,im6tres e Serai à 4 centimètres (fig. 178). Le talon raéta arsienne, ^ 3jtent.mcUes et a oblique de haut en n était plus dans 1 axe delà jambe ,ii aval , qUe le lendo„ du long el. de, d« !u,aCû sa aSTau defsuTd la SaUéole’exteme. Enfin, on pou- péronier latéral était «altanl au û ^ m à cause de rabsence de vait diagnostiquer la contra^de gon aUache au dernier métatarsien, tension du court ée et méme le saut, ne provoquaient point de La marclie> ^ d n>eilPépr0uvait que lorsqu’on voulait ramener le pied a sa position ’m-male,^tagrenier Léral s’opposant alors û ces efforts de ré- duction (1).] Ce qui constitue la partie essentielle de la difformité, d‘“ le le relâchement des ligaments calcanéo-scaplioidiens et du tendon , nuei mode de traitement M. Duclienne eut recours (1) Nous verrons plus loin, p. 0G0, a quel muue dans ce cas et quel résultat il put obtenir. pUorr itncueLac'ca,:.e fa contracture du long péronier latéral.3o7 TRAITEMENT DU PIED BOT VALGUS. libial postérieur, qui soutient et renforce ce ligament, en même temps que la prépondérance d’action (probablement sous l’influence de mouvements spasmodiques) des tendons péroniers et quelquefois aussi des tendons de l'extenseur commun. On peut habituellement remédier à celte difformité à l’aide de l’appareil représenté dans la figure i83, après avoir préalablement pratiqué la section des tendons péroniers, ou même des tendons péroniers et de ceux de l’extenseur commun ; soit qu’on fasse l’opération au-devant de la malléole, soit qu’on la fasse un peu au-dessous. La seule précaution qu’il soit nécessaire de prendre, consiste à maintenir le ténotome assez près des tendons, lorsqu’on en arrive au long extenseur des orteils et à l’extenseur propre du gros orteil (dans les cas rares, où l’on aurait à pratiquer la section de ce ten- don), afin d’éviter de blesser l’artère tibiale antérieure ou la dorsale du pied. La bottine-valgus, que l’on emploie d’ordinaire pour les enfants, est représen- tée dans la figure 183. L’attelle prend son point d’appui sur le côté internede la jambe, et reçoit un ressort d’acier, qui supporte une pelote volumineuse, desti- née à sou ten ir et à relever la voûte du pied, la pelote étant placée assez loin de la malléole pour correspondre à l’os scaphoïde. Les orteils sont repoussés de haut en bas, vers le bord interne du pied, par une sorte d’étrier qui entoure la partie antérieure du pied. On peut ainsi arriver à corriger la difformité, qui, comme l’a montré M. Adams (I), est souventlimilée à celte partie antérieure de 1 organe, et, dans le cas où le tendon d’Achille serait aussi rélracté, on ra- (l) Adams, On Club-foof, p. i95; London, I8GG. Fig. 182. — Dissection d’un pied- bot valgus congénital. La pièce a été préparée par M. Tamplin. Fig. 183. — Bottine-valgus pour un enfant.3o8 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, (a) G. D. Duchenne (de Boulogne), loc. cil-, p. 446. mènerait encore, du moins, les choses à l'état d’un simple pied équin, que l’on pourrait ensuite traiter à son tour. Quand la difformité est plus considérable, on doit recourir à l’emploi d’un appareil tel que celui qui est représenté dans la figure 184. , ,o, _ Rottine destinée au traitement des formes plus graves du valgus. Dans cet appareil l’attelle'est appliquée au côté externe de la jambe. La voûte du pied est soutenue par1«>pe o‘e^acé LS Sc™ d. I. pièce pleclcire ; .If ,i. hit 'T »'ui “ r”«tg.“L «. S£ 2? le «««.,, M* CS. n«é, » cMé icc.e de^Ia jambe et te pied est refoulé sur elle jusque dans la position qui lui convien . D. Pied plat. -La variété non congénitale du valgns, à laquelle on donne le nom de pied plut, est extrêmement commune chez les enfants déjà âges, sur- tout chez ceux qui approchent de l’age de la puberté ; mais ce n est pas a proprement parler, une maladie de l’enfance. Elle n est due, ni a fluence d’un excès d’action musculaire, ni à une paralysie muscui aiiO, mais an relâchement de l’appareil ligamenteux qui sert à suppléer action de muscles adducteurs et à maintenir l’équilibre entre eux et ^urs opposants Quand cet appareil a une fois cédé, les muscles tibiaux ne sussent plus > tendre et à soutenir la voûte du pied ; la tête de lastraga e s eu une (,) [Cependant, ainsi que cela résulte des taits que résu:me la note ’ ç-ue. Consécutivement à l'affaiblissement ou a lab „ > nn ni0;lis et il péronier latéral M. Duchaîne a vu dM entants dont le long péionier fatdra“‘’t^OdtfutÎ .rafsseuse rte fenPunce ]359 PIED PLAT. l’épaisseur do la plante du pied (fUj. 185); le cuboïde, dans les cas graves, tourne sur lui-même, au niveau de l’articulation transversale du tarse, de telle sorte que le bord externe du pied est dévié en haut, et que le pied tout entier s’écarte de la ligne médiane. Cette difformité s'accompagne, pour le ma- lade, d’une perte relative de sa puissance. La démarche devient incertaine et balancée; le patient ne peut faire de longues marches ; il ne peut rester debout longtemps, et il est incapable de porter un fardeau ou de prendre son élan pour sauter. En raison de sa nature même et de ses causes, le pied plat n’existe que très-rarement d’un seul côté, et alors il est seulement à son premier degré ; mais encore, en pareils cas, le côté sain ne tarde-t-il pas à être atteint de la même difformité, si le malade reste privé de soins. Cette forme de pied plat, qui commence à se produire vers l’âge de la pu- berté ou au terme de l’enfance, n’exige jamais le secours de la ténotomie. Elle dépend évidemment d’un simple relâchement, et survient généralement chez les sujets dont les fibres ne sont pas assez fortes pour supporter l’effort qui se concentre sur elles, à l’occasion du travail actif et continuel, auquel ils se livrent souvent, pour la première fois, à celle époque de la vie. Aussi la voyons-nous se produire souvent chez les jeunes commissionnaires, chez les portefaix, etc. ; et il est d’observation qu’elle se rencontre beaucoup plus fréquemment chez les garçons que chez les filles, quoiqu’elle ne soit pour- tant pas absolument rare chez les sujets du sexe féminin. C’est une difformité fort pénible, et, pour les jeunes recrues, une cause très-ordinaire d’exemp- tion de tous les services publics, attendu qu’elle est tout à fait incompatible Fig. 185. — Pied plat ordinaire ou pied-bot valgus non congénital (d’après un moule déposé au musée de Saiut-George’s Hospital). rig. 186. — le même moule vu par derrière.3C0 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (a) 0. P- Duchenne (de Boulogne), loc. cit., p. 4o7. avec la marche ou la station prolongée. Le patient, qui en est atteint, s’en aperçoit d’abord à la souffrance qu’il ressent après un travail de quelques heures (I) ; puis, graduellement, la forme du pied se modifie, de telle sorte que la marche s’en ressent, et que la direction du pied finit par se modifier : la cheville grossit, comme on dit (voy. fig. 186). Si l’on examine le pied, la dé- pression qui existe, à l’état normal, à son côté interne, se trouve plus ou moins effacée, et la tète de l’astragale fait saillie, d’une manière exceptionnelle. Le traitement du pied plat consiste à faire cesser entièrement les causes de fatigue qui l’ont produit ; le malade doit demeurer exactement dans un repos longtemps prolongé, et renoncer, par conséquent, à 1 emploi dont les exi- gences sont au-dessus de ses forces. 11 devra vivre en bon air et aux bords de la mer, si la chose est possible. Dans les cas plus graves, on devra faire usage de l’appareil représenté dans la figure 184. D’ordinaire, il n y a rien de plus à faire que d’adapter à la semelle du brodequin une pelote, telle que celle qui a été décrite précédemment, et au brodequin une tige d acier, pour empêcher le pied de tourner en dehors. On doit aussi insister sur le traite- ment général et continuer longtemps surtout l’usage des préparations ferru- gineuses. De la sorte, si la santé générale s améliore, on peut arrivei gra- duellement à obtenir la guérison ; mais, s’il s’agit de sujets qui doivent gagner leur pain au prix d’un travail journalier, c’est là évidemment une per- spective douteuse, car cela supposerait qu’ils pourraient (au moins pour un temps) faire l’abandon de leurs moyens de subsistance. [Quoi qu’il en soit, l'usage même de moyens mécaniques, bien employés, ne saurait toujours assurer le succès, lorsqu’il s’agit de guérir ou daméliorei des pieds plats congénitaux. Obs. IL — M. Duchenne (de Boulogne) rapporte qu’il a été appelé à donner son avis sur des troubles fonctionnels dont une jeune personne souffrait pen- dant la marche. Lorsqu’elle se tenait debout, ou si elle marchait, ses pied» prenaient l’attitude et la forme du pied plat valgus le mieux caractérisé (voy. les fig. 187 et 188). Elle ne tardait pas à éprouver un engourdissement de la plante du pied, de la fatigue et des douleurs au niveau et en avant de la malléole externe, si surtout la marche était un peu trop prolongée Cepen- dant, lorsque les pieds n’étaient plus appliques sur le f ^ lors9u abandonnés au repos et à leur propre poids, ils perdaient leur attitude de (,) [Cependant le pied plat valgus n’est pas toujours douloureux même parvenu au plus haut degré. M. Duchenne pense qu en pareils cas a cl form venue sous l’influence de la prédominance de force tonique du jambiei an . neur, et que cette prédominance est seulement occasionnée par le développement excessif du muscle, alors que le long péronier latéral possède encore une iorce noima . « constance, malgré le pied plat valgus, qui est la conséquence forcée de otf^cea tion tonique du jambier antérieur, la saillie sous-metatarsienn ( ^ ^ marchCi être encore assez puissamment abaissée par le long peromer ’ le borj pour supporter le poids du corps, qui ne repose pas a ors to ^ ^ externe de l’avant-pied, comme lorsque ce muscle se i lysé (a).]301 PIED PLAT. valgus (voy. la fig. 190), et la courbe de la voûte plantaire paraissait normale (voy. b, fig. 189). Or, celte voûte plantaire était artificielle. La jeune fille, en effet, avait mi Fig. 18V. — Pied] devenant plat pendant la marche et la station debout. gus pendant la marche et la station debout. un pied plat congénital, aussi plat que le représente la figure 189. M. Bouvier lui avait fait porter des sandales dont les semelles présentaient une courbe à Fig. 189. — Même pied que dans la figure 187. Seulement, comme il ne repose pas sur le sol, il présente une voûte plantaire normale, 6, résultat de l’intervention de moyens orthopédiques. Fig. 190. — Même pied que dans la figure 188 , mais exempt de valgus, parce qu’il ne repose pas sur le sol. convexitésupérieure, danslepoint correspondant au siège habituel delà courbe tarso-métatarsienne, et, pendant que cette sandale était solidement fixée au pied, une dépression de haut en bas était exercée sur l’extrémitépbalangiennc302 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. des deux premiers métatarsiens, à l’aide d’une courroie attachée à la san- dale. C’est ainsi que l’on avait obtenu progressivement la voûte plantaire représentée dans la figure 189. Quoique l’histoire de ce traitement ne lui eût pas été communiquée, lorsque la malade lui fut adressée par M. Bouvier, néanmoins, M. Duchenne reconnut que très-probablement la voûle b (fig. 189), avait été obtenue artificiellement. 11 remarqua, en effet, au niveau de la face dorsale de l’articulation du pre- mier cunéiformeavec le premier métatarsien, une saillie angulaire a (fig. 189), qui tenait apparemment à ce que la pression exercée de haut en bas sur l’ex- trémité phalangienne du premier métatarsien par la courroie fixée à la san- dale, n’avait porté son action que sur cette articulation. Le ligament dorsal de celle-ci s’était laissé distendre progressivement, en permettant ainsi au premier métatarsien de former une voûte plantaire par son abaissement, qui était beaucoup plus prononcé à son extrémité phalangienne. Mais ce mouve- ment de haut en bas du premier métatarsien avait été forcé et exagéré dans son articulation avec le premier cunéiforme, et il en était résulté un commen- cement de subluxation en bas du premier métatarsien, et, conséquemment, la saillie a (fig. 189), formée par le rebord antérieur et supérieur du premier cunéiforme. Cette saillie osseuse était douloureuse, à la moindre pression exercée par la chaussure, et il s’était formé un durillon au-dessus d’elle. La conformation du pied y avait certainement gagné, au point de vue esthé- tique; mais cette voûle plantaire artificielle, de nouvelle formation, n’avait amélioré en rien la marche, et elle s’effondrait alors sous le poids du corps parce que son pilier antérieur, l’extrémité phalangienne du premier méta- tarsien, n’était pas assez solidement maintenu dans l’abaissement par le long péronier latéral, qui était très-faible. Antérieurement à l’époque où il a observé le fuit pré- cédent, M. Duchenne avait obtenu des voûtes plantaires artificielles, chez de jeunes sujets, dans des cas de pieds plats congénitaux, au moyen d’une force élastique artifi- cielle, imitant le long péronier latéral; mais cette voûte factice n’était d’aucune utilité, car elle n’empéchait pas, pendant la station et la marche, le pied plat valgus de se former, comme dans le cas précédent, et de devenir douloureux dans certaines circonstances; tandis que, par la faradisation du long péronier latéral, pratiquée assez longtemps dans le jeune âge (de 6 à 10 ans), l’ingé- nieux observateur a toujours vu non-seulement une voûte plantaire normale se former, à la longue, mais encore les troubles fonctionnels occasionnés par le valgus pied plat se dissiper assez promptement (t)]. E. Pied-bot calcanëen ou talus. —Si je m'en rapporte aux résultats de mon expérience personnelle, le pied- bot calcanéen est encore plus rare, comme difformité congénitale, que le valgus, et il ne s’observe, après la naissance, qu’à titre de rare conséquence (1) G. B. Duchenne (de Boulogne), loc. cit., p. 4G0-ÎG3. (») Les muscles avaient tous conservé leur irritabilité électrique, et, à l examen microscopique, leurs libres musculaires ont été trouvées normales. Fig. 191. — Pied plat ta- lus direct, congénital, observé chez un enfant âgé de trois semai- nes ("J.PIED-BOT TALES. 303 d'un traumatisme ou d’une paralysie infantile. La figure que j’ai fait placer précédemment, à la page 354 {fig. 176), donne une assez bonne idée du talus voy. aussi fig. 191); et l’on peut voir, dans le livre de M. Adams (p. 330), 3?.- Fig. 192. — Talus pied plat varus, datant de sept Fig. 193. — Même pied que dans la figure 192, ans et demi, et survenu consécutivement à la pa- mais fléchi sur la jambe, ralysie atrophique graisseuse de l’enfance. — le pied est au repos musculaire (*). une autre figure, qui représente un cas dans lequel la lésion, qui était con- génitale, était parvenue à un degré encore plus avancé. Les changements Fig. 191. — Talus pied creux (♦*). Fig. 193. — Talus pied creux (**). anatomiques sont ici moins étendus que dans les autres formes de pieds- bots. L’attitude des parties intéressées est modifiée ; mais il n’existe aucune (*) Les muscles postérieurs de la jambe étaient paralysés, et aucun d’eux ne répondait à l’excitation électrique ; ils étaient probablement en grande partie dégénérés ; l’extenseur commun des orteils était très-peu développé, contrairement au jambier antérieur, qui était puissant et déterminait la flexion en varus. (**) La difformité, datant de huit ans, a été observée, sur un garçon âgé de dix ans, consécutivement à la paralysie atrophique graisseuse de l’enfance. Dans la figure 194, le triceps sural est détruit ; ce qui a produit un talus pied creux direct. Dans la figure 19b, le triceps et le long péronier latéral sont atrophiés, et il en est résulté un talus pied creux varus.3(34 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, déviation des surfaces articulaires, aucun changement dans la configuration Fig. 196. — Talus pied creux direct, observé, chez un garçon de onze ans, consé- cutivement à une paralysie atrophique graisseuse sur- venue à l’âge de deux ans, et qui a détruit le triceps sural. — Le pied tombe dans l’attitude du repos musculaire. Fig. 197. — Le même pied que dans la figure 196 (*). des os, et les muscles ne paraissent pas avoir subi de modifications de struc- ture capables d’entraîner leur rétrac- tion définitive (1). [Le talus peut, du reste, s’accompagner de diverses déviations secondaires du pied, auxquelles on a donné des noms différents, destinés à rappeler les prin- cipaux traits qui les caractérisent. Les figures 192, 193, 194, 193, 196 et 197, et leurs légendes, que nous empruntons à l’ouvrage bien connu de M. Duchenne (de Boulogne), en donneront une idée suffisante pour nous dispenser d’insis- ter plus longtemps sur elles.] Le traitement est simple,et l’on peut s’attendre à le voir réussir, si le muscle gastro-cnémien n’est pas, d'avance , complètement condamné à l’inaction. Fig. 193. — Appareil pour le pied-bot calcanéen. Qn fitre 0pijg£ cle pratiquer la SCC- tion des tendons extenseurs (2), et alors on doit se borner à employer ensuite (1) Voy. Adams, loc. cit. (2) Cependant, il est rare que cela soit nécessaire. Dans la plupart des cas, pour gué- rir cette difformité, il suffit d’employer une simple attelle flexible, formant un angle graduellement croissant. (*) il est représenté pendant la flexion, le mouvement ayant lieu en valgus et se produisant dans l’articulation calcanéo-astragalienne.DIFFORMITÉS LIÉES A UNE PARALYSIE. ddü un simple brodequin, pourvu d’une crémaillère et d'un pignon de renvoi pour déprimer la plante du pied; dans les cas plus graves, où la partie anté- rieure du pied a subi une déformation plus grande que celle des autres parties, par suite du raccourcissement des muscles qui se rendent aux orteils, on doit ajouter une articulation transversale à la pièce qui correspond à la plante du pied, ainsique cela est représenté dans la figure 198. III. Difformités qui sont liées à une paralysie. — Les détails qui précèdent ont surtout trait au pied-bot congénital et à ces difformités non congénitales, que l’on rencontre souvent, et dans lesquelles, quelque opinion qu’on puisse avoir relativement à l’origine étiologique de la difformité, on ne peut, en aucune façon, démontrer l’existence d’un affaiblissement organique des muscles qui ne sont pas rétractés. Ln pareil cas, comme j ai précédemment essavé de le prouver, il y a lieu — j’en suis bien convaincu — de conseiller la ténotomie, et dans les cas où la déformation est plus prononcée, cela devient tout à fait nécessaire (I). Mais il en est autrement dans les cas où il existe des preuves évidentes de la réalité d’une paralysie infantile, de date récente, quand il existe une paralysie des muscles antagonistes de ceux qui sont rétractés; et, à plus forte raison, peut-être, quand les muscles paralysés sont atrophiés, doit- on s’abstenir absolument de pratiquer la section des muscles sains (2). C est en (1) [Cependant, dans le fait que nous avons rapporté précédemment (voy.obs.I.p. 355), et dans lequel la déformation du pied dépendait à peu près uniquement de la contrac- ture du long péronier latéral, M. Duchenne vit disparaître cette contracture, après quel- ques séances de faradisation du muscle antagoniste : la courbe de la voûte plantaire di- minua bientôt, et l’on put s’assurer que, si le pied conservait encore son attitude de valgus, la résistance à la réduction venait seulement de brides qui avaient dû se former pendant que le pied était resté dans son attitude vicieuse. L’ingénieux observateur les rompit brusquement, en pesant sur le membre, en sens contraire du valgus, et la ré- duction fut immédiate. Cette réduction, qui fut très-douloureuse pour la patiente, fut maintenue à l’aide d’un simple bandage ; et la malade ayant conservé cet appareil, pen- dant les huit ou dix jours qu’elle passa au repos, fut ensuite complètement guérie («)]. (2) [La confusion qui a régné longtemps, touchant l’action propre et les fonctions spéciales du court péronier latéral, comparativement à celles qui sont dévolues au long péronier latéral, a été déplorable au point de vue de la pratique chirurgicale, et c’est elle qui a conduit à appliquer au traitement chirurgical du pied-bot valgus douloureux, la section des tendons du court péronier latéral et du long péronier latéral, au-dessus et en arrière de la malléole externe. On sait que M. Duchenne (6) a démontré combien cette opération est contraire aux données fournies, sur la genèse du pied-plat valgus, par l'expérimentation et par l’observation clinique, et combien ses suites sont fâcheuses. Ohs. — Un jeune homme, âgé de dix-sept ans, ressentait, depuis 185G, des engour- dissements dans le pied gauche ; plus tard, s’ajoutèrent, dans la jointure du pied avec la jambe, des douleurs provoquées par la station et par la marche. En même temps, le pied se renversait en dedans. En septembre 1858, le malade entrait à l’hôpital des Cliniques. Le valgus dont il était atteint paraissait causé par la contracture de l’extenseur commun des orteils et du long péronier latéral. Cependant, à un examen attentif, M. Duchenne (de Boulogne) diagnostiqua que le court péronier latéral et l’extenseur commun des orteils étaient (a) G. B. Duchenne (de Boulogne), loc. cil., p. 432. Paris, 1807. (b) G. B. Duchenne (de Boulogne), Traité de l'électrisation localisée, î* édition, p. 813. Paris, 1861.3(36 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. pareil cas que la méthode de M. Barwellest particuliérement importante (t) ; mais on doit apporter beaucoup de soin dans l’application del’appareil, attendu que les membres sont alors toujours mal nourris et que les lanières peuvent très- facilement entamer la peau. Dans tous les cas, on doit toujours apporterbeau- coup de soin et de persévérance dans les tentatives faites à l’aide de cet appa- reil ou de tout autre, purement mécanique, avant de se décider à recourir à la ténotomie. Mais, lorsque, par suite de la rétraction des muscles paralysés, les membres sont déviés et puissamment fixés dans une attitude vicieuse, on peut « seuls contracturés, et que le long péronier latéral était, au contraire, paralysé. En conséquence, M. Ad. Richard, qui était alors chargé du service de M. Nélaton, pratiqua, sur l’avis de M. Duchenne, la section du court péronier latéral (près de son attache au cinquième métatarsien) et du tendon de l’extenseur commun des orteils. Le pied fut ensuite maintenu dans un appareil, après la réduction du valgus; et le malade sortit, le 20 novembre 1858, étant guéri de son valgus. Mais, malgré cela, il continuait de souffrir, pendant la station et la marche, et, six semaines après sa sortie de l’hôpital, son pied avait encore l’attitude et la forme du pied plat (voy. fig. 199). A ce moment, le long péronier se contractait à peine sous l’influence d’un courant faradique intense ; le pied était resté plat et le durillon sous- phalangien du gros orteil était toujours aussi développé. Alors, M. Duchenne faradisa le long péronier latéral paralysé. Après une quinzaine de séances, les douleurs avaient à peu près disparu ; le valgus ne s’était plus reproduit, et la voûte p’antaire avait commencé à se dessiner. Enfin, après deux mois et demi de fa- Fig. 199. — Pied plat valgus, consécutif à la para- lysie accidendelle du long péronier latéral. Fig. 200. — Même pied que dans la figure 199, sauf que la voûte plantaire a été rétablie après la guérison de la paralysie du long péronier latéral (*). radisation, la guérison était aussi complète que possible. Aujourd’hui, la voûte plan- taire (voy. fig. 200) est très-prononcée, et le durillon sous-phalangien du gros orteil a complètement disparu, tandis qu’un durillon normal s’est développé au niveau de la saillie sous-métatarsienne du talon antérieur (a).] (1 ) [Voy. aussi G. B. Duchenne (de Boulogne), De la prothèse musculaire physiologique, déduite des recherches de l’auteur sur les mouvements (in Traité de l'électrisation loca- lisée, 2e édition, p. 828, Paris, 18GI).] [a) G’. B. Ducbenne (de Boulogne), Physiologie des mouvements, p. 454-456. Paris, 1867; et Ad. Hi- chard, Pratique journalière de la chirurgie, p. 672. Paris, 1868. (*) (*) La saillie sous-métatarsicnnc (talon antérieur) pouvant être abaissée puissamment pendant la station et la marche, le valgus ne s’est pas reproduit et les douleurs ont disparu.307 MAIN-BOT. — TORTICOLIS. arriver facilement à les remettre en place, en pratiquant la section des mus- cles rétractés, et l’on peut annoncer avec confiance une aussi grande amélio- ration, alors même qu’on n’aurait pas lieu de compter beaucoup sur le retour ultérieur d’une somme importante de puissance musculaire pour le mouve- ment du membre. J’ai vu les deux cuisses être croisées l’une sur l’autre par suite de la rétraction des muscles adducteurs, consécutivement ilia paralysie des abducteurs, au point qu’il a fallu pratiquer la section des tendons du pe- tit et du long adducteur. Dans bien des cas de rétraction du pied, si l’on veut que l’enfant puisse, avec quelque avantage, faire usage du peu de puissance musculaire qui lui reste, il est également nécessaire de replacer le pied dans une attitude normale; aussi nous arrive-t-il quelquefois d’étre amené à pra- tiquer la section du tendon d’Achille et celle aussi des autres tendons, pour remédiera une difformité d’origine paralytique, uniquement afin de placer le pied dans une position régulière. Dans les cas môme où la paralysie a di- minué en partie dans les muscles antagonistes, ce retour à l’attitude nor- male produit une grande amélioration, au point de vue de la puissance de la marche. Cependant, dans tous les cas de ce genre, la température des mem- bres s’abaisse, et l’on doit veiller constamment à la maintenir à l’aide de moyens artificiels. On doit aussi se rappeler que le traitement à l’aide des appareils doit être maintenu, dans les cas de difformités par paralysie, beau- coup plus longtemps qu’on ne le fait dans les cas ordinaires, après avoir pra- tiqué la ténotomie. IV. U ai n-bot. — Quoiqu’on l’observe quelquefois à l’état congénital, la main-bot est d’ordinaire le résultat d’une paralysie infantile, et, d’après les résultats de mon observation personnelle, elle s’accompagne toujours d’autres difformités. Dans les cas de ce genre, on peut souvent intervenir très-utilement pour favoriser le retour de la fonction, en remplaçant les muscles paralysés par des liens en caoutchouc, fixés à une tige métallique légère et passant sous un cercle au niveau du poignet. Les liens doivent être assez forts pour contre- balancer l’action des muscles fléchisseurs restés sains et pour redresser les doigts. Quand ceux-ci ont été fléchis et que les muscles ont cessé d’agir, l’é- lasticité des liens pourra encore étendre les doigts. Mais, si l’on a laissé la rétraction continuer à se faire pendant longtemps, sans y porter remède, on peut être obligé de pratiquer d’abord la section de l’un ou de plusieurs des muscles rétractés, avant de pouvoir rendre aux parties leur attitude normale. Plus tard, quand les tendons sur lesquels a porté la section, se seront une fois réunis, pour obtenir toute la somme de mouvement dont la partie malade est capable, on fera patiemment usage de frictions et des courants galvaniques, en même temps qu’on imprimera au membre des mouvements passifs. V. TorticoiiH. — Le torticolis est l’une des affections les moins ordinaires de l’enfance. Elle se montre dans des conditions variées : on l’observe à l’étal congénital, ou peu de temps après la naissance, sous l’influence des causes (quelles qu’elles soient d’ailleurs) qui déterminent la rétraction des muscles des autres régions ou la déviation des parties auxquelles ils s’insèrent; plusMALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 308 tard, il se produit, comme conséquence de la contracture spasmodique des muscles du côté malade, ou bien encore, à la suite d’une affection de la co- lonne vertébrale, ou même de l’hystérie. Dans le torticolis congénital, l’affection ne consiste pas tout entière dans la simple attitude prise par la tête, ni dans la simple rétraction du muscle sterno-masloïdien. 11 y a souvent, en même temps, un ai’rêt de développement Fig. 202. - Attitude de la tète dans le torticolis. Vue de derrière. appréciable du crâne, de la face et du cou. 11 semble presque que le muscle sterno-mastoïdien malade soit moins long qu’à l’état normal, et, fréquem- ment, les autres muscles du cou sont aussi rétractés. Dans le torticolis non congénital, le chirurgien pourrait facilement se faire une fausse opinion (le la gravité du mal, s’il en jugeait avant d'avoir d'abordTRAITEMENT DU TORTICOLIS. 369 examiné attentivement l’état des choses. Chez les enfants, bien des cas de ce genre dépendent, à n’en pas douter, de l’irritation passagère que détermine en eux la présence des vers ou le travail de la dentition, ou bien encore de quelqu’une de ces dispositions momentanées, qui sont moins faciles à expliquer, et qui, de temps en temps, donnent lieu à la suspension pas- sagère de telle ou telle fonction, dispositions singulières, que , faute d’un terme meilleur, nous désignerons sous le nom d'hystérie des enfants. Tous les cas de ce genre cèdent, à peu près certainement, à l’influence d’un traitement médical, diététique et général, bien calculé ; tandis que, si l’on recourait à une opération, outre que ce serait chose superflue, cela serait probablement aussi au préjudice du malade. Ces affections quasi-hystériques de l’enfance offrent beaucoup plus de prise à la thérapeutique que les désordres du môme genre, qui s’observent sur des sujets plus âgés, et elles ont une grande tendance à disparaître spontanément. Je pense que, jusqu’à un certain point, il n’est pas un seul cas de torticolis non congénital, de moyenne gravité, et de cause res- tée inappréciée, contre lequel on doive employer un traitement chirurgical, avant d’avoir patiemment pris connaissance de l’état des sécrétions intestinales, et d’avoir eu recours, au besoin, à l’emploi des préparations vermifuges, à l’usage prolongé du fer et de tous les moyens hygiéniques appropriés, à la faradisation, aux frictions, etc. Le point qui réclame ici le plus sérieux examen est le fait de la coexistence ou de l’absence d’une affection concomitante de la colonne vertébrale. Dans les cas de torticolis, d’origine spinale, ce n’est pas seulement le muscle sterno- mastoïdien, qui est rétracté; la plupart des muscles du môme côté du cou le sont également, ou, au moins, le sont en môme temps (1). De plus, les jnouve- ments communiqués à la colonne vertébrale, et la pression qu’on exerce sur la tôte, s’accompagnent d’une vive sensibilité; quelques élancements doulou- reux peuvent se faire sentir jusque dans les mains et dans les bras, les mem- bres et le corps en général ont perdu de leur force, il existe une douleur fixe au-dessus des apophyses épineuses, et môme il peut se manifester aussi du gonflement autour de la colonne vertébrale. Dans ces circonstances, le chi- rurgien ne doit songer à pratiquer aucune opération, mais il doit conseiller au malade de rester exactement couché sur le dos (2), de porter un appa- (1) [Selon M. Ad. Gubler (a), on a tort de croire que le torticolis consiste essentielle- ment en une contracture du sterno-masloïdien. « Le muscle, en pareils cas, n’est en cause que secondairement Le sterno-mastoïdien ne se contracte que pour incliner la tête de son côté et donner à la colonne cervicale une incurvation telle, qu’elle présente sa convexité du côté où le travail inflammatoire tend à augmenter le volume des parties. Quand les arthrites cervicales sont à gauche, c’est le sterno-masloïdien droit qui se contracte ou se contracture, et réciproquement. »] (2) Je renverrai, sur ce point, le lecteur au chapitre des Maladies de la colonne ver- tébrale, dans la lllm« partie. L’attitude horizontale doit être conservée constamment pendant très-longtemps. (a) Ad. Gubler, in René Blache, Essai sur les maladies du cœur chez les enfants, p. 112 Paris 1 fi69- ' J r *'• > 2 4 Holmes.370 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. reil(l),ou do reposer la tôte sur un oreiller de sable. En môme temps, il sou- mettra le patient à l’usage interne du fer et de l’huile de foie de morue, et, si (1) [Le docteur W. A. Elliott a rapporté l’histoire d’une petite malade, âgée de sept ans, qui était atteinte d’un mal cervical de Pott avec déviation prononcée du cou (voy. les ligures 203 et 204), et chez laquelle ilréussit à rendre à la têtel altitude repré- sentée dans la figure 205. L’enfant lut maintenue au lit, six semaines duiant, la tête el Fig. 203. — Attitude de la tête et du cou, dans un cas de mal cervical de Pott (vue de face). Fig. 204. — Même sujet que dans la figure 203 (vue de derrière). les épaules légèrement élevées, c’est-à-dire jusqu’au jour où l’on constata dans sa santé générale une amélioration marquée, en même temps que la cessation complote la douleur qui se produisait dans la région cervicale. . , hi En raison de cette modification favorable - et aucun abcès ne s étant forme le ch rurmen tenta de rendre graduellement à la tête et au cou leur attitude normale, a 1 aide des^moyens! suivants : 11 interposa entre 1» mâchoire elle somme, de la poitrme une pelote molle et résistante, dont l'épaisseur mesurait tro,s quarte de pouce (c mesure correspondait au plus grand écartement possible desjf “^fee ouèTa SL Graduellement, on donna une épaisseur plus grande a la pe , J 1 fût assez relevée pour permettre l’application d un collier en cuir, d un pouce de 1 au dUposé de manière à encadrer la totalité du cou, et maintenu en place jour '“Âu bout de trois ou -uatre jours, l'enfant étant une fois accoutumé,£££ appareil redresseur, on lui permit d'aller et venir dans la salle. Elle Pamssa.t epro ver un grand avantage de l'emploi de ce collier, dont on élevait de temps enjemps 1 Hauteur! du côté gauche et au-dessous du menton, en y «jouant^desjan » de arÆt srrr:371 TRAITEMENT DU TORTICOLIS des symptômes importants le réclament, on agira sur la partie malade de la co- lonne vertébrale, à l’aide des moyens propres à y faire cesser l’irritation. Si la maladie cesse, il en sera de même des symptômes; et, s’il en est autrement, le torticolis n’occupera plus alors, à proprement parler, qu’une place secondaire dans l’ensemble des phénomènes d’une affection générale devenue beaucoup plus sérieuse. Je n’ai pas à parler ici du torticolis hystérique des adultes; et, du reste, il est peu d’affections qui offrent aussi peu de prise au traitement, lorsqu’on est en face d’une forme grave . Quand le chirurgien a arrêté avec lui-même qu’un cas donné de torticolis ne peut guérir que par un traitement local et que ce traitement doit être en- au dehors, fut de nouveau admise dans l’hôpital, du 15 janvier au 20 juin 1857, épo- que à laquelle elle reçut sa sortie définitive, étant cette fois bien guérie. Lorsque le docteur W. A. Elliot la revit, en juillet 18G7, son apparence exté- rieure s’était bien modifiée : elle était devenue forte, son visage s’était bien développé, et sa santé générale était bonne. Il existait bien encore un peu de roideur du cou et d’empâtement des parties profondes, dans l’espace compris entre la cinquième et la sixième vertèbre cervicales (c’est-ù-dire qu’il s’était produit une ankylosé plus ou moins étendue), et, de même, les mouvements de la tcte sur le cou étaient très-légère- ment entravés (la malade pouvait portant incliner complètement la tète en avant) ; mais l’observateur affirme, néanmoins, qu’il faut faire une observation bien attentive, pour s'apercevoir d’une différence actuelle avec les mouvements normaux delà région cervicale («).] (a) W. A . Elliott, On Caries of lhe Spine and ils Trcatment (The Dublin 'quarterly Journal of me- dical Science, vol. XLVI, p. 357. Dublin, 1868. \ Fig. 205. — Attitude de la tète et du cou, après le traitement.372 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Irepris (1), ici, comme pour le pied bot, il lui reste encore à se demander si l’on doit se borner à l’usage d’un appareil, ou recourir seulement A la ténoto- mie, ou bien s’adresser conjointement aces deux moyens. A en juger pai ce que j’ai vu moi-môme, il y a lieu d’employer des deux moyens réunis, dans le plus grand nombre des cas. Pour le torticolis, comme pour le pied Lot, il est un certain nombre de cas légers, dans lesquels le massage, l’emploi d’un ban- dage ou d’un appareil à tractions permettront d’obtenir la guérison. Dans d’au- tres cas, après qu’on a opéré la section du muscle qui causait la difformité, les propres mouvements du malade, aidés, au besoin, du massage exercé par la nourrice ou par les personnes qui s’occupent de l’enfant, dispensent du secours d’un appareil. Mais mon expérience ne m’a pas appris à considérer les cas de ce genre comme les plus nombreux; aussi, d ordinaire, le chiiur- gien me paraît-il devoir employer un appareil convenablement disposé, après avoir pratiqué la section du muscle. [Telle est aussi l’opinion formulée depuis longtemps parM. J. Guérin, qui, s’appuyant sur des raisons anatomiques longuement développées, considère «le traitement mécanique consécutif comme aussi indispensable que le trai- tement chirurgical » (2) ; et Malgaigne, qui ne pense pas que l’appareil ait seulement pour but de redresser les parties déviées, insiste sur la nécessité d'en continuer l’emploi pour prévenir les récidives, qui, d’après M. Bouvier, pourraient être dues, dans certains cas, à la rétractilité de cicatrice mus- culaire (3).] Section du muscle s ter no-mastoïdien. — Dans l’opération qu on pratique pou obtenir la guérison du torticolis, il n’est pas toujours nécessaire de diviser le muscle tout entier. Quelquefois, ilsuffit de pratiquer la section du tendon ster- nal, ou bien de diviser les fibres qui s’insèrent à la clavicule, pour rendre m rM Giraldès fait remarquer qu’en pareil cas, il n’est pas indifférent d’ajourner le moment de^l opéraüon Lrurgica’e. 11 insiste sur l'importance qu’l. y a à ™ heure ; car, « déterminant une malformation qui devient tous “jouis ' grande, et ^.r suite altérant la conformation des vertèbres cerv.cales « ™ génital empêche I. tête de conserver la position vert.cale. Aussi, ^ ^ ||épeni plus on favorise l’accroissement des organes Malgaigne insistait également de l’évolution des organes du cote oppose (a). Le professe ° ° u musculaire (6); sur la nécessité d’entreprendre de bonne heure le TuX ou trois etM. P. Guersant ajoute qu’il est bon d opeier les e t ans (c)]. (2) J. Guérin, loc. cit., p. 201. (3 J. F. Malgaigne, loc. cit., p. 306. _ îWratinn et après l’usage [La question des récidives qu’on peut von survenir p teg dans Je sujet qui même des appareils, est, sans contredit, une c es p 1 équitable d’ajou- nous occupe; et pourtant elle demeure encore tr s-peu eclairêm ««’ »£‘“omJ de ter ici, qu’en dehors des [cas de récidives après guer.son passaBere, « ; p» c“i“ - '• P’(“p.:«O ia '' »• 11S- P*riS' '*“•TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 373 l'attitude normale aux parties déviées. Cela dépend du degré de tension que subissaient les parties avant l’opération (i). S’il faut pratiquer la section du muscle tout entier, il vaut infiniment mieux ne pas faire pénétrer l’instrument par une seule et même piqûre. Tout bien pesé, mieux vaut peut-être aussi ne pas administrer de chloroforme (2). On doit avoir grand soin de tenir la pointe du lénotome aussi rapprochée que possible du muscle. Quelques chirurgiens préfèrent se servir d’un histouri boutonné, comme dans l’opération qu’on pratique, dans des conditions analo- gues, sur le tendon tibial postérieur; d’autres glissent une sonde cannelée sous le muscle, avant de le diviser (3); mais je ne suis pas bien certain que malades, même après quelques mois, ne sont encore qu’incomplétement guéris, alors que quelques-uns ne peuvent même pas être améliorés (a).] (1) [Cette question a été l’objet de nombreuses controverses. On sait que M. J. Gué- rin a soutenu que la section du seul faisceau sterno-mastoïdien peut suffire à faire dis- paraître la cause essentielle delà difformité qui caractérise le torticolis musculaire {b), proposition chirurgicale qui avait l’avantage de se trouver d’accord avec le conseil déjà donné par Richter. Cependant, selon la remarque de Malgaigne (c), « l’analyse des soixante-deux observations qui se trouvent dans l’ouvrage de Dieffenbach montre que, trente et une fois, il a fallu couper les deux, faisceaux du muscle sterno-mastoïdien droit, et dix fois les deux faisceaux du côté gauche. Dans douze cas, la portion sternale droite a été coupée seule, et, dans cinq cas, la portion sternale gauche (d). » Bonnet (de Lyon) conclut à la nécessité de la division des deux faisceaux du muscle dans tous les cas ; et il dit même n’avoir pu parvenir qu’ainsi à réussir constamment ; tandis qu’il lui était très-souvent nécessaire de revenir à l’opération, quand il s’était d’abord con- tenté de pratiquer la section du faisceau le plus saillant. Quant à M. Maigaigne lui- même, il pense qu’on ne peut nier que la seule section du faisceau sternal puisse suf- fire à donner presque immédiatement le redressement presque complet ; et, de plus (quoiqu’il n’y ait pas à douter, dans bien des cas, que le faisceau claviculaire ne soit raccourci), comme ce raccourcissement a bien pu maintes fois survenir sous l’influence d’une ancienne rétraction du chef sternal, et n’être que secondaire, il y a lieu de se de- mander si l’on ne s’est pas trop empressé de le couper, dans les cas où l’on a pratiqué la double ténotomie (e). Cependant, malgré cette question qu’il soulève, Malgaigne paraît admettre que la section des deux faisceaux est le plus souvent nécessaire, et il ne consi- dère, comme inutile, que la section des autres muscles du cou, consécutivement raccourcis (/').] (2) Si l’on donne le chloroforme, le muscle peut être plus relâché et, par conséquent, moins saillant qu’on ne voudrait ; tandis que, si le patient reste sensible au monde extérieur, on peut lui faire porter la tête de façon à mettre le sterno-mastoïdien forte ment en relief. (3) [M. J. Guérin (g) a fait observer, depuis longtemps, que la sonde cannelée qu’on (а) Voy. J. F. Malgaigne, loc. cit., p. 309. (б) J. Guérin, Mémoire sur une nouvelle méthode de traitement du torticolis ancien (Gazette médi- cale de Paris, avril, 1833, et Mémoires pour servir d l’histoire des difformités du corps humain, 3» éd., p. 193. Taris, 1843). (c) J. F. Malgaigne, Leçons d’orthopédie, publiées et recueillies par MM.' F. Guyon et Panas, p. 294. Paris, )862. (d) Depaul, Du torticolis, p. 13. Paris, 1844. (e) J. F. Malgaigne, loc. cit., p. 294. (/) J. F. Malgaigne, loc. cit-, p. 310. (p) J. Guérin, Mémoire sur une nouvelle méthode de traitement du torticolis ancien, loc. ci!.,\). 196. Paris, 1843.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. . 374 l’un ou l’autre de ces procédés, comparé à. l’emploi du simple ténolome d’a- prés le procédé ordinaire, nous mette plus à l’abri de l’accident qui résulte- rait d’une blessure de la veine. Le grand danger serait, en effet, de piquer la veine jugulaire interne; quant à l’artère, elle est moins exposée, et cela pour deux raisons : d’abord, elle est située plus en avant, et, par conséquent, le tendon est situé plus loin d’elle ; ensuite ses tuniques sont aussi plus épaisses. Une fois la section du tendon convenablement pratiquée (1), on retire l’instru- emploierait ainsi se frayerait difficilement un passage à travers le tissu cellulaire sous- jacent.] (1) [On peut pratiquer la ténotomie sous-culanée du sterno-mastoïdien suivant deux procédés différents, selon qu’on se propose de faire l’opération en allant de la peau vers les parties profondes ou de ces dernières vers la peau. Premier procédé. Le malade est couché sur un matelas, dont le quart supérieur, re- plié sur lui-même, représente un plan incliné sur lequel repose la tête. Un aide tourne cette dernière en sens inverse de l’inclinaison pathologique ; de telle sorte que le sterno- mastoïdien fasse saillie en avant et se détache des parties sous-jacentes. Alors le chi- 206. Section sous-cutanée du chef sternal du muscle sterno-mastoïdien, Instrument tranchant étant ramené de la face profonde du tendon vers sa face sous-cutanée. rurgien, placé de côté, fait à la peau, sur le bord exteine du mus^eî' “ * j pase qg mètres du sternum, un pli parallèle à la direction des fi tes, e > P 1 j5 ( t il le ce pli un ténotome large de 5 millimètres et légèrement glisse à plat sur la face cutanée du Se relâcher un peu traverser la peau de ce cote, et en ayant sou de la sse ^ et nt soi„ pendant ce temps. Alors, abandonnant le ph de la peau q > tranchant de de tendre et de redresser de nouveau le muscle, on diriQe e ... r Fhistrument, et l’on coupe le tendon en sciant et en pressant, de la matn restée hbre, surTRAITEMENT DU TORTICOLIS. 37b ment et l’on applique une compresse sur la plaie (I) : alors, si la portion clavi- culaire du muscle est fortement tendue, on peut, sans courir aucun danger, la sectionner dans l’étendue voulue, en pénétrant par une piqûre faite à son bord postérieur (2). Quelques jours après, on peut placer la télé dans uue position convenable, en se servant d’un instrument comme celui que repré- le dos du ténotome. L’instrument agissant sur un tissu fibreux tendu, le défaut de ré- sistance indique bientôt que l’opération est terminée. Second procédé. Lorsque le muscle n’a point d adhérence avec les tissus sous-ja- cents, on peut pratiquer la ténotomie en procédant des parties profondes vers la peau: Eu pareils cas, le tendon peut être assez saillant pour laisser passer derrière lui le doigt appliqué d’abord sur son côté interne (a), et qui, coiffé de la peau (voy. fig. 206), tend à se porter vers son bord externe. C’est le doigt médius, qui doit servir ainsi, en même temps de protecteur des parties profondes et de conducteur au ténotome, et sa face pal- maire doit être tournée en avant. Au niveau du bord externe du faisceau musculaire, on fait une piqûre, par laquelle on introduit à plat le ténotome, qui va à la rencontre du doigt conducteur et protecteur (voy. fig. 206). A mesure qu’on enfonce le ténotome en dedans, le doigt recule devant lui ; une fois l’extrémité de l’instrument parvenue au bord interne du muscle, on relève le tranchant contre ce faisceau, dont on augmente au même instant la tension par un mouvement imprimé à la tête du malade dans le sens opposé à l’inclinaison, et l’on entend un craquement, qui annonce que l'organe rétracté est coupé. Dès que la section est opérée, il se fait comme un vide au niveau de l’écarte- ment qui survient entre les deux bouts du tendon, et la tête peut alors être redressée sans peine (6). M. A. Guérin, dans son appréciation des deux procédés que nous indiquons au com- mencement de celte note, n’hésite point à se prononcer en faveur de l’opération prati- quée de la face sous-cutanée vers la face profonde du tendon, ou, en d’autres termes, d’avant en arrière. « Avec un peu d’habitude et de dextérité, dit-il, il est assez facile d’arrêter l’action du ténotome, juste au moment où le muscle vient d’être coupé. La dé- tente qui suit cette section est un indice suffisant, auquel s’ajoute encore la sensation d’un obstacle vaincu. Quand, au contraire, on plonge le ténotome sous la face profonde du muscle, il ne semble point impossible de comprendre quelque vaisseau entre le muscle et l'instrument. De plus, dans la section d’avant en arrière, on calcule l’action du ténotome par la pressioq qu’exerce sur le dos de sa lame le doigt indicateur de la main gauche, tandis qu’en allant des parties profondes vers la peau, rien ne s’oppose à ce que l’instrument, coupant tout d’un coup le muscle, ne fasse une échappée et n’incise ainsi la peau dans une plus ou moins grande étendue (c).] ; (1) [On a signalé, comme pouvant se produire après la ténotomie du cou, une ecchy- mose plus ou moins considérable; mais, en général, celle-ci se dissipe promptement. Dans un cas observé sur une jeune fille, la malade tomba après l’opération dans un état de délire nerveux tout particulier, qui dura environ trois jours, mais dont elle sortit ensuite très-rapidement. Cependant, le plus habituellement, la petite plaie se cicatrise en quelques jours, et aucun accident opératoire ne survient (tf)]. (2j [Dans lecas où il y aurait lieu de faire porter l’opération sur les deux chefs du mus- cle sterno-cleido-mastoïdien, M. J. Guérin a recommandé, depuis longtemps (e), «de faire (a) Nous supposons qu’il s’agit du chef sternal. (b) Aug. Vidal (de Cassis), Traité de ■pathologie externe et de médecine opératoire, b® éd., t. lit, p. 700. Paris, 1861. (c) Alphonse Guérin, Éléments de chirurgie opératoire, 3e éd., p. 295. Paris, 186i. (d) Velpeau, Médecine opératoire, 2« éd., t. I, p. 585. Paris, 1839. (e) Jules Guérin, Mémoire sur une nouvelle méthode de traitement du torticolis ancien (Gazette médicale de Paris, avril 1838, et Mémoires pour servir à l’histoire des difformités du corps humain, 3' éd., p. 197, 198. Paris, 1843).370 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sente la ligure 207 (I). On peut aussi se servir d’une courroie que l’on fixe autour du front et de l’occiput, et d’une ceinture qui entoure la taille. Du d’abord la section du sterno-mastoïdien, afin d’obtenir une certaine quantité de redres- sement de la tête, etde produire, par suite, une tension plus grande du cleïdo-mastoïdien rétracté. On inclinerait alors et l’on ferait tourner la tête du malade du côté opposé au côté rétracté. Le cleïdo-mastoïdien étant soulevé et mis en saillie, comme pour la section du sterno-mastoïdien, ou ferait à la peau un pli parallèle à la direction du muscle , on introduirait à la base de ce pli, entre la peau et le muscle, à huit lignes au-dessus de son insertion claviculaire, et perpendiculairement à la direction de ses fibres, un bis- touri concave sur le tranchant ; et l'on inciserait comme pour le sterno-mastoïdien, en ayant soin pourtant de diriger la pointe de l’instrument de dedans en dehors et d’avant en arrière, l’opérateur étant placé du côté sain du sujet ; et, avec cette précaution, on ne courrait aucun risque de blesser les gros vaisseaux.»] (1) [On a employé successivement divers appareils pour répondre aux diverses exigences en face desquelles on se trouvait placé; il en est un certain nombre qui ne sont plus en usage aujourd’hui, et, pour cette raison, nous nous abstiendrons de les (*) (*) Les branches qui portent les deux tampons servent à fixer et à mouvoir la tete ; elles exercent une pression sur l'un des côtés du menton et sur le côté opposé de la tète. Elles sont mises en mouve- ment à l’aide de la vis «, qui relève le menton et le fait tourner du coté ou meme jusqu au niveau de la ligue médiane. La vis b sert à placer dans l’extension la portion cervicale de la colonne vertebr , eu éloignant le menton du sternum. La vis c ramène la tète et le cou, considères comme formant un tout réuni, dans la position convenable par rapport au tronc.TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 377 côté de la tête qui se trouve irrégulièrement relevé; on attache à la courroie, indiquer. Ceux qu’on construit actuellement sont généralement disposés de façon à être portatifs et à pouvoir agir pendant la station ; ce sont ou des colliers, ou des minerves. Nous ne pourrions, sans dépasser les limites qui nous sont tracées dans cet ouvrage, donner la description de tous les instruments des deux genres, qui composent aujour- d’hui l’arsenal de cette partie de l’orthopédie (a); nous nous bornerons à reproduire la figure des principaux d’entre eux, et à indiquer avec quelques détails ceux qui sont le plus généralement employés. En France, les colliers de cuir moulé, renforcés de quelques lamelles d’acier (fig. 208 et 209), tels qu’ils sont employés *par M. P. Guersant, par M. Bouvier et par quelques autres médecins, paraissent avoir été souvent adoptés. Le collier modelé n’est, du reste, pas disposé pour etlectuer par lui-même le redressement et la rotation du cou; il n’a d’autre fonction que celle de maintenir la tête relevée, dans la position qui lui a été donnée au moment du moulage. C’est un très-bon moyen d’immobilisation des parties intéressées, quand une fois le redressement a été rendu possible, soit à l’aide de l’action des mains, soit à l’aide de la ténotomie. Il offre l’avantage d’ëtre léger, peu gênant, de ne pas déterminer de pressions douloureuses et d’être facile à porter sous les vêtements, pendant le jour. Mais, pour être réellement utile, il exige qu’on apporte beaucoup de soins dans son exécution ; car l’efficacité de son action dépend entièrement des condi- tions favorables observées pendant la confection du moule. Il est donc indispensable que le moulage du sujet soit opéré dans une situation telle, que la déviation soit effacée autant que possible. Les colliers métalliques (voy. fig. 210) possèdent un mode d’action un peu plus étendu que celui des appareils précédents, et, pourtant, l’emploi en est moins avantageux, d’une manière générale. Outre que leur construction est plus lourde et plus compliquée, ils encourent les mômes reproches que les colliers modelés, en ce sens qu’ils gênent, (a) Le lecteur trouvera toutes ces indications, beaucoup mieux à leur place, dans l’important ouvrage publié par M. G. Gaujot, sous le titre d'Arsenal de la chirurgie contemporaine, t. I, p. 497-514. Paris, 1867.378 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. soit avec des épingles, soit de toute autre manière, un bandage que l’on peut ou qu’ils communiquent au cou les mouvements du tronc, et que, à part celui de Bonnet, ils sont défavorablement disposés pour amener la rotation de la tête. Dans le collier de Bonnet [fig. 211), une enveloppe solide et matelassée, appliquée sur les épaules Fig. 210. — Collier métallique de Charrière. Fig. 21). — Collier à inclinaison, de Bonnet (de Lyon) (*). et sur la poitrine, sert à supporter deux montants en fer doux, dont l’extrémité supérieure est traversée par une tige horizontale, que l’on peut faire avancer ou reculer à volonté, au moyen d’un pas de vis. Chaque tige est armée, à son extrémité interne, d’une pelote ovalaire, bien matelassée. S’il s’agit de combattre, par exemple, une rétraction du sterno-mastoïdien gauche, l’une des pelotes devra presser sur le côté droit du menton, et l’autre, au-dessus de l’apophyse mastoïde gauche. L’elfet combiné de ces deux pres- sions aura pour conséquence de porter le menton à gauche, en l’élevant, et de renverser la tête à droite. Cet appareil a l’avantage de ne point exercer une compression circu- laire autour de la tête et de laisser le cou demeurer libre. 11 est fâcheux seulement que l’application n’en puisse guère être prolongée au delà de quelques heures; et il est à craindre, en outre, que les points qui supportent la pression ne présentent pas toujours une étendue suffisante pour permettre d’agir avec une certaine énergie. Les minerves diffèrent des colliers en ce qu’elles se relient à la fois au bassin par une ceinture, et au thorax par des montants latéraux surmontés de crosses sous-axillaires, ou par une tige médiane postérieure renforcée d’une plaque dorsale donnant attache à des épaulettes. La ceinture et les pièces dorsales servent de point d appui à la poition cervico-céphalique de l’appareil, qui est constituée par un levier de fei îecouibé, avec ou sans brisures. Les minerves modernes, qui ont d’ailleurs eu pour modèles les appa- reils à extension vertébrale de Levacher, de Shavv, de Delpech, de Delacioix, etc., sont préférables aux colliers, en ce qu’elles assurent mieux l’immobilité et 1 extension de la tête et du cou, et parce qu’elles sont disposées de façon à opérer efficacement 1 incli- naison et la rotation. Outre que, sous ce dernier rapport, l’action en est beaucoupplu s (*) (*) Bonnet (de Lyon), Traité de thérapeutique des maladies articulaires. Paris, 1Sd3, p. 6--, (ig. 86.TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 379 faire descendre de haut en bas et qui vase fixer ensuite au côté opposé de la complète que celle des colliers, les minerves sont encore susceptibles de produire acti- vement le redressement, soit par leur seule puissance, soit consécutivement à la té- notomie. Mais leur construction, qui comprend l’agencement de plusieurs pièces de fer articulées, est beaucoup plus compliquée ; et à ce désavantage viennent s en joindre d’autres dans le mode de fonctionnement. Déjà assez incommodes à porter pendant le jour, les minerves le sont bien davantage pendant la nuit. De plus, et c est là leur incon- vénient le plus grave, elles exercent autour de la tête une double constriction continue, qui est d’autant plus inévitable qu’elle est indispensable au jeu réguliei de 1 appareil, puisque celui-ci ne saurait communiquer de mouvements forcés à la tête, sans que cette dernière soit au préalable solidement assujettie. La minerve de Bigg (fig. 212 et 213), dont le mode d’action peut être comparé à celui Fig. 212. — Minerve de Bigg. Fig. 213. — Minerve de Bigg. appliquée sur un suiet onéré du torticolis. du collier à rotation et à inclinaison de Bonnet (de Lyon), présente les avantages et les inconvénients de ce dernier. Cependant, il faut reconnaître qu’elle est susceptible d agii avec plus de force, et, par conséquent, avec plus d’efficacité. La minerve de M. Bouvier (fig. 214), se compose de trois parties piincipales : la cein- ture, la couronne et la tige. La ceinture A se fixe solidement autour du bassin et seit de base à l’appareil. Elle porte une plaque d’acier B, sur laquelle se montent, à une hauteur variable, des crosses à coulisses cc, terminées par des courroies qui embras- sent les épaules. La couronne D, destinée à saisir la tôle, est formée d une portion île cercle métallique, qu’une courroie complète en avant. Elle s’adapte exactement à la cir- conférence de la tête, qu’elle retient, en outre, au moyeu de prolongements appliqués380 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ceinture qui entoure la taille, de façon à déprimer le côté correspondant de la sur les apophyses mastoïdes et au-devant de l’oreille, du côté opposé à la contracture. Une courroie E, qui passe sur le sommet de la tête, l’empêche de descendre, et la men- tonnière F en borne l’ascension. C’est dans la tige cervicale que réside toute la puissance de l’appareil. Cette partie de la minerve est composée de plusieurs pièces mobiles GG, réunies par trois articula- tions ou brisures principales, qui se meu- vent dans des plans divers, à l’aide d’un mécanisme répété dans trois directions différentes. L’articulation inférieure H, placée à l’union de la tige avec la pla- que dorsale, est constituée par un demi- cercle à engrenage, qui termine en bas la première pièce, et que meut une vis sans fin posée transversalement sur la seconde pièce. Une des extrémités de cette vis porte un carré, qui permet de faire tourner la tige au moyen d’une clef, au- tour d’un pivot fixé sur la plaque du support, et d’incliner la tête de droite à gauche ou de gauche à droite. L’articu- lation moyenne I présente, à l’extrémité de la pièce supérieure, une noix dentée, placée en sens contraire du demi-cercle de la première brisure, et, sur la pièce inférieure, une vis sans fin, perpendicu- laire au plan postérieur de l’appareil, qu’elle meut d’arrière en avant et d’a- vant en arrière, de manière à renverser la tête dans ce dernier sens, ou à la re- porter plus ou moins en avant. L’articu- lation supérieure K est formée par un pignon placé verticalement, et par une troisième vis sans fin, qui le fait tourner dans un plan horizontal, en produisant ainsi la rotation de la tête à droite ou à gauche. L’appareil peut, en outre, se séparer en deux parties, en L. La coulisse qui se trouve en cet endroit sert à régler la hauteur de la tige, et à exercer sur la tête un effort plus ou moins grand de bas en haut. Une charnière ni, placée au-dessus de cette coulisse, laisse au malade la libei té de porter la tête en arrière, mais non de la fléchir en avant. Enfin, la pièce a p us e e vée de la tige est unie à la couronne, de manière à ne point mettie obstac t a ^ 10 tation volontaire de la tête dans le sens contraire à celui de la déviation moi i e. Cette jonction permet, en outre, d’incliner la couronne sur la tige à dioito ou à gauche, afin de la maintenir constamment dans un rapport convenable avec la tete. nuti e a jouter que toutes les pièces de l’appareil sont mollement rembourrées paitout où e es se trouvent en contact avec la peau. Grâce au mécanisme des articulations à directions multiples que piésente la tige cei- (*) (*) Bouvier, Bulletin de l’Académie de médecine, 1839-40, t. IV, p. 518.TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 381 tâte et à ramener le menton dans la direction de la ligne médiane. On doit aussi imprimer à la tête et au cou, toujours avec douceur, une fois d’abord, vicale, cet appareil donne la faculté d’exécuter tous les mouvements qu’il peut être néces- saire d’imprimer à la tête. 11 a servi, entre les mains de M. Bouvier, à opérer le redressement graduel après la section du sterno-mastoïdien, en déterminant l’extension, l’inclinaison et la rotation du cou. Appliqué aussitôt après la myotomie, il doit être laissé en place pendant le jour, aussi longtemps qu’il ne fatigue pas l’opéré. Lorsque, deux ou trois jours après, le malade est habitué au contact de la machine, il devra la garder pendant le jour et pendant la nuit, jusqu’à ce que le redressement soit complet, c’est-à-dire jusqu’au moment où la tête pourra être infléchie, sans trop de résistance, du côté opposé à la déviation primitive. Un résultat aussi satisfaisant ne saurait, du reste, être obtenu en moins de quinze jours, même dans les cas les plus favorables. L’appareil de M. Bouvier, dont se rapproche la minerve représentée dans la figure 215, Fig. 215. — Minerve de M. Char- Fig. 216. Minerve de Fig. 211. — Minerve de MM. Drutel rière (a). MM. Drutel et Blanc. et Blanc. — Appareil appliqué. — Appareil vu de profil. a été perfectionné par MM. Drutel et Blanc (de Lyon). La tête (voy. fig. 21G et 21T) est saisie par une pression latérale et non par une constriction circulaire; les moyens mé- caniques propres à produire l’extension et la rotation sont placés au-dessus de la tète (fig. 217). Il résulte, de cette disposition, que la traction est beaucoup plus directe et que Taxe de rotation de l’appareil se trouve exactement dans la ligne de celui autour duquel la tête tourne elle-même. Bonnet (de Lyon) n’hésitait pas à donner la préférence à ce dernier appareil (b). (a) Cet appareil, qui est établi d’après les mêmes principes et le même mécanisme que la minerve de M. Bouvier, a sur lui l’avantage d'être moins lourd et un peu moins compliqué dans sa construction. (b) Bonnet (de Lyon) Traité de thérapeutique des maladies articulaires. Paris, 1853.MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 382 puis deux fois par jour, des mouvements passifs dirigés dans le même sens (1). [Quel que soit, du reste, le moyen mécanique auquel on ait recours pour continuer l’oeuvre qu’on a commencée par l’opération, il est important que l’usage en soit assez prolongé, au début surtout, et, règle générale, d’autant plus longtemps que le sujet est plus ûgé. Car, outre les avantages précédem- ment rappelés, l’emploi des appareils, après l’opération, sert encore, selon la remarque de M. J. Guérin et de M. P. Guersant, à lutter contre ce qu’ils ap- pellent la rétraction, passive des muscles profonds du cou, qui s’opposeraient naturellement à l’inclinaison et à la rotation de la tète (2).] (1) [On peut, à cet effet, se servir de l’appareil de M. Ad. Richard [fig. 218). Il est ■construit dans un double but : 1° rendre facile l’exécution des mouvements qui doivent Fig. 21 S. — Appareil de M. Ad. Richard, pour le traitement du torticolis par les manipulations. être communiqués chaque jour à la région déviée, afin de produire graduellement l’allongement et le redressement des organes rétractés; 2° maintenir les parties dans l’immobilité, au degré d'extension obtenu précédemment.] (2) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 176. Palis, 1865.DEUXIÈME PARTIE TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX CHAPITRE PREMIER CONTUSIONS. — PLAIES ET OPÉRATIONS CHIRURGICALES. — ANESTHÉSIQUES. I. Contusions. — Dans le jeune âge, les contusions sont d’ordinaire suivies de très-larges ecchymoses, en raison de la richesse vasculaire des parties et de la grande abondance du tissu cellulaire libre. Dans les contusions très-vio- lentes, les liens de tissu cellulaire qui existent entre la peau et la couche apo- névrotique peuvent être détruits, et la peau complètement détachée, auquel cas il est possible qu’elle se gangrène; et, si de pareilles blessures sont éten- dues et répétées sur plusieurs points, elles peuvent donner lieu à une issue fatale. Obs. I. — 11 y a quelques années, j’assistais M. Prescott Hewelt, dans l’examen du corps d'un écolier qui avait été assommé par un maître d’école, au caractère féroce. Au niveau des points sur lesquels les coups avaient prin- cipalement porté, nous trouvâmes la peau des extrémités inférieures détachée de l’aponévrose fascia lata, dans l’étendue de plus de deux pieds. La peau ne présentait, comme solutions de continuité, qu’une ou deux plaies in- signifiantes, par lesquelles le blessé n’avait pas pu perdre beaucoup de sang. Mais, en revanche, il s’en était naturellement extravasé une grande quantité, qui se trouvait ainsi perdue pour la circulation; cette perte pouvait bien avoir eu quelque influence sur la production de la mort ; mais celte der- nière doit être attribuée principalement à l’épuisement nerveux dû à l’é- branlement et à la douleur que déterminèrent certainement les coups répétés dont on trouvait les traces. Il fut impossible, dans ce cas, de fixer l’époque de la mort et encore moins la façon dont elle avait eu lieu; mais il parut bien prouvé que les coups avaient été portés, de 10 heures un quart à minuit, dans un rez-de-chaussée; que l’enfant avait été transporté, encore vivant, dans sa chambre à coucher, â minuit un quart, et que l’on avait vu des lumières circulant précipitamment dans la maison à t heure du matin , époque à laquelle il est très-probable que l’enfant avait succombé, et cela très-vraisem- blablement après une période de léthargie déterminée par l’épuisement (t). ■ (I) The Times, July 24*h 18G0.384 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Dans ce cas, quoique les ventricules du cerveau fussent un peu dilatés par une ancienne hydropisie, néanmoins l’aspect du corps de l’enfant dénotait une vigueur physique parfaite, et, en réalité, le malheureux écolier avait acquis une taille et un développement musculaire au-dessus du niveau moyen. Nous ne sommes, heureusement, pas souvent appelés à être témoins des résultats d’une barbarie aussi violente; mais, chez les enfants, il est très-com- mun de rencontrer des traces de contusions à des degrés moindres. Les symp- tômes sont les mêmes, mais ils varient encore avec la nature des tissus qui constituent la partie intéressée.Ainsi, lorsque la peau est détachée de la cou- che aponévrolique, on voit se former de vastes collections sanguines;.mais cela s’observe surtout dans les régions où (comme au côté externe de la cuisse) l’aponévrose, étant très-solide et très-épaisse, offre une surface de résistance. Sur quelques parties du corps, telles que la face, ce genre d’accident est im- possible, attendu qu’il n’y existe pas d’aponévrose; sur d’autres points, tels que le crâne, la peau est si étroitement unie à l’aponévrose sous-jacente (que représente ici la calotte crânienne), qu’une violence accidentelle ne peut l’en séparer. Mais, dans ce dernier point, on peut voir le sang se collecter à la suite de la déchirure des gros vaisseaux qui sont situés dans l’espace celluleux in- terposé au péricrâne et au tendon du muscle occipito-frontal : les collections sanguines, qui se forment ainsi, sont souvent immenses; elles recouvrent alors la plus grande partie de la calotte crânienne, et quelquefois même elles sont pulsatiles comme les anévrysmes. Diagnostic. D’ordinaire, le diagnostic de ces épanchements sanguins qui se font au-dessus du crâne n’est pas chose difficile. Une grande partie de la tête est recouverte par une poche sanguine assez lâche, au pourtour de laquelle il est possible qu’on sente un peu de dureté. Il ne peut s’agir, en pareil cas, que d’une tumeur sanguine ou d’un abcès. Or, il est difficile qu’un abcès ait pu s’étendre un peu, sans avoir déterminé l’inflammation des parties molles, qui est précisément absente dans l'hématome; de plus, l’hématome s’accompagne d’une fluctuation plus facile à percevoir, que s’il s’agissait d un abcès. Enfin, si l’on peut obtenir, en outre, des renseignements sur les condi- tions dans lesquelles l’accident s’est produit, le diagnostic est encore plus complet, puisque c’est presque immédiatement après l’accident, que la tumeur sanguine a dû se montrer. Il est vrai que, chez les enfants, les condi- tions qui donnent lieu à ce traumatisme passent souvent inaperçues. Traitement. Dans l’immense majorité des cas,ces tumeurs disparaissent spontanément, ou sous l’influence de quelque lotion résolutive, faite avec le chlorhydrate d’ammoniaque ou avec l’arnica ; aussi, est-on autorisé toujours à émettre un pronostic favorable, en face d’un cas récent. Mais,si l’épanchement date de loin et a résisté au traitement sus-indiqué, alors cela devient une sérieuse ques- tion, de savoir quel traitement on doit employer. Si la tumeur sanguine est385 PLAIES ET OPERATIONS. pulsatile, et surtout si son volume augmente rapidement, on doit lier l’arlère qui a été blessée; et cependant, il peut arriver qu’on soit obligé, pour cela, de l'aire une grave opération, si Ton veut enlever les caillots cl saisir les deux bouts de l’artère qui donne. Dans un cas de ce genre, qui fut observé, il y a quelques années, à l’hôpital des Sick Children, dans le service de M. Athol Johnson, on parvint à arrêter les battements de la tumeur, en comprimant l'artère temporale, qui fut liée ensuite avec un succès complet. Aujourd’hui, c’est i\ Tacupressure qu’il conviendrait de recourir, si Ton parvenait à dé- couvrir le vaisseau qui donne; autrement, je ne vois pas qu’on puisse éviter d’ouvrir la poche sanguine, d’extraire les caillots et d’aller à la recherche de l’orifice par lequel le sang s’échappe. Dans des cas moins graves, où aucun gros vaisseau ne paraît être blessé, mais où une collection de sang liquide de- meure à l’état indolent pendant un temps illimité, je n’entrevois rien qui s oppose à ce qu’on évacue le liquide, pour recourir ensuite à la compression. Je l’ai déjà fait une fois, dans un cas de tumeur sanguine du crâne , et, l’en- fant ayant succombé, quelques semaines plus tard, cà une cause étrangère, j’ai pu disséquer les parties intéressées. Tout y était parfaitement en ordre, et je ne trouvai rien de pathologique, qu’une mince couche formée par un coa- gulum, en partie décoloré, qui entourait le péricrâne. Je crois, en réalité, que si la piqûre est petite et si on la referme immédiatement, à l’aide d’une compression attentive, les chances de suppuration sont tout à fait insi- gnifiantes. Dans les cas ou ilsemble qu’on doive redouter la gangrène, à cause de la grande étendue du décollement de la peau et de son soulève- ment exagéré par le sang extravasé, on doit certainement donner issue à ce sang, en pratiquant une fine ponction : on maintiendra la partie malade à une température convenable, en la recouvrant d’ouate, ou bien à l’aide de ca- taplasmes chauds, ou bien encore à 1 aide de lotions chaudes laudanisées, et Ion recouvrira la région tout entière avec un morceau de caoutchouc. Le traitement des tumeurs sanguines des autres parties du corps doit être dirigé d’après les mêmes principes généraux. II. Plaies et opérations chirurgicales. — Les plaies étendues et même largement déchirées, se cicatrisent avec une extrême rapidité chez les enfants ; et Ton peut ici tout espérer, en raison même de l’analogie qu’offrent les bles- sures du même genre chez l’adulte : chez ce dernier, en effet, lorsqu’il est de bonne santé et n’est pas par trop irritable, les plaies se cicalrisent quelquefois avec uneextrême rapidité, et plus particulièrement dans les régions abondam- ment pourvues de vaisseaux et de tissu cellulaire sous-cutané. Dans l’enfance quoique chez les sujets qui réclament les secours de la chirurgie il existe souvent de la tendance à lascrofule, il est rare pourtant que Ton observe cette dégénérescence chronique des viscères, qui constitue l’obstacle le plus redou- table pour le succès des opérations chirurgicales qui se pratiquent sur l’a- dulte. J’ajouterai, et chacun peut s’en convaincre en pratiquant une amputa- tion pour une affection de nature scrofuleuse, que la diathèse scrofuleuse ne s oppose pas matériellement à la réunion régulière des lèvres des plaies ; en Ho/.MES. a -38G TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. outre, quoique, sous un certain point de vue, les enfants soient, dans l'es- pace humaine, les dires les plus irritables, ce sont eux qui le sont le moins, à d’autres égards. Si leur irritabilité s’éveille, c’est surtout conlre la douleur aiguë qui les surprend; mais, s’il faut rester au lit et passer par une longue maladie, alors que cela lasserait la patience et les espérances de sujets plus âgés, l’enrant, au contraire, s’y accoutume bientôt, et cela ne produit sur lui qu’une faible impression. Aussi, peut-on maintenir au lit rigoureusement les enfanls, dans des attitudes quelquefois même inusitées, sur un plan incliné, par exemple, pendant plusieurs mois consécutifs, sans qu’ils en éprouvent, en aucune façon, ni souffrance morale, ni trouble dans la santé générale. L’é- coulement même d’une plaie qui suppure constamment produit sur eux beaucoup moins d’impression que sur des sujets plus âgés. 11 est facile de saisir les causes principales de ces différences. Je crois que 1 on doit rapporter l’une des principales, sinon la plus importante de toutes, à ce que l’enfant est exempt de toute dépression intellectuelle. En outre, à son âge, les organes qui sont chargés de l’épuration et de la régénération du sang, sont gé- néralement indemnes des désordres qu’entraînent les agitations d’une vie usée ou dissipée; enfin, aussi, à celte époque de la vie, toutes les forces vi- tales sont proportionnées aux exigences d’une période de développement, et sont, par conséquent, au-dessus de ce que réclame le simple travail de répa- ration des matériaux qui sont usés chaque jour. Ces conditions, qui, dans l'en- fance, favorisent la cicatrisation des plaies, sont contre-balancées en partie par d’autres conditions, qui sont défavorables, en ce qui touche les consé- quences immédiates du traumatisme ; je veux parler de l’effet considé- rable que produit sur le système nerveux le retentissement brusque des im- pressions, et de l’influence qu’exercent les hémorrhagies sur le système cir- culatoire. D’ordinaire, pourtant, ces effets défavorables ne sont que transi- toires ; et j’ai entendu dire, à ce sujet, par des chirurgiens, que, du moment où il est de bonne santé, l’enfant guérira probablement, l’eût-on repris même inanimé sur la table d’opération. Cela suppose que, dans l’enfance, les com- plications secondaires des plaies sont chose rare, et, de fait, il n’est pas ou- leux qu’il n’en soit ainsi, au moins dans les hôpitaux anglais. A l’hôpital des ack Children, j’ai perdu, de cette façon, un petit nombre de malades, qui succom- bèrent à la pyémie ; un seul, autant que je m’en puisse souvenir, mourut de diphthérie, et aucun ne succomba ni à l’érysipèle, ni au phagédénisme. Dans un cas de résection de la hanche, la plaie tout entière se gangrena et 1 en an dépérit rapidement; dans un autre cas, après l’opération de la lithotomie, l’enfant perdit ses forces et mourut le jour suivant, sans cause appréciable. 11 est très-difficile d’établir une différence entre les résultats relatifs a a mortalité, en se fondant sur les statistiques numériques des plaies des enfan s et de celles des adultes. Ce sont les opérations chirurgicales, qui fournissent ici les résultats qui se rapprochent le plus de ces statistiques, attendu que ces opérations sont, jusqu’à un certain point, des blessures mécaniques, quoi- que leur nature même, en tant qu’elles ont pour but la guérison, introduise387 EMPLOI DES ANESTHÉSIQUES. un élément de doute dans toute conclusion fondée sur cette façon de les en- visager. On ne peut nier, en effet, que le résultat d’un traumatisme, tel qu’une amputation, dépend, en grande partie, de l’état antérieur du malade, et que sur cent amputations, pratiquéespour une blessure ou pour une affection patho- logique, le nombre des morts diffère considérablement du résultat qu’auraient donné cent traumatismes semblables, survenus chez des sujets en bonne santé. Mais cet élément de doute est naturellement le même des deux côtés, lors- qu’on compare entre eux les résultats des amputations pratiquées chez l’en- fant et chez l’adulte; et il est probable même que, dans l’enfance, ces résul- tats sont modifiés par les états pathologiques antérieurs, plus défavorablement qu’à une époque ultérieure de la vie. Chez les enfants, il est de règle que le ■chirurgien ne procède à une amputation que lorsqu’on a renoncé à tout es- poir de succès basé sur un autre mode de traitement ; et il est très-ordinaire qu’alors on ait déjà tenté d’autres opérations moins importantes. Chacun sait pourtant que, dans 1 enfance, on obtient le succès, aussi généralement que le contraire a lieu chez les sujets plus avancés en âge. J’ai démontré ailleurs (t) 1 exactitude de cette remarque, et j’ai fait voir (2) que, pendant plusieurs an- nées consécutives, la mort n a eu lieu qu une seule fois, dans trente-cinq cas d’amputations de tous genres, pratiquées sur des sujets âgés de moins de quinze ans; tandis que, chez des sujets plus âgés, l’amputation est habituelle- ment funeste. J ajouterai même qu’elle l’est presque toujours, si l’opération porte sur un point situé au-dessus du genou. Les indications pratiques, qui dérivent des considérations précédentes sont suffisamment claires; et il est évident que ce qu’on doit principalement se proposer, c est d éviter la douleur et les hémorrhagies. 111. Emploi des anesthésiques. — La question qui s’offre maintenant la première à examiner, est relative à l’opportunité de l’emploi des agents anesthésiques chez les enfants : or elle peut heureusement se résoudre, sans réserve, par l'affirmative. Parmi les diverses branches de notre art , il n’en est aucune qui ait piofité, plus que la chirurgie infantile, de la découverte des agents anesthésiques. Fort souvent, il arrive qu’il est complètement impossible d’examiner, d’une manière suffisamment complète, l’état d’une articu- lation malade, ou bien de pratiquer le cathétérisme pour reconnaître l’existence de la pierre, ou bien encore de se livrer à toute autre espèce d’examen, pour peu que celui-ci dure longtemps, qu’il s’accompagne de dou- leur ou qu’il exige de la tranquillité et du silence ; et l’on ne peut y arriver, (1 ) Saint-Georges Hospital Reports, vol. I, p. 395. (2) Dans ce travail, j’ai dit, par inadvertance, que l’influence exercée par l’âge sur les résultats des amputations a été presque négligée par les auteurs des recherches sta- tistiques antérieures, et, entre autres, par M. Uallender. Ur cela n’est certainement pas exact en ce qui concerne ce dernier auteur, dans le travail duquel on trouvera ce même point mis en relief sous forme de tableau (The Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLVII, p. 87). ’388 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. qu’en plaçant l’enfant dans l’étal d’inconscience. Aussi l’emploi de l’éther et du chloroforme est-il journalier dans nos hôpitaux d'enfants, et, quand on songe qu’il est très-rare d’en voir résulter des accidents, on reconnaît qu’au point de vue de toutes les particularités essentielles, le chloroforme (car c’est lui qu’on emploie habituellement) est aussi peu dangereux qu’il offre au con- traire de certitude, au point de vue du résultat qu on en attend. Cependant, on ne peut nier que souvent le chloroforme n’ait donné naissance à des phéno- mènes fâcheux et quelquefois môme alarmants, et, quoique jusqu’ici je n’aie pas eu le malheur d’être témoin d’un seul résultat funeste, je dois dire pourtant que j’ai rencontré deux cas, dans lesquels le patient ne put être ranimé et arraché à l’état de mort apparente que grâce à l’emploi énergique des moyens de secours dont nous disposions (1). Les symptômes fâcheux auxquels je fa.s allusion consistent principalement en des mouvements rapides, que l’on ob- serve du côté du pouls, et dans la tendance aux congestions brusques et à la respiration stertoreuse. Si ces phénomènes menaçants passent inaperçus, et si l’on continue à donner le chloroforme, il est possible que le pouls et la res- piration s’arrêtent brusquement, et qu’il en résulte des phénomènes alar- mants ou môme des conséquences funestes. Aussi est-il toujours nécessaire (1) J’ai rapporté précédemment l’un de ces deux cas (voy. p. 22, en note). [Peut-être, en pareil cas, pourrait-on mettre à profit l’intervention des courants con- tinus Dans un travail adressé récemment à la Société de chirurgie de Paris, MM. Le- gros et Onimus ont insisté, en effet, sur les avantages que peut offrir l’emploi des cou- rants électriques continus contre les accidents causés par le chloroforme. « 11 suffit, des que la respiration s’arrête, d’appliquer les deux pôles d’un appareil électrique à courants continus et constants, l’un (le négatif) dans la bouche, et l’autre (le positif) dans le rec- tum : on voit immédiatement reparaître la respiration et la circulation. » Dans leurs expériences,MM. Legros et Onimus ont vu des animaux, soumis a l’action des anesthésiques, et en état de mort apparente depuis deux et même trois minutes, revenir peu à peu à la vie. L’appareil électrique employé était celui de Remak, qui, iusqu’ici, paraît seul en état de fournir une tension assez forte et des effets chimiques modérés mais qui, en revanche, a l’inconvénient de n’être pas portatif («). MM Legros et Onimus pensent que, pour obtenir l’effet voulu, il suffirait de 20 piles de Remak (10 piles leur ayant suffi pour un chien). «La seule précaution a preudie, ajoutent-ils, est d’éviter les interruptions dans l’application de l’électncile. On doit lais- ser le courant passer, d’une façon continue, jusqu’à ce que la respiration soi complete- ment rétablie : alors, seulement, o:i cesserait d’electriser; et, si la respiration ai is- sait de nouveau, on recommencerait (6) »’ . Nous avons tenu à indiquer ici les résultats et les indications fournis a MM Legros et Onimus par les expériences qu’ils ont entreprises : nous ajouterons Pourtant que la communication qu’ils ont faite sur ce sujet à la Société de chirurg.e de Fai >s, a ete ob- jet d’un rapport qui tend à restreindre la valeur des courants continus : ceux-ci, se on M Liégeois (Gazette des hôpitaux, 13 mai 1809), auraient une efficacité incontestable su’r l’asphyxie chloroformique, mais non sur la syncope de même ongme (Pour plu de détails sur cette importante question, voyez la Gazette des i pi cm mai I8G9.)] • -, -, r. „n„ a'nvnir à demeure des piles de Remak, placées sous a) [Oaus les hôpitaux, il est vrai, il serait facile d mou a aemiu et > la table dans la salle d’opérations.] (/;) Th. Legros et Onimus, Gazette des hôpitaux, Il mai08‘J EMPLOI DES ANESTHESIQUES. de surveiller de près l'état du pouls et de donner aux enfants le chloroforme avec précaulion, alors môme qu’ils le prennent Iranquillcment, et, à plus forte raison, lorsque, par suite de leurs cris et de leurs efforts, ils prennent l’agent aneslhésique d’une manière irrégulière et souvent à très-fortes doses. Habituellement, après avoir ainsi lutté, l’enfant passe presque tout d’un coup à l’état d’insensibilité, et, dès que cet état se produit, il convient de ne plus donner le chloroforme que juste assez pour paralyser les efforts du malade. Les enfants, aussi bien que les adultes, lorsqu’ils sont soumis au chloroforme, donnent encore des preuves de la douleur qu’ils ressentent, alors que le sen- timent réel de la douleur est déjà tout à fait anéanti (autant du moins qu’on peut s’en rapporter aux souvenirs que le patient conserve de l’opération). 11 n’est par conséquent pas nécessaire, pour assurer le bien-être du malade, de chercher à obtenir la suppression complète de tout mouvement et de toute expression de la douleur. Lorsque l’asphyxie menace de se produire, presque toujours on peut y sous- traire le malade par des moyens rapides. On doit, tout d’abord, tirer la langue aussi en avant que possible, au dehors de la bouche, en la saisissant avec une paire de pinces; et l’on aura ensuite recours à la respiration artificielle. Quelle que soit du reste l’opinion différente que l’on soutienne relativement au pro- cédé le plus efficace pour pratiquer la respiration artificielle en d’autres cir- constances, je suis d’avis (et il suffit d’un peu d’expérience pour s’en convain- cre), que, dans le cas au moins d’asphyxie par le chloroforme chez l’enfant, le moyen le plus naturel, le plus simple, et en même temps le meilleur, consiste à masser les côtes; attendu que, en raison de la faible épaisseur et de la souplesse des parois thoraciques dans le jeune âge, on peut agir sur les poumons eux-mêmes, presque aussi facilement que s’ils étaient à découvert. La méthode du docteur Marshall Hall (si tant est qu’elle soit plus efficace) n’est certainement pas applicable ici, puisqu’elle expose à ce qu’on voie re- fluer dans le larynx les substances contenues dans l’estomac, et puisqu’elle empêche le chirurgien de recourir, en même temps, à divers autres moyens, qui ne peuvent eux-mêmes tenir lieu de la respiration artificielle. Je ne connais pas de limites aux applications des agents anesthésiques chez les enfants. Je les ai mis à contribution aux époques les plus tendres de la vie, et je crois que, lorsqu’on s’en sert convenablement, on a plus d’avanta- ges à les employer qu’à les laisser de côté, même chez les enfants les plus épuisés et les plus chétifs (t). J’administre rarement le chloroforme dans les (1) [Cependant, M. R. Marjolin a communiqué, il y a quelques années, à la Société de chirurgie de Paris, l’histoire d’une mort presque instantanée survenue, pendant l’inha- lation du chloroforme, chez une enfant âgée de septans et demi, malgré toutes les pré- cautions prises et la petite quantité (4 grammes) de l’agent anesthésique employé. L’honorable chirurgien pense que, citez sa malade, il y a eu une lésion de l’innervation due à une grande faiblesse du système nerveux, état particulier aux enfants adonnés à de mauvaises habitudes. L’examen des organes génitaux sembla, en effet, démontrer ici que l’on avait eu affaire à un sujet placé dans ces conditions (a). Quoi qu’il en soit, ce (a) Marjolin, Note sur un cas de mort presque instantanée survenue pendant l'inhalation duTRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 390 opérations de bec-de-lièvre et dans les autres opérations qui se pratiquent au voisinage de la bouche (et pourtant je ne verrais pas d’objection sérieuse à présenter contre l’usage contraire) ; mais, en revanche, dans toutes les autres opérations qui déterminent de la douleur, l’emploi des anesthésiques devrait être de règle générale. Cependant, on pourrait faire valoir que, chez les en- fants, on a une raison de moins que chez l’adulte pour employer les anesthé- siques, puisque, chez eux, l’opération n’éveille que peu d’appréhension, et puisqu’ils échappent à ces souffrances morales qui précèdent le moment de l’opération, et qui souvent, chez l’adulte, en constituent la partie la plus pé- nible. Dès que l’enfant a repris connaissance, la douleur cuisante dont la plaie est le siège, et le souvenir de son premier effroi, le portent à crier violemment ; et, à moins que le petit malade ne paraisse devoir vomir, c’est alors qu’il con- vient de lui donner quelques gouttes de laudanum, en proportionnant la dose à l’âge de l’enfant. Dans d’autres cas, le patient goûte un sommeil tranquille après l’opération. Le vomissement, qui s’observe très-communément chez les enfants, alors même qu’ils étaient à jeun depuis quelque temps, cesse d’or- dinaire avant que le petit malade soit complètement revenu à lui, et il est très-rare qu’il en résulte de la fatigue. Dans tous les cas de blessures ou de plaies, dont le traitement réclame un pansement douloureux ou un peu long, on doit administrer le chloroforme, avant même d’examiner davantage la partie malade; car, à la seule crainte de voir toucher sa plaie, l’enfant serait porté à crier et à se débattre, et, outre l’hémorrhagie qui pourrait en résulter, les parties malades seraient elles-mêmes déplacées, au lieu de demeurer dans l’état de repos. IV. L<i{fature des vaisseaux. — Acupressure. — En ce qui concerne les moyens hémostatiques, j’ai un peu peur dépasser pour bien arriéré, aux yeux de quelques-uns, en avouant que, jusqu’ici, dans les opérations qui se prati- quent sur les enfants, je reste partisan de la méthode ancienne, qui consiste à pratiquer la ligature des vaisseaux, depréférence à la nouvelle méthode, qui consiste à les comprimer avec des aiguilles. Ma préférence repose sur la raison très-simple que, d’une part, je n’ai jamais vu aucune espèce d’inconvénient résulter de l’emploi des fils de soie chez les enfants; tandis que, d’autre part, mon expérience personnelle (qui, je dois l’accorder, est encore limitée) ne m’a pas fourni jusqu’ici l’occasion de tirer avantage de l’emploi de l’acupres- fait prouve que, sans nier les avantages de l’emploi du chloroforme dans la pratique de la chirurgie infantile, on doit administrer ce précieux agent (et, en general, les agents anesthésiques) avec une circonspection égale à celle qu’on apporterait s il s agissait d un adulte ou d’un vieillard; conclusion que M. Bouvier (a) a nettement formulée et qui contraste avec l’idée de l’immunité dont on est tenté de doter l’enfance (peut-etie un peu trop largement) par rapport aux funestes etlets du chloroforme]. chloroforme chez une enfant de sept ans et demi (Comptes rendus des séances de la Société de chirurgie in Union Médicale, î' série, t. I, p. 301 et 303. Pans, 1859). ta) Bouvier, De la mort par le chloroforme, chez les enfants^(extrait du Bulletin de Tic peutiquemédicale et chirurgicale du 15 août 1867, p. H. Pafs, 186/.)TORSION DES VAISSEAUX. 391 sure. On devrait se rappeler que, chez les enfants, les vaisseaux sont petits, et que, par conséquent, les ligatures tombent vite. Il est assez vrai qu'elles étran- glent une faible portion de tissu, et que, dans la plupart des cas, elles déter- minent la gangrène de ce tissu; mais, en réalité, quiconque aura l’occasion d’examiner la substance qui se détache avec le nœud de la ligature, recon- naîtra combien la quantité en est faible. Je suis également convaincu que, quiconque voudra suivre attentivement la marche d une plaie d amputation, chez un enfant, arrivera bientôt à conclure que l’on a très-fortement exagéré l’influence que ce-travail de gangrène peut exercer sur l’ensemble de l’indi- vidu (en supposant qu’il en exerce môme quelqu’une). Quant à l’avantage principal que l’on retirerait de l’emploi de l’acupressure, s’il est vrai qu’il consiste à prévenir les complications secondaires des plaies, je puis, sans m’é- carter de l’exactitude, dire que, dans presque tous les cas où je me rappelle avoir vu la mort survenir après l’opération, par le fait de l’une des complica- tions en question, c’était à la suite de résections, à l’occasion desquelles au- cune ligature n’avait été employée ; mais, en revanche, de larges surfaces osseuses de section étaient restées à nu dans des foyers de suppuration. D’un autre côté, soit dans les amputations, soit dans les opérations destinées à l’a- blation des tumeurs, l’emploi du nombre nécessaire de ligatures n’a jamais, que je sache, entravé la rapidité de la réunion des lèvres de la plaie, et, dans le cas d’amputation, on peut compter môme sur une première réunion par faitement suffisante pour conserver au moignon sa forme arrondie. Pour les raisons que je viens de donner, j’hésite à croire aux grands avantages à tirer de l’acupressure (au moins dans la chirurgie des enfants) ; et je regarde, au contraire, comme un inconvénient, cà la fois grand et positif, toute compli- cation apportée dans le pansement de la plaie. De plus, quoiqu’il soit vrai de dire que souvent on peut enlever les aiguilles à acupressure sans causer de douleur, il faut reconnaître qu’il n’en est pas toujours ainsi. On sait que, si l’on a employé un grand nombre d’aiguilles, les lambeaux doivent être affron- tés de nouveau, après qu’on a enlevé ces dernières : or, tout ceci complique l’opération et occasionne à l’enfant de la douleur et de l’effroi, pour n’ofl’rir en échange que l’avantage problématique de prévenir la formation de quel- ques gouttes de pus. V. Torsion «les vaisseaux. — Je m’exprimerai, à l’égard de la torsion, comme je l’ai fait pour l’acupressure. Les chirurgiens ont depuis longtemps l’habitude de s’opposer à l’écoulement de sang qui pourrait se faire par les artères, en tordant ces dernières, et cette manière de faire est souvent appli- cable chez les enfants ; mais je ne serais pas très-disposé à étendre cette pra- tique aux cas où il s’agirait de grosses artères, et cela pour la raison bien simple, qu’aucun motif ne justifierait ici l'emploi de ce procédé. Après avoir été témoin de ce qui se passe dans un grand nombre d’entre les opérations principales qui se pratiquent sur les enfants, je puis déclarer sincèrement que je ne saurais me rappeler un seul cas, dans lequel l’application d’une ligature sur un gros vaisseau ait donné lieu à une hémorrhagie secondaire ou ait étéTRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 302 suivi d’aucun autre phénomène que la production d’un peu de pus. 11 en résulte, sans doute, un retard plus ou moins prononcé dans la cicatrisation de la plaie; mais cette objection ne saurait tenir contre la sécurité parfaite que donne l’application de la ligature, au point de vue de la possibilité d’une hé- morrhagie. Je suis loin de vouloir dire que les tentatives faites pour arriver à obtenir la cicatrisation des plaies en l’absence de tout corps étranger, ne puissent être justifiées, puisqu’il est très possible que l’on finisse un jour par y réussir; mais, toujours est-il que, dans le présent, i’acupressure ou la torsion n’ont pas encore sur la ligature une supériorité suffisamment évidente. Ce n’est, du reste, que dans les hôpitaux qu’on peut faire des tentatives de ce genre ; car il faut que le malade puisse être, au besoin, facilement secouru. VI. Pansement des plaies. —Dans toutes les opérations où la chose est possible, on doit tailler de larges lambeaux, attendu que la gangrène est peu à craindre ; on ne devra pas non plus se presser de clore la plaie, car bien des vaisseaux qui saignent d’abord librement, se rétracteront dans le tissu cellulaire libre et cesseront de saigner; mais, en revanche, on devra lier (i) avec soin tous les vaisseaux qui persistent à fournir même un simple suinte- ment, et alors on affrontera exactement la totalité des bords de la plaie, à l’aide de nombreux points de suture métallique. On ne doit, du reste, employer aucun autre mode de pansement, qu’un linge mouillé, que la nourrice pourra changer quand cola sera nécessaire. Le chirurgien devra, autant que possible, ne jamais retoucher à la plaie— à moins qu'il ne devienne nécessaire d’en- lever les sutures (2); — et c’est ce qui arrive d’ordinaire dans les opérations que l’on apratiquées en empiétant sur les tissus sains. Quand, d’un autre côté (i) Je ne voudrais pas que l’on me considérât comme un adversaire déclaré de l’acu- pressure ; — car, de fait, je l’emploie souvent, et je pense que, dans quelques cas, elle est très-utile; — mais il appartient aux observateurs impartiaux de reconnaître la va- leur des objections que l’enthousiasme fait perdre de vue aux auteurs ou aux partisans d’un procédé donné. A l’occasion même du suintement provenant de petits vaisseaux, j’ai éprouvé, en diverses occasions, beaucoup de difficulté à me servir de 1 acupiessuie. S’il y a lieu d’agir sur chacun des vaisseaux, la masse totale des aiguilles et des épingles, dont la plaie sera remplie, devient un véritable embarras et rend difficile 1 affronte- ment des lèvres de la plaie, aussi bien que le soin même de disposer les aiguilles, quand on cherche à ne pas les entremêler (Voy. le cas rapporté par le docteur Gillespie dans The Eclinb. Med. and. Surg. Journal, juin 18G5). Si, d’un autre côté, l’on ne tient pas compte du suintement sanguin, il peut arriver que les lambeaux soient plus tard dis- tendus parle sang coagulé, comme j’ai eu l’occasion de le voir récemment poui une am putation du sein, à l’occasion de laquelle, ayant eu recours à l’acupressure, j ai vu, pour cette raison, la cicatrisation se montrer plus tardive que si je m étais seni de liga- tures. D’ailleurs, deux ou trois fils déplus tiennent à peine de place, et, en dépit de tout ce que l’on nous dit, lorsqu’on les accuse d’être « de nouveaux points de départ pour la gangrène » ou de constituer « des sétons de matière morte reliés à la plaie, » etc., ils n’exercent, j’ose le dire, aucune influence délétère capable de nuire à la eicatiisa- tion de la plaie. . (2) Il est des cas favorables, dans lesquels on peut laisser les tus demeuier dans a plaie pendant un temps indéfini, et je puis citer deux cas d amputation, dans lesquels j ai laissé les fils en place jusqu’au jour où l’enfant quitta l’hôpital.(1) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 5. Paris, 18GL MORT PAR RETENTISSEMENT d’un TRAUMATISME. 3!)3 (comme cela a lieu pour les résections d'os malades), les sections portent sur un tissu enflammé ou à demi suppurant, dans lequel donnent un grand nombre de petits vaisseaux que l’on ne peut lier, le mieux, je pense, est de bourrer la cavité tout entière avec une longue bande de lint sèche, assez grosse pour exercer un peu de pression une fois que la peau sera ramenée sur elle. On laisse en dehors de la plaie le bout de la bande, et l’on se réserve d’enlever celte dernière le lendemain. On a réprimé ainsi le suintement sanguin; le globe de la bande s’est imbibé du sang qui s’échappait, et, lorsqu’on l’enlève, il reste une surface nette qui se recouvrira de bourgeons charnus de bonne nature. Dans certains cas, où l’inflammation se développait largement à la suite d’une blessure ou d’une opération, j’ai eu souvent à me louer beaucoup d’avoir ar- rosé la plaie avec de l’eau que je laissais tomber goutte à goutte le long d’une mèche de lampe qui pendait à une bouteille de Florence, suspendue elle- même au berceau de l’enfant. Quelquefois on peut, de préférence, employer la glace avec avantage; mais cela n’est pas aussi facile. J’ai pansé quelques plaies aveclasolulion de chlorure de zinc recommandée par M. De Morgan; mais je ne saurais dire que j’en aie obtenu un résultat précis. Je n’ai pas non plus, pour en parler, une expérience suffisante du traitement par l’acide carbolique préconisé par M. Lister. Du reste, le mobile qui nous porte à adopter l’emploi des moyens de ce genre ou d’autres sem- blables, pour le pansement des plaies d’opérations ou des blessures, chez l’a- dulte, n'existe pas chez les enfants, chez qui les complications secondaires sont si rares ; et, à mon sens, on ne saurait s’efforcer d’apporter ici trop de simplicité dans le pansement et dans le traitement ultérieur. Le conseil que donne M. P. Guersant (t) de « faire le pansement tardive- ment, une demi-heure ou une heure après l’opération, » pour prévenir les hémorrhagies secondaires, ne n:e paraît pas nécessaire à suivre, si je m’en rap- porte à mon expérience personnelle, puisqu’il est très-rare que ces sortes d’hé- morrhagies se produisent chez les enfants, et, de plus, cette façon d’agir a le grand inconvénient d’accroître d’une manière considérable l’irritation et le saisissement qui succèdent à l’opération. î IL Possibilité de la mort par retentissement d’un traumatisme.— Quoique, généralement, les plaies se cicatrisent remarquablement bien dans l’enfance, néanmoins, il se produit malheureusement encore, de temps à au- tre, des exemples dans lesquels on voit la mort succéder à une blessure ou à une opération chirurgicale, sans que le malade ait pour cela perdu beaucoup de sang, et sans qu’aucune autre influence fâcheuse ait agi sur l’organisme. Ce qui se passe ici n’est pas autre chose que ce qui se produit — quoique ra- rement — chez les sujets adultes qui sont doués d’une vive sensibilité ; peut- être, seulement, le fait est-il plus fréquent chez les enfants. J’ai vu, par exem- ple, dans mon service, un cas dans lequel je venais de pratiquer l’opération394 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. de la taille : j’avais alteint la vessie sans peine, et sans qu’il fût survenu d’hé- morrhagie ; j’avais pu saisir la pierre (après quelques tâtonnements dus à son faible volume et à l’absenced’inégalités à sa surface); et l’enfant n’était resté, en tout, que quelques minutes sur la table d’opération. Il n’y eut pas d’hémor- rhagie consécutive, en dehors du léger suintement qui succède fréquemmentà l’écoulement de l’urine à la surface de la plaie ; et pourtant, mon petit malade ne put rassembler ses forces, et mourut le lendemain. A l’examen nécrosco- pique, on ne trouva aucune lésion appréciable. Nous avions essayé de ramener la vie à l’aide de quelques stimulants; mais peut-être ne les avions-nous employés ni assez largement, ni à intervalles assez rapprochés. Si nous nous retrouvions encore en face d’un cas semblable, je ferais prendre à l’enfant, d’heure en heure, par petites quantités, du vin et des stimulants diffusibles, jusqu’à ce qu'il se manifestât une amélioration marquée. Mais, lorsqu’il s’est produit une irritation prolongée par le fait d’une violence, elle même trop prolongée, à l’occasion d’un accident ou d’une opération; si surtout il y a eu en même temps une perte de sang abondante, il y a là une cause bien plus puissante pour que les choses tournent mal, et souvent il en résulte des con- vulsions, qui, d’ordinaire, se terminent d’une manière funeste. En pareil cas, on ne peut fonder d’espoir de salut que sur une surveillance et une sollicitude attentives (qui, lorsque la chose est praticable, trouvent leur meilleure réa- lisation dans les bras d’une nourrice), et sur le laudanum employé avec précaution, de concert avec les stimulants, que Ton devra donner, en aussi grande quantité que possible : à faibles doses, chaque fois, et à intervalles rapprochés. CHAPITRE II FRACTURES ET LUXATIONS. — RUPTURES DES VISCÈRES. I. Généralités. — § 1. Caractères différentiels des fractures qui sur- viennent dans l’enfance et de celles qui ont lieu a un autre age. Les frac- tures s’observent très-communément chez les enfants, quoique, lorsqu ils sont bien portants, les os soient chez eux moins fragiles qu’à une époqueplus avan- cée de la vie. Mais, en revanche, il faut dire que les enfants sont beaucoup plus exposés aux chutes et aux accidents de toutes sortes, par cela seul qu ils restent moins en repos et qu’ils ne prennent point de précautions. En outre, chez les enfants débiles, les os sont particulièrement fragiles et mous; et, d’une manière générale, chez tous, les épiphyses ne sont unies au corps de 1 os que par du cartilage, disposition anatomique qui rend 1 os faible en ce point, et qui fait que telle blessure, qui, à une époque plus avancée de la vie, neFRACTURES EN GÉNÉRAL. 39ü donnerait lieu qu’à une luxation ou à une entorse , peut produire chez l’en- fant, ce qu’on appelle un décollement de l’épiphyse. Quoique les principes généraux, touchant le diagnostic et le traitement, doivent naturellement être les mêmes aux divers Ages de la vie, il est cepen- dant quelques particularités qui concernent les fractures des enfants, et sur lesquelles il convient d’appeler l’attention. En premier lieu, on sait que les os des enfants contiennent une proportion moindre de principes calcaires que ceux des sujets plus Agés, et que, par con- séquent, ils sont plus fragiles que dans l’Age adulte. Il est aussi quelques os (la rotule, par exemple), qui sont, sinon entièrement, au moins presque entièrement cartilagineux, chez l’enfant, et qui, pour cette raison, ne se cas- sent presque jamais (1). Dans les os longs, le corps de l’os peut se briser sans que la membrane fibreuse qui l’entoure éprouve de solution de continuité (2) ; et c’est ainsi qu’on peut voir se produire une fracture incomplète, qui se trahit au dehors par une incurvation de l’os, plutôt que par les signes d’une solution de continuité. C’est ce genre de lésion que l’on a désigné sous le nom de fracture en bois vert (green-stick fracture). Anatomiquement parlant, c’est pour- tant une erreur de croire qu’un os puisse s’incurver d’une manière apprécia- ble, sans qu’il y ait fracture. La figure 219 représente un exemple du genre Fig. 219. — Fracture en bois vert de la clavicule, observée sur un enfant âgé de cinq ans K*). de lésion que nous venons d’indiquer, observé sur la clavicule ; et l’on peut y voir que, quoiqu’en pratique on puisse dire qu’il y a incurvation de l’os, celte incurvation d’une partie de l’os est réellement due à une fracture du reste do (1) 11 semble difficile qu’on puisse observer la fracture de la rotule avant l’âge d’en- viron huit ans, dans les cas ordinaires, à moins qu’elle ne se soit produite, en quelque sorte, secondairement, à l’occasion d’un traumatisme étendu. M. P. Guersant, tout en indiquant les fractures delà rotule comme rares chez les enfants, dit pourtant en avoir observé trois ou quatre cas (a) ; mais il ne donne pas l’âge exact de ses malades. (2) [Nous rappellerons ici que la possibilité de la non-rupture du périoste dans les fractures, que personne aujourd’hui ne met en doute, surtout lorsqu’il s’agit de frac- tures observées chez de jeunessujets, n’était pas admise à l’époque où M. J. F. Larcher en a fourni les preuves anatomiques irrécusables [Mémoire, accompagné d'observations pratiques et de pièces fraîches, sur l'état du périoste dans les fractures, lu à l'Académie de médecine de Paris, section de Chirurgie, dans la séance du 29 mai 1823. — Voy. aussi .1. F. Larcher, Etudes physiologiques et médicales sur quelques lois de /’organisme, p. 207. Paris, 18G8).] (n) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 32. Paris, 186t. (*) Musée de Saint-George’s Hospital, série I, n»7G.39ü TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. la substance osseuse au même niveau. L’expression de fracture en bois vert est donc ici bien préférable à celle d’incurvation. La lésion est des plus communes aux os de l’avanl-bras, et peut-être n’esl-elle pas très-rare à la clavicule. Selon Malgaigne, aucun os (les os de l’avanl-bras étant exceptés) n’en serait plus fré- quemment atteint que le fémur, et les os de la jambe pourraient presque, à cet égard, être placés à l’égal du fémur, à en juger par les faits publiés. Cepen- dant, tous les cas que je puis me rappeler avoir vus, et pour lesquels j’ai pu porter un diagnostic précis, se rapportaient aux os de l’avant-bras (j'écarle à dessein les cas observés chez des sujets manifestement rachitiques). Le dia- gnostic est souvent très-facile. Après une chute ou un coup reçu, on constate une tuméfaction volumineuse au niveau du siège delalésion et un changement manifeste dans la direction de l’axe du membre, en même temps que le ma- lade y ressent de la douleur et ne peut s’en servir. De plus, l’os entier se meut d’une seule pièce, lorsqu’on lui communique des mouvements passifs, et sans que l’on perçoive de crépitation. Sur d’autres os, à toutes les époques de la vie, les fractures partielles se présentent avec l’aspect d’une dépression de la surface extérieure de l’os, la table externe d’un os du crâne, par exemple, s’enfonçant dans le diploë, ou bien la couche externe d’une côte s’enfonçant dans le tissu spongieux. On suppose, d’ordinaire, que, chez les enfants, les enfoncements du crâne sur- viennent souvent par le fait de la simple incurvation de l’os, absolument comme s’il s’agissait d’une empreinte prise sur une substance que l’on aurait violemment comprimée, et l’on suppose même que la dépression disparaît par suite de l’élasticité de la lame osseuse, et par le fait aussi de la pression excentrique exercée par le cerveau ; mais il n’est pas encore prouvé qu’une semblable lésion puisse avoir lieu, sans qu’il y ait fracture en même temps (t). M. le docteur Coulon (qui a publié une monographie intéressante sur le su- jet (2), en se basant sur des recherches faites pendant son internat chez M. R. Marjolin, à l’hôpital Sainte-Eugénie), croitque, même sansqu’ilyait frac- ture, la simple courbure des os s’observe chez des enfants très-jeunes, qui ne sont nullement affectés de rachitisme. Il affirme, en outre, que, toutes les fois qu’il a réduit des fractures incomplètes, il a entendu un craquement tenant à ce que la fracture se complétait ; tandis qu’il y a absence de craquement, lorsqu on redresse les simples courbures (3). Je ne puis dire, touielois, que je sois com- plètement convaincu de la valeur de ces caractères différentiels. (1) M. Prescott Hewettdit, à ce propos, que, « chez les jeunes enfants, dont les os sont flexibles, il est possible qu’un accident de ce genre se produise; mais encore faut-il, si renfoncement est très-prononcé, que quelques-unes des lamelles de l’os se soient rompues (On Injuries of the Head, in Holmes’ System of Surgery, vol. II, p. 115). D’un autre côté, M. le professeur Hamilton croit à la réalité de ce genre de lésion du crâne chez les enfants ; et il conclut de plusieurs expériences qu’il a faites sur des ani- maux, que, chez les jeunes enfants, les os longs peuvent subir une incurvation considé- rable et reprendre leur forme sans se fracturer [New York Journal of Med., nov. 1851). (2) A. Coulon, Traité clinique et pratique des fractures chez les enfants. Paris, 18G1. (3) Coulon, loc. cit., p. 9 et 10.397 DÉCOLLEMENT DES ÉPIPHYSES. Traitement tle« fraclnrcs incomplètes. Ces courbures des os ou ces fractures en bois vert exigent d’abord qu’on les réduise, si l’on peut le faire sans y mettre beaucoup de force. Dans plusieurs cas, que j’ai eus à traiter peu de temps après le moment de l’accident, et où il me parut impossible de rendre au membre tout d’abord sa (orme normale, j’ai eu recours à l’application d’attelles convenablement ouatées et fréquem- ment renouvelées (pour prévenir l’ulcération qu’aurait pu déterminer la com- pression exercée sur la partie saillante), et j’ai réussi ainsi à replacer les par- ties malades dans un état parfaitement normal. Rareté des déplacements. — Il est un autre point par lequel les fractures des enfants diffèrent de celles de l’adulte, je veux parler de la rareté relative des déplacements. Le périoste paraît être relativement plus épais dans l’enfance que dans l’âge adulte, et il reste intact (t) : aussi est-il proportionnellement assez fréquent que le corps d’un os long soit fracturé sans que la fracture s’accompagne d’aucun déplacement. Quelquefois môme la crépitation est à peine appréciable, ce qui s’explique par ce fait, que les parties fracturées ne peuvent pas s’écarter dans une étendue suffisante pour frotter l’une contre l’autre. Cependant, il arrive quelquefois que le déplacement et la crépitation, qui n’avaient pas pu être perçus au moment de l’accident, deviennent très-ap- préciables après un intervalle de quelque temps. En pareil cas, il est pi’obable que,pendant l’intervalle qui a séparé le moment des deux examens, la contrac- tion musculaire et les mouvements du blessé ont amené un déplacement des fragments, ou peut-être complété la déchirure du périoste. Aussi est-ce là un nouveau motif pour que, en face de tout cas dans lequel on est fondé à soup- çonner l’existence d’une fracture, on agisse comme si cette fracture était posi- tivement reconnue, et qu’on recoure immédiatement à l’application des attelles. § 2. Décollement ou fracture des épiphyses.— Le troisième caractère différen- tiel important, qui existe entre les fractures des enfants et celles des adultes, consiste en ce que la fracture peut avoir pour résultat de séparer entre eux le corps de l’os et ses épiphyses. On est très-divisé d’opinions sur la fréquence de l’accident, quoique qu’on ne puisse pas mettre en doute la réalité des faits de ce genre. Quelques chirurgiens professent que, même dans certaines arti- culations, où l’épiphyse est assez longue pour se séparer, la fracture a cons- tamment lieu au voisinage de la ligne épiphysaire, quoique la fracture siège toujours au-dessus de cette ligne et constitue réellement une fracture de la portion la plus inférieure du corps de l’os. Je rapporterai ici, en l’empruntant au Biennial Relrospect de la nouvelle So- ciété de Sydenham (2), l’exposé des opinions exprimées, sur le point qui nous occupe, par des hommes d’une grande expérience. (f) Voy. la note 2 de la page 393. (2) Année 1807.308 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Chacun connaît la discussion qui s’cst élevée, en 1863, au sein de la Société de chirurgie de Paris (I). M. Dolbeau avait présenté à la Société deux pièces sur lesquelles on voyait un décollement de l’épiphyse inférieure de chacun des deux radius, et de plus, pour le côté gauche, un décollement presque complet de l’épiphyse inférieure du cubitus. Le cartilage épiphysaire adhé- rait à l’épiphyse décollée, en môme temps qu’à une petite lamelle osseuse dé- tachée du corps du radius. L’enfant avait succombé aux suites d’une fracture du crâne. Dans la discussion qui suivit celle présentation, dont les pièces élaienL dues à M. le Dr Leroux (de Versailles), M. Richet fit connaître un cas intéressant, qu’il avait observé dans le service de M. Denonvilliers, et dans lequel l’extrémité inférieure de la diaphyse du radius faisait hernie au dehors, à travers les tendons fléchisseurs et la peau de l’avant-bras ; à tel point, que les tenta- tives de réduction étaient restées sans succès. On pratiqua la résection de cette partie osseuse, à l’aide d’une scie à chaîne, et le malade guérit sans éprou- ver de symptômes fâcheux. La portion d’os réséquée a été montrée à la So- ciété et a permis de voir que son extrémité était recouverte de plusieurs lamelles minces de cartilage épiphysaire. M. R. Marjolin fit remarquer que ces pièces lui paraissaient d’autant plus curieuses, que les décollements épiphy- saires lui ont toujours semblé devoir être extrêmement rares, puisqu’il n’en a pas rencontré une seule fois, dans l’espace de onze ans, à 1 hôpital Sainte- Eugénie. M. P. Guersanl déclara qu’il n’avait jamais eu l’occasion de vérifier par l’au- topsie un décollement épiphysaire, mais qu il croyait avoir traité plusieurs fois de ces décollements, pensant alors avoir affaire à des fractures. Quant à M. Chas- saignac, sans vouloir nier la possibilité des décollements en question, il fut d’avis que c’est à peine si l’on en observe quelques exemples. 11 y a presque toujours, pense-t-il, une petite portion de la diaphyse, qui adhère au cartilage épiphysaire. Cependant, M. P. Broca fit remarquer, que les pièces mises par M. Dolbeau sous les yeux de la Société confirmaient pleinement une propo- sition que lui-même avait émise précédemment, à savoir que, dans les décol- lements épiphysaires, le cartilage reste sur 1 épiphyse. M. Broca s étonnait même qu’on eût pu douter de la réalité des décollements épiphysaires, car, ajoutait-il, « ils sont très-faciles à produire artificiellement sur le cadavre. » D’autre part, le professeur R. \V. Smith (de Dublin), dont le nom fait grande autorité en pareille matière, a déclaré, à l’occasion de la discussion précé- dente, qu’il est en opposition marquée avec la manière de voir de M. P. Cuer- sant et de MM. R. Marjolin et Chassaignac. Contrairement à ces savants chirur- giens, le professeur Smith croit que l’accident en question est commun, et qu’on peut le diagnostiquer avec certitude. Cependant, je dois le dire, en re- lisant attentivement la note qu’il a publiée (2), je ne puis m empêcher d ar- (1) Gazette des Hôpitaux, Paris, 18G5. n°‘ 145 et 147, (2) Smith, British Medical Journal, 17 août 1867.399 DECOLLEMENT DES ÉPIPHYSËS. river à conclure qu’il a mal interprété la pensée des chirurgiens français. Ces derniers, en effet, ne nient pas qu’il ne puisse se produire une fracture au voisinage immédiat de l’épiphyse; ils ne nient pas non plus la possibilité de la diagnostiquer ; ils ont seulement été d’avis que, si l’on pratiquait l’examen anatomique, on trouverait la fracture siégeant juste au niveau delà diaphyse • et c’est là une question que l’on ne peut résoudre que par l’examen anato- mique : or le professeur Smith paraît avoir eu peu d’occasions de le prati- quer. La collection de Saint-George’s Hospital renferme sept pièces, qui sont des- tinées à représenter des exemples de fracture épiphysaire. L’une d’elles, dans laquelle la cavité cofyloïde est le siège de la fracture, n’a qu’une valeur dou- teuse, et je ne m’arrêterai pas plus longtemps sur elle. La seconde offre un grand intérêt ; elle provient d’un jeune homme, Agé de dix-huit ans, dont la jambe avait été prise dans les cordages d’un navire, et amputée à cause de la rupture de l’artère poplitée. On reconnut que l’épiphyse inférieure du fémur était détachée, ainsi que l’épiphyse inférieure du tibia. Dans les deux points, une faible portion de la diaphyse restait fixée à l’épiphyse détachée. Il est dit aussi que, dans ce singulier cas, les deux épiphyses du péroné étaient déta- chées de la diaphyse. 11 est bien fâcheux, pourtant, que les osaient macéré, car il en résulte qu’il est impossible de voir si les décollements, qui certaine- ment existent sur les pièces en question, sont le fait du traumatisme ou du mode de préparation. En admettant que les choses n’aient pas été modifiées par la macération et que les pièces soient bien ce qu’elles étaient dans l’ori- gine, il faut remarquer que, dans chacune d’elles, la fracture intéresse le car- tilage épiphysaire, quoique la portion de la diaphyse avoisinante présente quelques aspérités, dont on ne peut déterminer maintenant l’origine, soit qu’elles résultent de ce qu’il y a eu fracture comminutive, soit que cela tienne à quelque accident survenu pendant la durée de la macération (Voy fia 925 p. 427). * Parmi les cinq autres pièces, il en est trois sur lesquelles on voit l’épiphyse inférieure du fémur ; sur une autre, il s’agit de l’épiphyse inférieure du radius, et la dernière (vov. fig. 230.) représente une fracture de l’extré- mité supérieure cartilagineuse du cubitus. Ici il ne reste pas de substance os- seuse adhérente à l’extrémité détachée ; mais, dans tous les autres cas, la plus ou moins grande séparation ne s’est faite qu’incomplétement sur la limite de l’épiphyse ; une partie de la diaphyse reste fixée à l’épiphyse déplacée ; et, dans l’une des pièces où le fémur est intéressé, la fracture s’étend inférieure- ment jusque dans l’articulation du genou, de telle sorte que l’un des deux con- dvles est complètement séparé du reste de l’épiphyse, aussi bien que de la diaphyse. Ces pièces, dans leur ensemble, confirment donc l’opinion exprimée par les auteurs français, en tant qu’elles démontrent qu’il est rare que la fracture intéresse exactement le cartilage épiphysaire dans toute son étendue ; et, par conséquent, il est probable que c’est l’imagination seule qui nous a valu lesTRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 400 descriptions des symptômes de celle lésion, descriptions dans lesquelles on nous dit que la crépitation est absente, ou qu’on la perçoit moins distincte- ment, en raison de ce que les surfaces fracturées sont recouvertes de carti- lage. Cela nous montre, pourtant, que, dans bien des cas, sinon dans le plus grand nombre, la lésion intéresse réellement une grande partie du cartilage épiphysaire (t). Les remarques précédentes sont relatives aux os dans lesquels les progrès de l’ossification sont assez avancés, ainsi que cela a lieu dans la dernière période de l’enfance ou dans l’adolescence. Dans la première enfance (voy. la fig. 230), alors que les extrémités des os sont entièrement cartilagineuses, la fracture peut, sans doute, intéresser ce cartilage; et, en pareil cas, outre qu’il ne se (l) Dans le désir de m’éclairer sur l'exactitude relative des opinions de M. Chassaignac et de M. le professeur Smith sur le sujet qui nous occupe, j’ai entrepris des recherches dans les Musées des Hôpitaux de Londres, et voici les résultats auxquels je suis arrivé : je n’ai rien trouvé au College of Surgeons. À Saint-George’s Hospital, comme on peut le voir d’après l’indication ci-dessus, il existe neuf exemples plus ou moins complets de disjonction des épiphyses; mais les deux pièces relatives au péroné n’ont qu’une valeur douteuse. À Charing-Cross, on trouve les deux exemples qui ont été décrits par M. Can- ton, comme spécimens du décollement de l’épiphyse inférieure du fémur, et sur les- quels je reviendrai ultérieurement. Dans les deux cas, du reste, il y a complication de fracture. A London Hospital, il existe deux exemples du décollement de l’épiphyse in - ierieure du fémur, dont l’un (observé sur un enfant de deux ans) n’est pas compliqué de fracture; tandis que, dans l’autre, il y a une fracture légère. J’ai trouvé également, à London Hospital, un cas de décollement de l’épiphyse supérieure de l’humérus, avec fracture comminutive de la portion voisine de la diaphyse ; deux cas de disjonction de l’épiphyse inférieure du radius, dont je n’ai pu retrouver qu’un seul (il était com- pliqué de fracture’ ; et deux cas ayant trait au métatarse, avec une légère fracture. A Saint-Bartholomew’s Hospital, il existe une pièce relative à un décollement de l’extrémité inférieure du fémur, survenu à une époque assez avancée de la puberté, et sans com- plication de fracture. Une pièce semblable existe au Musée de Guy’s Hospital (nn* 121065 et 1S lO66). On n’aperçoit sur la pièce aucune trace de fracture, mais le dessin qui la repré- sente me parait indiquer quelques granules osseux adhérents au cartilage épiphysaire décollé. Cependant, on peut considérer ce fait comme un exemple de disjonction épiphy- saire, sans complication de fracture. Sur une autre pièce, déposée à Guy’s Hospital, on voit un décollement de l’extrémité inférieure du fémur, avec une légère fracture. Je n’ai pas pu trouver d’autres pièces dans les autres Musées. Il existe, au Musée de Uni- versity College, deux pièces qui sont indiquées comme des exemples de disjonctions anciennes de l’épiphyse acromiale, et qui proviennent de l’amphithéâtre de dissection; mais, actuellement, les cas de ce genre sont considérés comme des exemples d’un defaut de réunion congénitale. On voit donc que, p irmi les dix pièces dans lesquelles il y avait disjonction de l'extrémité inférieure du fémur, il en est trois qui sont exemptes de toute complication de fracture appréciable, et que l’une d’elles provient d’un sujet qui était encore dans la première enfance; tandis que les deux autres proviennent de sujets qui avaient atteint une époque avancée de la puberté. On voit aussi que ces trois pièces sont les seuls exemples véritables de disjonction épiphysaire que renferment nos Musees, puisque les deux faits relatifs au péroné (qui appartiennent à Saint-George’s Hospital) laissent quelque prise au doute; et que, relativement à l’extrémité supérieure du cubitus, dans l’enfance, on observe plutôt la fiacture de l’extrémité cartilagineuse de 1 os, que le décollement de son épiphyse, dont on peut dire que c’est a peine si elle existe à cette époque de la vie, puisque c’est à peine si elle a meme .déjà commencé à s ossifiei.TRAITEMENT DES DÉCOLLEMENTS ÉPIPIIYSAIRES. 401 produira pas de crépitation , je suppose même que la plupart du temps il sera à peine possible de diagnostiquer la nature de 1 a lésion. Et pourtant, la détermination précise du siège de la fracture constitue un point fort important dans la question, attendu que, si la rupture consiste réellement en une déchirure du cartilage épipbysaire, on peut s’attendre à ce que ce dernier soit plus ou moins modifié, sous l’influence du processus in- flammatoire qui est nécessaire à la guérison même de la lésion. II peut en ré- sulter une altération définitive de l’ossification, et, comme conséquence, un arrêt de développement. D’un autre coté, si la lésion est bornée à la diaphyse, il ne paraît pas vraisemblable qu’on doive appréhender un pareil résultat. L’opinion à laquelle mon expérience personnelle, relativement à cette lé- sion, me conduirait à me ranger, est qu’il n’est pas très-rare de voir la frac- ture se montrer au voisinage immédiat de la ligne épiphysaire; que, dans ces cas, le trajet de la fracture coïncide en partie (et rarement d’une manière complète) avec la limite du cartilage épiphysaire; que, par conséquent, les symptômes généraux sont les mêmes que ceux de la fracture, tandis que les symptômes particuliers doivent être empruntés aux dispositions anatomiques de chaque articulation; et, enfin, je pense que, comme d’ordinaire le carti- lage épiphysaire est profondément lésé, il y a tout lieu de redouter un arrêt de développement. M. Jonathan Hutchinson et d’autres chirurgiens ont appelé l’attention sur cet arrêt de développement, qui peut être la conséquence du décollement des épiphyses, et M. Hutchinson a publié même quelques faits intéressants, dans lesquels on voit qu’un arrêt de développement, dans le sens de la longueur, a été la conséquence d une lésion siégeant dans le voisinage de l’articulation, chez des enfants (t). Je puis ajouter que j’ai vu, pour ma part, plusieurs faits du même genre, à l’occasion de fractures du poignet. Diagnostic. Le diagnostic de la disjonction des épiphyses repose donc, non pas sur la perception d une crépitation particulière, comme on l’a supposé, mais sur 1 êge du malade et sur les dispositions anatomiques qui seront ap- préciées dans chaque cas particulier. Traitement. Le traitement à employer est précisément le même ici que dans les cas de fracture. Aussi, si l’on tient à établir un diagnostic exact entre la fracture de l’épiphyse et celle de la diaphyse, est-ce seulement en vue de préparer les personnes qui s’intéressent à l’enfant, à l’idée qu’un raccourcissement du membre, et par conséquent un défaut de symétrie, portant sur l’aspect et sur les fonctions des deux membres, peuvent être le résultat de l’accident (2). (1) Hutchinson, Pat/iological Society's Transactions, t. XIII, p. 261-205 et t XVII p. 251• * (2) [M. Bouchut (a) rapporte que, dans un cas de « décollement de l’épiphyse infé- p!) E. Bouchut, Traité pratique c/.es maladies des nouveau-nés, 5« édition. Paris, 1867, p. 898. Holmes. ’402 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Faute d’avoir prévu ce fait important et de l’avoir fait pressentir, le chirur- gien pourrait fort bien encourir le blâme, alors qu’au fond aucun tort ne lui serait imputable. Cependant, il y a plus d’importance pratique à établir le diagnostic entre les luxations et les fractures qui occupent 1 épiphyse elle-même ou un point voisin de cette dernière. C’est habituellement au voisinage du coude que la so- lution de la question se présente à la sagacité de 1 observateur. Nous indique- rons plus loin les signes diagnostiques, en parlant de chacune de ces lésions. § 3. Pronostic et traitement des fractures chez les enfants. En règle générale, on peut dire que les fractures sontmoins redoutables chez les enfants que chez les adultes. Elles sont moins souvent compliquées, tant les os sont petits, et tant les parties molles qui les recouvrent, sont relativement épaisses dans le jeune âge; et de même, on peut dire qu’il est beaucoup moinscommun, dans l’enfance qu’à une époque ultérieure de la vie, de rencontrer des fractures comminutives ou quelqu’une des complications diverses de ces sortes de lésions. En outre, la réunion est ici beaucoup plus active, et les inflammations de mauvaise nature ont beaucoup moins de tendance à se produire. Aussi, chez l’enfant, le traite- ment des fractures, tout en étant, au fond, le même que pour l’adulte, n’a-t-il pas besoin d’être aussi sévère, ni d’aussi longue durée. Les fractures du fé- mur, par exemple, qui, chez les adultes, réclament le maintien exact et pro- longé des attelles, peuvent être traitées, chez les enfants, sans le secours d’au- cun appareil (1), ou en enveloppant simplement le membre à l’aide d’un cylindre assez résistant, attendu que, dans bien des cas, ainsi que Malgaigne l’a démontré, l’os n’est rompu qu’en partie. Dans d’autres cas, où la solution de continuité est complète, il suffira de maintenir le membre, pendant un mois environ, dans les bandages en cuir, munis débouclés, que l’on vend dans ce but, ou bien d’employer l’une des nombreuses formes de bandages qui ont ete in- troduites dans la pratique, durant ces dernières années, telles que l’appareil gé- latiné qu’a recommandé M. C. de Morgan, ou bien le bandage à la paraffine dé- crit par M. Startin(2), ou encore l’appareil feutré deHydes, etc. Le long appareil Heure du tibia (sans lésion du péroné), M. Nélaton a vu le cal qui succéda a a disjonc- ÏL épiphysaire, arrêter l’accroissement en longueur de l’os, tandis que le péroné s al- longeant fit dévier le pied en dedans et forma un pied-bot varus. »] U M Bloxam a vanté cette pratique, comme ayant réussi entre ses mains à Sent- BaVtho1.1, Hospital (a). Dans le bot de l’essayer, j'y ai en secours dans trois ca r d f eux d'entre eus, les choses se passèrent bien ; mais, dans le troisième, je lus obligé d’employer nu collier de cuir, e P... donc, d'accord avec M ^ " la méthode qu’il préconise peut réussir quelque!» s ; mais a quo. t- £ • « « ap sp nrocurer ou de fabriquer un collier de cuir, dont 1 emploi ne présente pas a m de seprocuiei ou ue nmuquc . , rendant les déplacements possibles de " » * - (a Blonarn, St-Barïholomeio’s Boy:lal Reporta, t. Ht.PRONOSTIC ET TRAITEMENT DES FRACTURES. 40R de Desault, avec le bandage périnéal, n’est pas très-applicable en pareils cas en raison du défaut d’immobilité de l’enfant, et en raison aussi de ce que les Fig. 220.— Elle représente un fémur qui avait été fia turé trente-deux jours avant la mort du ma- lade. On avait traite la fracture sans appliquer le bandage, selon la méthode préconisée par M. Bloxam. La pièce provient d’un enfant, âgé de quatorze mois, qui était couché à St-George’s Hospital. Fig. 221. — Elle représente une section de l’os indiqué dans la figure précédente, et est des- tinée à montrer à la fois la fracture, l’inté- grité du périoste et le dépôt périostique abon- dant, d’où résulte en partie la courbure ou la projection en avant, quoique les fragments de l’os ne se soient pas séparés. N. B. — On aurait pu redresser la position des fragments, si la position de l’eufant l’eût permis. liens qui passent au-dessous du périnée sont constamment souillés par l’u- rine et par les selles. Le bandage en cuir, au contraire, peut se changer faci- raffine de M. Startin, en l’appliquant d’abord û l’aide de bandes préparées par nous- mêmes, et ensuite, comme nous n’avions pas obtenu le résultat que nous attendions, je me suis servi de bandes provenant de chez le fabricant même auquel s’adresse M. Startin. Cet appareil est convenable, sans doute, et d’une application facile ; mais, s'il y avait lieu d’obtenir une solidité un peu grande, je ne conseillerais pas de compter sur lui. L,a chaleur des parties malades parait avoir pour effet de ramollir la substance employée,404 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. lement, et, soit qu’on l’emploie, soit qu’on se serve de quelqu’un des autres que j’ai indiqués, on peut les recouvrir avec de la soie huilée, pour éviter qu’ils ne se salissent, ou, en cas de besoin, on peut les renouveler sans beau- coup de peine et tout en maintenant en repos les parties lésées. On reconnaîtra qu’en général les fractures des enfants se consolident sans raccourcissement appréciable et sans difformité. J’ai choisi les fractures du fémur comme offrant un exemple frappant de cette vérité générale, à savoir, que, dans l’enfance, il n’est pas nécessaire^ donner à l’os un appui aussi solide, ni d’aussi longue durée, qu’à un autre âge de la vie. On ne doit pas oublier, toutefois, si l’on emploie quelqu’un des di- vers appareils inamovibles, combien est tendre la peau de l’enfant, combien elle a de tendance à s’ulcérer, et quels désordres profonds on a vus survenir, comme conséquence de l’emploi irréfléchi de ces appareils, dans des cas ou on ne les avait pas dûment examinés. Je puis même citer ici le fait suivant, qui s’est produit il y a quelques années : Obs — Il s’a°it d’un enfant qui avait une fracture de jambe et qui fut nlacé dans un appareil inamovible. Quelques jours après 1 accident, le pore amena son SJf au chirurgien, en lui disant qu'i! se pla.gnar,^ e souffr r hpancouD et crue probablement l’appareil avait besoin d être change. Le cm ruvgiml'^i qui^il^rrivait justement d’être pressé, attendu qu’l était sur le ™oîft dé partir en voyage', ne prit pas le soin choses et se borna à dire que son aide y regarderait. Or, quand le cnnurg m lui-méme vit l'enfanl, plusieurs jours apres, la gangrène avait envahi une grande étendue des parties molles, et avait rendu necessaire 1 amputatio fa cuiSSe U en résulta, contre le chirurgien, une action judiciane q s termina naturellement par une condamnation aux dommages. M. le docteur Smith (I) rapporte aussi le cas d’un garçon de dix-huit ans, qui perdit l’avant-bras entier jusqu’à une faible distance au-dessous du coude l la suite de l’application d’un bandage trop serré, pour une fracture “t; tùu ours pendant quelques jours, toutes les fois que l'accident a eu de 1 im- portance. 11 faut aussi disposer cet appareil, de telle sorte qu on Pu“se ment l'enlever et le modifier (et, à cet égard, les lacs gé atinés ou les échs imprégnées de colle répondent au but qu'on se propose); enfin faut a examiner souvent l'état des choses, dans tous les ces en gén ^ d - lièremenl, si le malade se plaint do douleur, ou si 1 enfant parait agité à son aise. ï s us:r ;.=■= :rr:rrr sr= rétractée. . (I) Smith, On Fractures, p. 1*0.FRACTURES INTRA-UTÉRINES. 405 De l'amputation ou de la résection dans les cas de fractures compliquées. — Dans les cas de l'raclures compliquées, on ne doit jamais procéder à l’amputation, qu’autant que le membre est écrasé et désorganisé sans espoir. Le traumatisme le plus étendu, joint à une fracture, justifie à peine une amputation primitive chez un jeune en- fant, à moins que les vaisseaux principaux n’aient été lésés aussi. Dans un cas dou- teux, on doit respecter le membre, jus- qu’à ce que l’apparition de la gangrène ne permette plus de persister davantage dans les tentatives faites pour le conserver. Si les délabrements sont considérables et si l’os est atteint de fracture comminutive dans une grande étendue, le chirurgien pourra peut-être expliquer par là la tenta- tive d’une résection sous-périostique — opération qui tend à simplifier l’état des choses, et qui a pour résultat de prévenir la nécrose, mais qui, en revanche, expose le malade au danger fort sérieux d’un rac- courcissement consécutif du membre (I). § 4. Fractures intra -utérines. — Les frac- tures intra-utérines résultent de violences exercées sur l’abdomen de la mère durant la grossesse, ou bien encore de tractions violentes ou delà compression exercée avec le forceps pendant l’accouchement (2). Plu- sieurs d’entre les cas qui appartiennent à ce dernier groupe de faits ont été décrits (t) Voy. plus loin le chapitre consacré à la Nécrose aiguë, dans la S™6 partie. (2) <* Il est encore un ordre de faits qui ont attiré fortement l’attention, et que les auteurs citent en parlant des fractures intra-utérines. — Je veux parler des solutions de continuité qui se montrent sur le squelette encore cartilagi- neux ou très-imparfaitement ossifié. Cependant, cet accident est aujourd’hui considéré comme appartenant au rachitisme congénital, et il dif- Fig. 222.— Fœtus ■venu au inonde avec ceut treize fractures (*). (*) Observation recueillie par le professeur Chaussier, et publiée avec plusieurs autres du même genre, dans les Bulletinh de la Faculté de médecine de Paris, t. II et lit. Paris, 1813.TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 406 comme des exemples de décollement des épiphyses; et. comme, à celte pé- riode primitive de la vie, les portions larges des os sont cartilagineuses, il y a lieu de penser qu’une disjonction complète de la diaphyse osseuse se produira plus facilement alors qu’à une époque plus avancée de la vie (i). Les fractures intra-utérines sont assez souvent compliquées, et l’on sait que quelquefois elles ont eu pour résultat de léser les parois utérines et de déterminer une hémorrhagie et l’avortement. Elles sont soumises, du reste, aux mêmes conditions que les autres fractures, et souvent, au moment fère tellement de ce qui s’observe dans les cas de fractures intra-utérines, qu’il suffit seulement d’y faire allusion. Gratzer, Mansfeld, Amand, Barker, Chaussier (voy. fig. 223), d’Outrepont, et quelques autres observateurs, ont appelé l’attention sur ces solutions de continuité (a). » (1) On peut produire très-facilement, sur les cadavres de très-jeunes enfants, la divul- sion des extrémités cartilagineuses et de la diaphyse de l’os. [Dans les expériences variées, qu’il a faites pour s’éclairer sur le mécanisme du dé- collement des épiphyses, Foucher est arrivé à des résultats qu’il n’est pas sans intérêt d’enregistrer. Ce regrettable chirurgien déclare n’avoir pu réussir, « quel que fût l’âge du sujet, à détacher une épiphyse par la simple action d’une violence appliquée direc- tement sur l’épiphyse; dans ce cas, l’épiphyse peut être brisée, fragmentée, mais non séparée régulièrement de sa diaphyse. a La traction, exercée suivant l’axe dumembie, a produit quelquefois la divulsion de l’épiphyse, dans le très-jeune âge; mais il faut que cette traction soit énergique, contrairement aux résultats obtenus par M. le pro- fesseur Pajot, d’après qui la force de traction nécessaire pour opérer l’arrachement des épiphyses humérale ou fémorale varierait entre 35 et GO kilogrammes. Foucher affirme n’avoir jamais pu produire la moindre lésion avec une force aussi peu considérable, et, en agissant sur des cadavres bien frais d’enfants à terme, il lui a toujours fallu dépasser 100 kilogrammes. Les parties molles cèdent, du reste, avant l’épiphyse. Lorsqu’on prend pour sujets d’expériences des enfants de deux mois à un an, on voit s accroître très-rapidement le degré de force nécessaire, et, chez les enfants d un an, la traction qu’il faut exercer pour arracher l’épiphyse humérale supérieure ne doit pas êtie moindre que 200 à 250 kilogrammes. — Sur un enfant de quatre ans, une traction de 350 kilogrammes n’a pas produit d’arrachement épiphysaire. « Si l’on applique la force de traction sur l’extrémité du membre, on peut avoir une idée du degré de résistance des diverses épiphyses. Foucher a constaté ainsi que l’épi- physe humérale inférieure cédait d’abord, puis l’épiphyse fémorale inférieure ; viennent ensuite les épiphyses tibiale supérieure, humérale supérieure, fémorale supérieure. Dans aucun cas, les épiphyses radiale, cubitale et tibiale inférieures n’ont pu être arra- chées; ce que l’auteur des expériences explique en invoquant les rapports des ligaments avec l’épiphyse, rapports tels que c’est par leur intermédiaire que la traction porte son action sur celte dernière. « On peut donc affirmer que, sur le vivant, la traction directe agira rarement il une façon assez énergique pour produire la divulsion d une épiphyse. » Au contraire, d'autres expériences ont conduit Foucher à concluie que, quel que soit le point d’un membre sur lequel agisse la violence extérieure, elle ama, toutes choses égales d’ailleurs, d’autant plus de chances de produire un décollement épiphysaire, qu elle portera le membre dans une position exagérée; et la position la plus la\oiab e i ans a majorité des cas, serait l’extension et l’abduction forcées, combinées toujouis avec torsion ou la rotation (6)]. [à] Brodurst, in T. Holmes, System of Surgery, vol. IV, p. 826. (6) Foucher, Recherches sur la disjonction traumatique des épiphyses, p. U-4i. Paiis, 1800-407 FRACTURES CHEZ LES RACHITIQUES. de la naissance, on les a trouvées consolidées. Leur traitement, par consé- quent, est identique avec celui des lésions du même genre qui se rencon- trent plus ordinairement, et il en est de même du traitement des difformités qui peuvent en résulter; c’esl-à-dire, qu’on doit les réduire, soit à l’aide d’une compression exactement calculée, soit en rompant de nouveau les parties mal consolidées, selon les indications dont le chirurgien jugera l’opportunité dans chaque cas. M. Brodhurst, pour prévenir les lésions consécutives des parties molles, est d’avis que, dans quelques cas, il est nécessaire de prati- quer la section des tendons des muscles qui s opposent à la réduction, et à la contraction desquels il attribue l’origine delà fracture : on sait, en effet, que ce chirurgien pense qu il est impossible a une violence directe d agii sur les os du fœtus sans déterminer la rupture des membranes (t). §o. Fractures chez les rachitiques. — Nous devons encore signaler une autre particularité des fractures chez les enfants : elle consiste en ce que ces dernières sont fréquemment compliquées de l’existence du rachitisme, qui agit ici comme cause prédisposante, attendu que les enfants rachitiques sont faibles, et par conséquent sujets à tomber, leurs os ramollis étant quelque- fois incapables de résister même au plus léger choc. Aussi, dans les cas de ra- chitisme très-prononcé, voit-on se produire souvent, chez le même individu, des fractures en très-grand nombre. Parmi les cas de ce genre, le plus remarquable (1) [Il résulte de faits observés par MM. Danyau, Houet, P. Broca, Adam Hammer, que, dans un certain nombre de cas qui auraient pu être considérés comme des exemples de fractures intra-utérines, il s’agit en réalité de lésions dues à un vice de conformation, à un développement irrégulier, et non à une cause traumatique. Les auteurs des observations relatives à ces faits ont noté, en effet, que, pendant sa gros- sesse, la mère du petit malade n’a reçu sur le ventre aucun coup, et qu’elle n’a iait non plus aucune chute capable de rendre compte de la production d une fracture pen- dant la vie intra-utérine. Naguère, au sein de la Société de chirurgie de Paris, M. Depaul, qui partage com- plètement celte opinion, a rappelé que, dans certains cas, le grand nombre de fractures coexistantes empêche même d’admettre qu’elles aient pu se produire sous l’influence d’une violence (a). Observation. — Sur un sujet, qui, longtemps avant, avait été présenté par M. Déguisé fils à la Société de chirurgie de Paris et considéré par la plupart des membres de cette Société, comme atteint d’une fracture intra-utérine, un examen ultérieur ayant été pratiqué par M. Déguisé pour rechercher si le péroné existait ou non du côté où avait lieu la solution de continuité, notre distingué confrère reconnut que la lésion qualifiée de fracture intra-utérine, existait au quart supérieur de la jambe ; il constata, en outre, que l’extrémité inférieure du tibia manquait, et qu’il n'existait qu’un seul os à la partie inférieure delà jambe (le péroné, plus volumineux qu’à l’ordinaire). Il n’y avait pas de malléole interne, l’externe seule existait; les orteils étaient bien conformés, et le pied, fortement renversé sur la jambe, était presque aussi développé que celui du côté sain, si ce n’est à sa partie postérieure, qui était singulièrement atrophiée. L’en- fant, qui était parvenu à l’âge de onze ans, marchait au moyen d’un pilon, sur lequel appuyait le genou. Cette articulation présentait même alors une subluxalion, qui n’existait pas autrefois, et qui avait été produite par l’usage de l’appareil prothétique (6)]. (a) Depaul, Union médicale, 2m* série, t. III, p. 222. Paris, 18S9. (é) Déguisé, Union médicale, 2m" série, t. lit, p. 317. Paris, 1859.40S TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. qui ait été publié est celui dont Esquirol a préparé le squelette, et sur lequel on retrouve les traces de plus de ‘200 fractures (I). Ces fractures sont très- souvent de simples courbures ou des fractures en bois vert, et très-souvent en- core, quoique complètes, elles ne s’accompagnent d’aucun déplacement, en raison de ce que le périoste épaissi demeure à l’état d’intégrité (2). Les frag- ments se réunissent entre eux très-convenablement, à moins que la cachexie (1) J. Cloquet, Dictionnaire de médecine en XXX volumes, art. Fractures, t. XIII, p. 407. (2) M. Coulon rapporte dans son livre (a) le fait suivant, qui est des plus intéres- sants : « Il s’agit d’un enfant, âgé de deux ans et demi, qui était entré, en juillet 1800, à l’hôpital Sainte-Eugénie, dans le service de M. Marjolin, alors suppléé par M. Trélat fils. Le petit malade était mal nourri et mal logé au dehors. Depuis cinq à six mois, il avait une diarrhée colliquative, que rien ne pouvait arrêter; il était sans force, il pouvait à peine se tenir debout, et, très-souvent, il lui arrivait de tomber. Ce sont probablement ces chutes fréquentes qui ont causé les fractures et les courbures osseuses pour lesquelles il est entré à l’hôpital. Au jour de l’admission , les extrémités des os sont volumineuses. La clavicule droite présente, vers sa partie moyenne, un angle saillant en avant ; et l’on croirait avoir allaire à une fracture avec déformation angulaire ; mais, en cherchant à redresser l’os, on n’obtient ni crépitation ni craquement. L’humérus gauche est fracturé à sa partie moyennne ; et il est très-facile d’obtenir sur lui de la crépitation et de constater une mobilité anomale. L’avant-bras droit présente une courbure très-prononcée, à conca- vité antérieure, et l’avant-bras gauche une courbure analogue, à concavité externe. Ces déformations ressemblent à celles que l’on observe chez les enfants atteints de fractures incomplètes ; mais on n’obtient ni crépitation ni craquement en redressant les avant-bras. Les deux fémurs sont aussi fracturés : le droit à la partie moyenne, et le gauche au tiers supérieur. En leur imprimant des mouvements de latéralité, on obtient de la cré- pitation. — Les deux jambes sont aussi courbées ; la droite, qui l’est beaucoup plus que la gauche, présente une saillie antérieure, et la gauche une saillie antéro-interne. M. U. Trélat s’efforça de rendre aux os leur rectitude normale, et plaça les membres fracturés dans des appareils confectionnés avec des attelles de carton, des compresses et des bandes. L’enfant.prit des astringents destinés à arrêter sa diarrhée, et il fut soumis à un ré- gime tonique. Les membres fracturés furent examinés plusieurs fois, dans le courant du mois d’août, et l’on ne trouva jamais le moindre indice de consolidation. Le petit malade, qui jusque-là s’était bien porté, pendant son séjour à l’hôpital, tut pris de convulsions, le 22 août, sans cause appréciable, et succomba, le 23, à la suite de l’une d’elles. A l’autopsie, le périoste qui recouvrait les différents os, se montra avec 4 ou 5 mil- limètres d’épaisseur, et peu adhérent au tissu osseux, dont on le séparait facilement. Le tissu compacte était très-mince; plusieurs os, entre autres ceux des avant-bias et des jambes, avaient l’apparence non pas osseuse, mais fibreuse. Il n y avait de liacluies complètes, que celles de l’humérus et des deux fémurs, encore les fragments étaient-ils maintenus en contact [par le périoste épaissi et nullement déchiré. Les autres os présentaient de simples courbures, et l’on voyait, du côté de la conca- vité, entre le périoste et l’os, un tissu aréolaire très-fin, désigné par les auteuis sous le nom de tissu spongoide, depuis les recherches de M. P. Broca. On voyait aussi quelques traces d’épanchements sanguins peu considérables, entre 1 os et le périoste » (a) A. Coulon, toc. cil., p. 10 et suivantes.CAUSES PRÉDISPOSANTES DES FRACTURES. 409 ne soit parvenue à un degré avancé; mais, pourtant, il est bon de lutter contre la fragilité de l’os, pendant un temps considérable, à l’aide d’un ap- pareil mobile et léger. § 0. Affections osseuses qui constituent des causes prédisposantes de frac- tures. — En dehors du rachitisme, il est d’autres cachexies qui sont indiquées dans les ouvrages spéciaux', comme prédisposant aux fractures ; mais je ne sache pas que l’on ait encore prouvé la réalité de cette manière de voir, excepté dans les cas où elles donnent lieu à une maladie appréciable de 1 os, comme le fait le rachitisme. Quand, sous l’influence de la carie, un os a perdu une grande partie de sa substance, ou quand il se produit un volumineux séquestre, sans qu’il se forme à l’entour beaucoup de tissu osseux nouveau, l’os est naturelle- ment fragile, et un accident, même léger, peut devenir la cause d’une frac- ture. C’est ainsi que les cachexies strumeuse et syphilitique, en donnant naissance à une maladie de la substance osseuse, peuvent être considérées comme des causes prédisposantes de fracture ; mais il faut avouer que le mot cause n’est pas pris ici dans une acception très-naturelle. Quant à l’accident en lui-même, il est rare, puisque, dans les maladies qui envahissent une grande étendue du système osseux, les malades maintiennent instinctivement leurs membres en repos; et je ne sache pas qu’il se montre plus fréquent chez les enfants que chez les sujets qui appartiennent à des périodes plus avancées de la vie. J’ai vu la fracture du fémur se produire chez un enfant, peu de jours après l’ablation d’une large portion de l’os, à l’occasion de l’extraction d’un sé- questre qui appartenait à la région poplitée ; et j’ai vu, de même, une fracture du tibia survenir à la suite d’une chute faite par un malade qui était convales- cent d’une nécrose. Le chirurgien doit prendre ici en sérieuse considération la question de l’amputation, et incliner toujours pour la conservation du mem- bre, à moins de circonstances particulières. Il faut savoir aussi que, dans les os qui sont devenus malades ou qui se sont atrophiés par suite d’un long défaut d’exercice, une fracture peut facilement se produire, dans les mains même du chirurgien. M. Coulon rapporte un cas dans lequel on voit que le col du fémur se rompit pendant qu’on redressait la hanche correspondante, quoique le chloroforme n’eût pas été administré, et quoique l’extension eût élé faite si doucement, que l’enfant ne cria même point. J’ai vu aussi le col de l’humérus se rompre, pendant qu’on essayait de détruire les adhérences qui donnaient lieu à une ankylosé de l’épaule. § 7. Irrégularités du cal. — Le cal qui maintient les fragments réunis est très-souvent exubérant chez les enfants. Ce fait, qui est analogue à ce qu on observe chez les animaux, dépend, je présume, de la même cause; il tient probablement à ce que le défaut d’immobilité du malade n’a pas permis aux surfaces fracturées de demeurer convenablement en repos, et a donné lieu à la formation d’un cal provisoire. 11 arrive aussi quelquefois que le cal nouvelle- ment formé s’est détruit à l’occasion d’un autre accident, et que la fracture s’est ainsi reproduite. C’est là un accident qu’on peut s’attendre à voir sur- venir surtout à l’occasion des fractures du membre supérieur, attendu que,410 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. dans les cas de ce genre, les enfants vont et viennent, avant que le cal ail eu le temps de s’ossifier complètement. M. Coulon en cite deux exemples : dans l’un, l’accident survint au soixantième jour ; dans l’autre, au seizième; el, dans tous deux, la fracture occupait l’avant-hras (I). C’est là, du reste, un accident sans gravité, qui nécessite simplement que l’on réapplique l’ap- pareil. Défaut de réunion des fragments. — Il est rare que, chez les enfants, les frag- ments ne se réunissent pas. Lorsque cet accident se produit, le traitement ne diffère en rien de celui qu’on emploierait chez des sujets d’un autre âge ; seu- lement, les chances de succès sont ici naturellement plus favorables. § 8. Cas ou la fracture se reproduit. — La consolidation vicieuse des frag- ments constitue, au contraire, une lésion plus sérieuse dans le jeune âge qu’à une époque ultérieure de la vie ; mais c’est, en même temps, un accident dont le traitement ouvre une plus large voie à l’espérance et trouve davantage sa justification. Si, par négligence, après une fracture (môme du fémur, el, à plus forte raison, après une fracture d’un os plus petit et plus superficiel), l’enfant avait conservé une difformité, on devrait le soumettre au chloroforme et examiner très-attentivement le membre; et je puis dire d’avance que, môme longtemps après la date de l’accident, on trouverait généralement que la consolidation vicieuse n’est pas encore très-solide. En pareil cas, on peut tenter de rompre l’os à nouveau, sans tenir compte du temps qui s’est écoulé depuis l’époque où la lésion s’est produite. Si la tentative échoue, le chirur- gien sera souvent autorisé à. proposer la section de l’os, et, si cette opération était acceptée, il l’exécuterait en se servant d’une scie passe-partout, qui serait introduite, autant que possible, par une faible ouverture, et en intéressant à peine les parties environnantes. IL Des fractures en particulier. —§ I. Fractures du crâne. —Je ne pense pas qu’il soit nécessaire de dire plus de quelques mots des fractures en particulier, chez les enfants. Les fractures du crâne, fractures compliquées et fractures simples, sont assez communes dans l’enfance (2), quoique peut-être elles le soient moins, en moyenne, qu’à une époque plus avancée de la vie. Elles sont souvent compli- quées de lésions encéphaliques, elles produisent d’ordinaire un ébranlement de la substance nerveuse, et très-souvent elles s’accompagnent de cette tumeur sanguine volumineuse dont il a été question dans le chapitre précédent. La compression vraie, se traduisant par du coma avec paralysie limitée, telle qu’on la rencontre chez les adultes, me paraît être réellement rare chez les enfants, si je m’en rapporte à mon expérience personnelle, quoique, dans les cas où le cerveau fait hernie, il ne soit pas exceptionnel d’observer celte compression partielle, que traduisent au dehors le strabisme, la paralysie faciale, les éva- (1) A. Coulon, loc. cit., p. 73. (2) [Il résulte d’un mémoire publié en janvier 1843 par M. Danyau, dans le Journal de chirurgie, que les fractures des os du crâne du fœtus sont quelquefois le résultat d’accouchements spontanés.]FRACTURES DE CÔTES. 111 cuations involontaires et la perte incomplète du sentiment. Le diagnostic de ces lésions delà tète et de quelques autres, et les indications thérapeutiques principales auxquelles elles donnent lieu, sont les mûmes chez les enfants que chez l’adulte; le pronostic est seulement plus favorable. Ou a publié plusieurs exemples de guérisons obtenues après des (raclures compliquées, très-iedou- tables, dans lesquelles le malade avait perdu de vastes portions de la substance cérébrale; et, quant aux fractures simples, si elles ne sont pas compliquées d’une lésion du centre ou de la base de 1 encéphale, elles gueiisscnt générale- ment bien. La plupart des cas avant une tendance maïquée vers la guciison spontanée, il n’y a pas lieu de songer à intervenir, sauf indications pressantes, à l’aide d’un traitement médical actif, tel que pourrait Être l’emploi du calomel ou des évacuations sanguines, et il faut bien moins encore recourir à une opé- ration chirurgicale. Je crois qu’il est peu de cas qui aient résisté à l’influence du repos et des applications froides sur la tête, et qui eussent pu guérir mieux sous l’influence d’un traitement plus actif; et il est vrai de dire que l’opération du trépan n’est que très-rarement indiquée. Si, pourtant, une fracture compli- quée était très-comminutive, il y aurait lieu, sans doute, d’enlever les frag- ments, qui doivent en définitive être rejetés au dehors, surtout s ils étaient enfoncés au-dessous du niveau du crâne. [Obs. I. — Une enfant, âgée de trois ans et dix mois, fut présentée à M. Elliot, trois semaines après avoir fait une chute sur la tête. Elle avait perdu 1 usage de ses membres. Sous la peau saine existait, à l’angle postérieur de l’os parié- tal droit, une fracture en étoile avec dépression en godet. L’assoupissement dans lequel l’enfant était constamment plongée, augmentait lorsqu’on pressait sur ce point. La trépanation ayant été arrêtée en consultation, comme un moyen auquel on devait recourir, on fit une incision cruciale, dont les lambeaux ayant été disséqués et relevés, on put voir que les esquilles étaient dans un tel état d’intrication, qu’on ne pouvait essayer d’en relever une sans déprimer les autres. On prit alors le parti d’appliquer le trépan en dehors de la circonférence du siège de la fracture ; puis, on releva les esquilles. L’enfant donna immédia- tement des signes de sensibilité ; ce qui ne lui était pas encore arrivé depuis le jour de l’accident. 11 n’y eut pas d’autre accident qu’une hernie partielle du cerveau, qui fut heureusement traitée par la compression, puis par l’excision. La guérison fut complète (1).] § 2. Fractures de côtes. — Les fractures de côtes sont rares dans l’enfance ; et cela tient à l’élasticité des parois de la poitrine. Les symptômes, les causes et le traitement de ces fractures sont exactement les mûmes chez les enfants que chez les adultes, et le pronostic seul est plus lavorable, en pareils cas, chez les premiers que chez les seconds. Si je mentionne ici ces fractures, c est pour fixer l’attention du lecteur sur deux points qui se rattachent à leur histoire chez les enfants; je veux parler des chances plus grandes qu’a la fracture (1) Elliot, Nevj-Yorlc Medical Times, déc. 1854, p. 73. — Citation empruntée ù E. Bou- chut, loc. cil., p. 894.412 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. d’ûtre incomplète, et de la rupture possible des organes intrathoraciques, en l'absence mûrae de toute pénétration des fragments. a. Fractures incomplètes. — Relativement au premier point, j’ai peu de chose à dire. C’est à peine si l’on peut diagnostiquer la fracture, lorsqu’elle est in- complète, puisqu’elle ne s’accompagne pas de ce déplacement évident, ou de cette courbure angulaire, qui trahit la nature de la lésion pour les os des membres ; mais, en revanche, on en a constaté anatomiquement de nombreux exemples (1), et l’on peut soupçonner l’existence de cette lésion dans tous les cas où, après une violente contusion, le malade se plaint de la persistance d’une douleur située en un point fixe de la paroi thoracique. b. Rupture des organes intrathoraciques. — Les lésions des organes intratho- raciques, qui ne sont pas le résultat de la pénétration des fragments des côtes, intéressent d’ordinaire le poumon, et se montrent généralement au voisinage du hile de l’organe. On les observe beaucoup plus communément dans l’enfance qu’à une époque plus avancée de la vie, quoique pourtant on ait publié quelques faits de ce genre observés sur des adultes; mais il est vrai de dire que ces derniers étaient encore jeunes. Les lésions en question peuvent coïncider avec une fracture complète ou incomplète; mais le fait important est qu’en pareil cas il n’y a pas eu pénétra- tion par les fragments : l’élasticité plus grande des os, dans le jeune âge, rend compte de la fréquence plus grande de l’accident, à cette époque de la vie. La rupture du tissu pulmonaire paraît due à la compression qu’il subit entre la puissance contondante (dont le choc est transmis par l’élasticité des côtes) et l’air, qui se trouve emprisonné dans le parenchyme pulmonaire, par suite de l’occlusion spasmodique de la glotte, au moment de l’accident. On doit à M. Gosselin (2) la première description détaillée des lésions qui se pro- duisent en pareil cas ; et, depuis l’époque de la publication de son travail, il en a été rapporté plusieurs cas observés par M. Poland (3), et dont l’un a fourni matière à une pièce déposée au musée de Sainl-George’s-Hospital (4). Les symptômes que l'on constate, dans les cas dont il s’agit, révèlent l’existence d’une cavité pulmonaire ou d’un épanchement pleural (selon que la surface pleurale est restée intacte ou est intéressée dans la lésion) ; il se produit de la dyspnée, des hémoptysies, une accélération marquée des mouvements respi- ratoires, et môme il peut survenir de l’emphysème, si la plèvre pariétale est aussi déchirée. Mais, dans les cas qui sont compliqués d’emphysème, il est impossible, pendant la vie, d’affirmer qu’il n’exisle pas de fracture pénétrante. Les conséquences de l’accident sont, ou la pneumonie, ou la pleuro-pneumo- nie; et le traitement doit avoir pour objet de prévenir les funestes conséquen- ces de ces inflammations. La lésion ne se termine pas nécessairement d une (1) Yoy. Malgaigne, Traité des fractures, et Coulon, loc. cit., p. 90. {'2) Gosselin, Mémoires de ta Société de chirurgie, t. I. (a) Poland, in Holmes, System ofSurgerg, t. II, p. 085. (4) Série Vît, n° 4. On peut voir, dans le même Musée, une pièce anatomique qui provient d’un adulte encore jeune (ibid., n° 1 IG).FRACTURES DE LA CLAVICULE. 413 manière fâcheuse. M. Gosselin rapporte même deux cas dans lesquels tous les svmptômes existaient, et où pourtant la guérison fut obtenue. " Il arrive aussi quelquefois que le cœur se rompt dans les blessures de poi- trine qu’il y ait ou non coïncidence de lracture, et, dans le cas de fracture, sans qu’il v ait pénétration des fragments (t). Un accident de celte nature est nécessairement funeste, si la solution de continuité intéresse toute l’épaisseur de la paroi du cœur ; et pourtant, M. Poland cite quelques cas dans lesquels la mort s’est produite à une époque tardive, par le fait d’une myocardite ou d’une péricardite et où les phénomènes observés paraissaient être en rapport avec l’existence d’une plaie (comme point de départ), puis d’une inflammation con- sécutive ' s 3. Fractures de la clavicule. - Les fractures de la clavicule sont excessi- vement communes, et, règle générale, elles n’ont qu’une médiocre importance chez les enfants. J’ai pourtant vu une fois la mort survenir, à l’occasion d’une fracture de cet os, dont un fragment avait déchiré la veine jugulaire interne ; dans ce cas, il y avait même cette autre particularité, que les deux clavicules étaient fracturées A la fois (2). Mais, en général, le seul point important est ici la question de savoir si l’on pourra prévenir la difformité qui se produit si facilement. J’ai observé plusieurs cas dans lesquels la fracture s était produite sans donner lieu à aucune espèce de difformité, et qui naturellement guéris- saient sans qu’il restât aucune trace particulière de l’accident ; mais, je puis dire sincèrement que je n’ai jamais observé un seul cas dans lequel 1 inter- vention chirurgicale soit parvenue à triompher delà difformité, lorsque celle-ci s'était une fois produite. La tuméfaction qui succède immédiatement au tra- vail de consolidation des fragments, deviendra bien moins appréciable, avec le temps; mais si, au moment de l’accident, le déplacement a été considérable, je ne crois pas qu’aucun mode de traitement puisse réussir à y remédier. Le moyen qui, chez les très-jeunes enfants, me paraît offrir le plus de chances de succès, consiste à relever et à pousser en dehors le fragment externe, en remplissant le creux axillaire avec de l’ouate, et en enveloppant ensuite lebias et toute la poitrine dans un large bandage, rendu inamovible à l’aide d’un peu d’amidon ou de gomme, tout juste assez pour que l’enfant ne puisse mouvoir ni son bras ni sa main. On doit môme s’en tenir là, si les fragments paraissent demeurer suffisamment bien en rapport. Comme, chez les très-jeunes enfants, la fracture se consolide en une quinzaine de jours (3), et en trois semaines (t) Voy. Poland, loc. cit., p. 388. Le Musée de Saint-George’s Hospital n’en contient pas moins de quatre exemples, tous observés sur des enfants (série VI, n°* 12, 14, 16 et 222). {1)Catalogueof Saint-George’s Hospital, sériel, n° 10, etsérie VI, n° 172. Cet accident, survenant précisément peu de temps après la mort si regrettable de Sii 1\. Pcel, éveilla naturellement beaucoup d’intérêt, puisque l’on attribuait la mort de ce dernier ù une semblable lésion. (3) [M. le professeur J. Cloquet aurait été témoin de la consolidation d’une fracture de la clavicule, le neuvième jour de l’accident, chez une fille de six ans (citation em- pruntée à E. Bouchut, loc. cit., p. 890;.j414 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. chez les enfants plus âgés, il est clair que, déjà très-peu de jours après l’acci- dent, il n’v a pas à compter sur le succès d’une tentative de réduction. Souvent il arrive qu'on réclame l’assistance du chirurgien après un temps inouï, l’at- tention ayant été éveillée, pour la première fois, par la tuméfaction du cal ; et, dans bien des cas, on reconnaît alors qu’il s’agit de fractures anciennes, dont la consolidation est déjà complète. § 4. Fracture de l’épiphvse supérieure de l’humérus. — Le décollement de l’é- piphyse est la seule espèce de fracture de l’extrémité supérieure de l’humérus dont la production soit particulière aux sujets du jeune âge. La fracture qui siège au niveau ou au voisinage de l’épiphyse, est caractérisée, d’après le pro- fesseur Smith, par « une saillie (brusque et prononcée) » située juste au-dessous de l’apophyse coracoïde, et dont la surface n’offre pas sous le doigt les irrégu- larités plus ou moins aiguës que l’on observe dans les cas de fractures ordi- naires. Cela tient à ce que l’extrémité supérieure du corps de l’humérus a subi un déplacement en dedans, sous l’influence de la traction exercée par les muscles de l’aisselle. Le bras n’a pas diminué de longueur, attendu que les fragments sont trop volumineux pour perdre entièrement tout contact; mais, en revanche, l’axe du bras a pris une direction oblique en bas, en de- hors et en arrière. La figure représente un cas que j’ai observé dernièrement dans mon service, mais seulement plusieurs semaines après l’époque de l’accident. Le malade était un garçon, âgé de quinze ans, qui, lorsqu’on fit le dessin, c’est-à-dire huit semaines après que l’accident lui était arrivé, avait retrouvé la possession des principaux mouvements articulaires. Tous les détails de son observation ré- pondent, de la manière la plus exacte, à la description donnée par le docteur Smith. En ce qui concerne le déplace- ment et la saillie, M. Smith dit qu il a vainement essayé d’y remédier en re- courant à un grand nombre de moyens de traitement; mais il faut reconnaître que les fonctions de 1 articulation ne sont jamais troublées d’une manière définitive. Fig. 223. — Dessin d’un cas dans lequel il pa- raissait y avoir décollement de l'épiphyse su- périeure de l’humérus. Le sujet ayant survécu, le diagnostic n’a pu être confirmé. La fracture est, sans aucun doute, située au voisinage immédiat de l’u- nion de l’épiphyse avec le corps de l’os ; mais je ne sache pas qu’il existe en Angleterre de pièce anatomique sut la quelle on puisse voir quel point précis elle occupe.FRACTURES DU CORPS DE L’iIUMÉRUS. 415 Malgaigne (I) a donné un dessin, qui représente une pièce déposée au Musée Dupuytren. Il y avait, en outre, dans ce cas, une fracture peu étendue de la face externe du corps de l’os; mais la figure n’est pas très-satisfaisante. Il semble que le fragment inférieur soit entièrement osseux, comme si, — con- formément à ce que M. Chassaignac considère comme l’expression de lagéné- ralité, — l’épiphyse avait entraîné avec elle quelques lamelles de la substance du corps de l’os. M. le professeur Smith (2) a publié un dessin qui représente une lésion de celte nature remontant à une époque éloignée; mais, naturellement, ce n est pas à cette époque que l’on peut songer à reconnaître le siège précis de la fracture. Sur la pièce qui est déposée à London Hospital (3), la portion de l’épiphyse, qui porte les tubérosités, est détachée du reste, et la portion de la diaphyse avoisinante est réduite en un grand nombre de petits fragments. § 5. Fractures du corps de l’humérus. — Les fractures du corps de l’humérus s’observent assez fréquemment dans la première et dans la seconde enfance, comme aux diverses autres époques de la vie, et, à la condition de s’en occuper avec soin, on peut, en ce qui concerne leur traitement, obtenir d’excellents résultats, quoiqu’il soit très-possible aussi de voir persister pendant très-long- temps delà tuméfaction au niveau du point fracturé, soit par suite de quel- que déformation angulaire, soit par le fait de l’exubérance même du cal. Le déplacement qui se produit au moment de l’accident, varie en raison de la direction offerte par les surfaces des fragments. Après avoir très-attentivement réduit la fracture et assuré la coaptation, on doit envelopper le membre à l’aide d’un bandage, et placer les parties dans un appareil en carton ou en cuir. Au bout d’une semaine, ou même avant, on peut empeser le bandage, après s’être dûment assuré que l’appareil est bien convenablement et com- modément installé, et que les parties ont gardé la position voulue. La frac- ture se consolide, au dire de M. Coulon, en quinze jours ou trois semaines, chez les enfants qui touchent à leur dixième année, et plus rapidement en- core chez ceux qui sont plus jeunes. Néanmoins, il est prudent de laisser s’é- couler un certain temps au delà de ce terme, afin que la consolidation des fragments puisse acquérir la solidité nécessaire. § ti. Fractures de l’épiphyse inférieurede l’humérus. — Chez les enfants et chez les jeunes gens, il arrive très-souvent que l’extrémité inférieure de l’humérus se détache du corps de l’os et se transporte en arrière, de façon à donner lieu à une saillie située de ce dernier côté : le tendon du muscle triceps se trouve alors tendu, l’humérus fait saillie en avant, au-dessous du brachial antérieur, et l’avanl-bras est dans la flexion, comme si le malade avait une luxation. Si l’examen de la région n’est pas rendu trop difficile par la tuméfaction des parties, on pourra pourtant reconnaître quelques caractères dill'érenliels, que (1) Malgaigne, Traité des fractures. Allas. Paris, 1855. (2) Smith, On the Fractures in the vicinily of Joints, p. 204. (3) Voy. la note delà page 400.TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 416 je vais indiquer et qui permettront de se former une opinion précise sur la véritable nature de la lésion dans le cas où il y a fracture (I) : les portions os- seuses, qui font saillie (c’est-à-dire, les condyles de l’humérus en dessus, l’olé- crane et la tête du radius inférieurement), ont conservé leurs rapports normaux ; tandis que, s’il y a luxation, leur situation respective est três-dillérenle de l’étal normal. La longueur de l’avant-bras, mesurée depuis les condyles jusqu’au ni- veau des saillies que forment le trapèze et le pisiforme, n’est pas modifiée, dans le cas de fracture ; tandis qu’il y a raccourcissement, dans le cas de luxation. L’extrémité humérale, qui fait saillie sous le brachial antérieur, est aplatie et offre des bords tranchants, dans le cas de fracture ; tandis que, dans le cas de luxation, elle est arrondie et présente la configuration particulière aux surfaces articulaires. Cependant, il faut bien savoir que, dans la plupart des cas, les par- ticularités que je viens d’indiquer sont plus ou moins difficiles à apprécier, en raison de l’extravasation sanguine et de l’œdème, qui d’ordinaire accompagnent les lésions situées au voisinage du coude. La fracture et la luxation sont toutes deux facilement réductibles; mais, lorsqu’on réduit la luxation, on éprouve une sensation différente, et, du reste, à moins que la luxation ne soit compli- quée d’une fracture de l’apophyse coronoïde, d’ordinaire, lorsque la réduction est opérée, les parties demeurent en place ; tandis que, dans le cas de fracture, le déplacement se reproduit de lui-môme ou, tout au moins, très-facilement. Au point de vue du traitement, si l’on a affaire à une fracture, il faudra main- tenir l’immobilité, d’une manière constante, pendant près de trois semaines, jusqu’à ce que la consolidation soit complète; tandis qu’on peut laisser aux mouvements beaucoup plus de liberté, à une époque même rapprochée de l’accidenl, dans le cas de luxation (2). §7. Fracture sous-condylienne (décollement épiphysaire deR.W. Smith).—J’ai indiqué, tels que les donnent nos auteurs classiques, et tels qu’ils se présentent certainement dans la pratique, les signes propres à faire reconnaître l’existence d’une fracture de l’humérus au voisinage de l’articulation du coude. On con- sidère ordinairement cette lésion, comme rentrant dans ce que l’on désigne (dans le langage chirurgical ordinaire), sous le nom de décollement épiphysaire; et l’on sait que, dans la pensée delà plupart des chirurgiens, ce terme ne veut pas dire que la fracture ne puisse pas s’étendre, en partie, jusqu’au corps de l’os. Je n’ai jamais vu personnellement, ni rencontré ailleurs un seul cas de fracture de l’épiphyse inférieure de l’humérus, dans lequel les symptômes notés pendant la vie, aient pu être comparés avec les résultats d’un examen nécroscopique. Le professeur Smith, dans le travail précédemment cité, donne une description différente de la description ordinaire. Il dit que, lorsque l’é- (1) Voy. le cas rapporté par M. J. Hutchinson dans les Pathological Society s Transac- tions, vol. XV, page 199. (2) Telle est la pratique usuelle en Angleterre. Cependant, pour les fractures qui sont situées au voisinage du coude, Hamilton conseille de commencer à imprimer des mou- vements passifs, dès le huitième jour de l’accident, afin de prévenir la formation d une ankylosé.FRACTURE SOUS-CONDYLIENNE DE L’HUMÉRUS. 417 piphyse est détachée du corps de l’os, les eondyles demeurent toujours en rap- port 'avec la diaphyse ; puis, il ajoute que « généralement les chirurgiens ne connaissent pas le niveau exact de la ligne de réunion de l’épiphvse avec le corps de l’os... U est évident que l’on a supposé que cette ligne passe au-dessus des eondyles, tandis que l’anatomie démontre que ces apophyses appartien- nent exclusivement au corps de l’os et ne font nullement partie de l’épiphyse, laquelle n’est composée que de l’épicondyle et de la trochlée. » Je ne puis m’empôcher de faire remarquer ici que la description ordinaire des particularités relatives à l’ossification de l’humérus, telle qu elle est donnée dans nos livres d’anatomie, est beaucoup plus exacte que celle que le professeur Smith voudrait faire prévaloir sur elle. Les eondyles se développent par des points d’ossification distincts de l’épicondyle et de la trochlée ; mais ils ne font en aucune façon partie du corps de l’os, ainsi qu on peut le voir sur les deux figures ci-jointes, dont l’une représente l’extrémité inférieure de l’humérus dans l’enfance (fig. 224), alors que la diaphyse osseuse vient se terminer au- dessus des eondyles, qui sont entièrement cartilagineux ; tandis que 1 autre Fig. 221. Fi3‘ 222- fig. 2 H. — Section pratiquée sur l’extrémité inférieure de l’humérus d’un jeune enfant, pour faire voir à quel niveau se termine le corps de l’os (*). Fig. 225. — La figure représente l’extrémité inférieure d’un sujet âgé d’environ quinze ans, et est destinée à montrer le niveau de la ligne de réunion des diverses épiphyses. La portion principale de l’épiphyse, constituée par l’épicondvle et par la trochlée, est séparée du coudyle interne, qui forme une saillie osseuse considérable, et du condyle externe, qui consiste en un petit nodule ; les eondyles sont, du reste, également séparés du corps de l’os. Lajpièce, anatomique d après laquelle la figure a été dessinée, appartient au Musée anatomique de St-George s Hospital. figure (fig. 22o) retrace ce qui existe à l’ûge de quatorze ou quinze ans, alors que le condyle interne, qui fait seul assez de saillie pour pouvoir être senti (*) (*) A cette époque delà vie, l’épiphyse se détache facilement du corps de l’os; et c’est ce qui se produisit accidentellement, au moment où l’on ouvrit, sur le même sujet, l’articulation du côté op- posé, quoiqu’on n’y eût pas mis beaucoup de force. Holmes. 27TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 418 dans le cas de la lésion qui nous occupe, est complètement développé et encore indépendant du corps de l’os. A une époque ultérieure de la vie, on peut en dire autant du condyle externe, qui, sur la pièce anatomique que nous avons sous les yeux (fig. 225), est un peu plus volumineux qu’un petit nodule osseux. On peut très-bien concevoir, et il peut être exact de dire, que la fracture peut se produire au niveau de la ligne de réunion de la trochlée et de 1 épicondyle avec le corps et les condyles de l’humérus ; mais, pour prouver que cette lésion existe réellement, il est absolument nécessaire de se fonder sur les résultats d’un examen anatomique. Voici, du reste, dans quels termes le professeur Smith parle des signes de ce qu’il appelle la fracture infracondylienne : « Les signes qui caractérisent cette lésion ne sont pas tels qu’on ne puisse la confondre, de prime abord, avec la fracture sus-condylienne ou avec la luxation de l’avant-bras en arrière. Ainsi, l’avant-bras est fléchi, la main est dans une situation intermédiaire à la supi- nation et à la pronation, l’olécrane n’a pas conservé ses rapports normaux avec les condyles, la largeur de l’articulation s est accrue d avant en aiiière, l’extrémité inférieure de l’humérus fait saillie en avant, et l’on peut sentir en arrière deux tumeurs osseuses. « Comme, par suite de la perle des rapports qui .existent normalement entre l’olécrane et les condyles, on pourrait particulièrement confondre le décollement de l’épiphyse avec la luxation du radius et du cubitus en arrière, j'indiquerai brièvement les signes qui peuvent nous servir à diminuer maté- riellement les chances de confusion de la lésion qui nous occupe, soit a\ec une luxation, soit avec une fracture qui siégerait immédiatement au-dessus des condyles. « Dans le cas de décollement de l’épiphyse, le diamètre transverse de la tumeur qui fait saillie en avant, est égal cà celui de l’humérus du côté opposé, mesuré antérieurement d’un condyle à l’autre. 11 y a, sous ce rapport, une dif- férence entre le décollement épiphysaire et la fracture sus-condylienne. De plus, la surface de cette tumeur osseuse est arrondie; elle ne donne, sous le doigt la sensation d’aucune de ces irrégularités qui s’observent dans les frac- tures ordinaires, et l’on ne peut distinguer, sur la portion inférieure de sa sur- face, ni trochlée, ni épicondyle. Mais, le trait par lequel le décollement épiphysaire se distingue éminemment de la luxation, et que je consutie comme un signe pathognomonique du décollement épiphysaire, consiste en ce que, si l’on examine la partie postérieure de l’articulation, on peut voir e sentir distinctement deux éminences osseuses, qui, toutes deux, sont s. utes au-dessus et en arrière du niveau des condyles, mais qui sont, en revanc le, placées toutes deux à peu près sur le même niveau, pour peu que e ma a c n’ait pas plus de six ou huit ans. Chez les sujets d’un ûge plus avancé, la dis- tance, qui existe entre elles, augmente en raison même du développemen progressif de l’intervalle que remplit l’olécrane. « Cependant, à aucun moment de cette période de la vie, pen an aque - peut survenir l’accident qui nous occupe, la distance qui scpaie es cluxFRACTURE SOUS-CONDYLIENNE DE L’HUMÉRUS. 419 tumeurs dans le sens vertical, ne peut se montrer aussi grande qu’entre les deux saillies, qui constituent un caractère si important, dans les cas où il y a luxation des deux os en arrière. Dans la luxation, la distance entre les deux points de repère mesure en moyenne un pouce et demi ; tandis que, dans le cas de décollement épiphysaire, elle excède rarement trois quarts de pouce; et la tumeur externe, en pareil cas, est formée non pas par la tète du radius, mais par l’épicondyle huméral, qui surmonte encore la tête du radius. » Si donc, par déférence pour la grande expérience de M. le professeur Smith, nous acceptons volontiers la description qu’il donne, nous devons dire que, dans l’enfance et jusqu’à la fin de la dix-huitième année, nous sommes appelés à rencontrer deux espèces différentes de fractures de l’extrémité inférieure de l’humérus : l’une, dans laquelle la solution de continuité siège au-dessus des condyles et est caractérisée par les symptômes sus-indiqués; l’autre, dans laquelle le siège de la lésion est au-dessous des condyles, et qui se trahit par- les signes sur lesquels a insisté le professeur Smith. Certaines considérations anatomiques nous porteraient môme à conclure que la première des deux espèces de fractures peut bien être un décollement de l’épiphyse tout entière, y compris sa portion condylienne, avec arrachement d’une partie de la dia- physe (comme cela s’observe fréquemment en pareils cas) ; tandis que, dans l’autre lésion, il n’v aurait de séparé par la fracture, que la portion qui com- - prend l’épicondyle et la trochlée. § 8. Des autres fractures qui se produisent au voisinage du coude. — Je ne pense pas que ce soit ici le lieu de décrire les diverses formes de fractures qui peuvent se produire dans l’articulation du coude, soit isolément, soit en môme temps qu’une luxation. Je citerai comme variétés principales, la fracture en T (dans laquelle une solution de continuité, dirigée verticalement de haut en bas, s’ajoute aune fracture horizontale de l’extrémité inférieure de l’humérus, et pénètre jusque dans l’intérieur de l’articulation du coude, entre les deux condyles), les fractures du condyle externe ou du condyle interne, celles de l’olécrane (1), et les fractures comminutives ou compliquées, qui compren- nent les combinaisons variées des diverses fractures avec un degré plus ou moins marqué de luxation. Le condyle interne, et môme, peut-ôtre, le condyle externe, peuvent être fracturés, sans que l’articulation soit pour cela néces- sairement ouverte; quoique, pour le condyle externe, cela n’ait lieu que chez les sujets parvenus déjà à une époque avancée de la puberté. En pareils cas, le fragment est très-petit, et, ultérieurement, il ne reste qu’une roideur légère, qui finit par disparaître. Lorsque les lésions sont compliquées et plus étendues, le malade est exposé à conserver, toute sa vie, un certain degré d’ankylose, plus ou moins prononcé. (I) Cependant, sans être absolument inconnue chez les enfants (voy. fig. 233, p. 433), cette fracture est chez eux excessivement rare.420 TRAUMATISMES accidentels et chirurgicaux. Traitement «les fractures du coude. Le traitement de toutes ces fractures est le môme ; il consiste à placer les parties dans l’attitude la plus convenable possible, au moment de 1 accident. La demi-flexion est peut-être la position la plus utile à donner au membre, dont la face antérieure reposera sur un léger appareil (une gouttière en ter- blanc est ce qui convient le mieux pour les enfants); tandis que la face pos- térieure de l’articulation restera à découvert et sera constamment maintenue à une température fraîche, à l'aide de lotions faites avec une substance vola- tile, ou à l’aide d’irrigations, ou bien encore à la faveur d’applications de glace. Si, même, l’inflammation venait à se développer, on pourrait avoir recours aux sangsues, et, dans le cas où du pus se formerait, on lui donnerait issue, de bonne heure, en pratiquant une large incision. Dans le cas où l’in- flammation serait assez aiguë pour faire redouter la formation d’une ankylosé, on aurait, au besoin, recours au chloroforme, afin de pouvoir au moins placer l’articulation dans une position telle, que la main puisse arriver facilement à la bouche. Dans les cas où la chose est possible, on doit, dès le dixième ou le quinzième jour, commencer à imprimer avec précaution des mouvements passifs à l’ar- ticulation. . .. Fractures compliquées de l’articulation du coude. — Si la fracture est compli- quée de plaie, le mieux, à mon avis, est de pratiquer la résection articulaire, à moins que la lésion ne soit si peu compliquée, qu’on puisse avoir l’espoir de rendre à l’articulation l’exercice de ses fonctions, en lui imprimant des mouve- ments passifs; mais, malheureusement, autant que j’en puis juger par les résultats de mon observation personnelle, cet espoir n’a que trop de chances de devoir être déçu. Aussi, dans la plupart des cas de ce genre, me pronon- cerais-je résolûment en faveur de la résection. § 9. Fractures de r/AVANi-BRAS.-De toutes les fractures, celles de l’avant-bras sont peut-être celles qu’on observe le plus communément chez les enfants, en raison des chutes qu’ils font continuellement sur les mains (1); mais je ne sache pas que, relativement à ces fractures, j’aie beaucoup à ajouter aux observations générales que j’ai présentées précédemment. Les deux os sont " toujours fracturés en même temps, et la variété de fracture, dite en loü lert est ici très-commune. Que la fracture soit complète ou incomplète, les fragments doivent être placés dans la position convenable et maintenus dans celte position pendant trois semaines. Pendant les quelques premiers jours qui suivent l'accident, on peut s’attendre à voir le membre se tuméfie. , aussi, suis-je d'avis que l’on doit préférer aux divers appaieils inamovib es, pour les premiers temps, les bandages mobiles, en bois ou en carton..Quant (1) Sur un relevé de «0 fractures observées en une année par M. Coulon ù niépM Sainte-Eugénie, il J avait 38 fractures de l'avantiras ; venaien ensu, e les factures dû émur qui figurent pour 26, et celles de la clavicule, au nombre de 21.421 DÉCOLLEMENT DE L’ÉPIPHYSE INFÉRIEURE DU RADIUS, toute irritation a disparu, le bandage peut être alors gommé, pour qu’il ne puisse plus se déranger. Ç 10. Décollement de l’épiphyse inférieure du radius. Les fractures de 1 ex- trémité inférieure du radius sont loin d’être frequentes chez les jeunes enfants ; mais, chez les jeunes gens d’un Age plus avancé, le radius est très-communé- ment exposé à une lésion que l’on a décrite comme un décollement de 1 épi- Fig. 226. — Décollement de l’épiphyse inférieure du radius. Vue de la face antérieure. Le siège de la fracture correspond très-exactement à la ligne épiphvsaire. Fig. 227. —Décollement de l’épiphyse inférieure du radius. Vue de la face postérieure. La solu- tion de continuité se voit à environ un quart de pouce au-dessus de la ligne épiphysaire. physe inférieure, et qui, outre qu'elle diffère de la fracture de Colles par les symptômes que l’on observe durant la vie, ne s’accompagne pas non plus de cette obliquité particulière de la main, caractère important, qui se rencontre dans la plupart des cas où il y a fracture. La lésion peut porter exclusivement sur le radius, comme cela avait lieu sur la pièce représentée dans les ligu- res 226 et 227, ou bien elle peut être compliquée d’une fracture de l’extrémité inférieure du cubitus. Selonle professeur Smith, dans le cas de décollement de l’épiphyse, la saillie qu’on observe à la face palmaire de l'avant-bras est plus évidente que celle de la face dorsale, contrairement à ce qui a lieu dans le cas de la fracture de Colles ; et, de plus, le sillon qui limite la tumeur du dos de l’avant-bras, est horizontal, au lieu d’être oblique. M. Smith donne des des- sins (t), qui représentent l’état de l’avant-bras et des os qui le composent, dans un cas qu’il regarde comme un exemple de décollement de l’épiphyse, mais qui, à moins que le dessin ne soit inexact, me paraît devoir être considéré, en réalité, comme un exemple d’une fracture située un peu au-dessus de la ligne épiphysaire (2). D’autres chirurgiens disent, dans leurs ouvrages, que le décol- (1) Smith, On Fractures, p. 165. (2) La ligne épiphysaire du radius, sur un os bien développé appartenant à un sujet d’environ dix-huit ans, est située à environ un quart de pouce (un peu moins) au-dessus du côté cubital de son extrémité inférieure et à environ trois quarts de pouce du sommetTRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. •i 22 tement de l’épiphyse inférieure du radius s’accompagne des mêmes symptômes que la fracture, qu’il est plus ordinaire de rencontrer. Les figures 226 et 227 représentent exactement un exemple de cette lésion, d’après une pièce déposée au musée de Saint-George’s Hospital. On peut y voir que, du côté de la face antérieure, la fracture est située tout près de la limite du cartilage épiphysaire, mais qu’en arrière, elle intéresse le corps de l’os dans l’étendue d’au moins un quart de pouce au-dessus de cette limite. On n’a pas rapporté les symptômes observés pendant la vie ; et c’est presque tou- jours ainsi qu’il en est lorsque l’on recueille les pièces de ce genre, peu de temps après que la fracture a eu lieu, cette dernière ne constituant qu’une lésion fort insignifiante, en comparaison des désordres qui ont entraîné la mort. [Obs. I. — Dans un cas observé à l’hôpital Sainte-Eugénie, par M. J. Colignon, dans le service deM. R. Marjolin,le petit malade, âgé de sept ans, étant tombé de la fenêtre d’un deuxième étage dans une cour, son avant-bras gauche était devenu le siège d’une tuméfaction assez considérable. La douleur à la pression était si vive en ce point, que l’enfant poussait des cris déchirants, au simple toucher ; le membre était dans l’impuissance la plus complète, il était rac- courci et entièrement déformé. L’apophyse styloïde du radius paraissait remon- tée; elle occupait le même niveau que l’apophyse styloïde du cubitus, qui était elle-même plus saillante qu’à l’état normal. La main était déjetée en totalité vers le bord radial, qui présentait, à la partie inférieure, une légère incurvation, et son axe semblait se continuer directement avec celui du radius. La face palmaire et la face dorsale de l’avant-bras présenlaient, à la partie inférieure, la déformation en dos de fourchette; mais, ce qu’il y avaU de plus remarquable, c’était une saillie dure, résistante, qu’on rencontrait à la face palmaire de l’avant-bras, à un centimètre environ au-dessus de 1 interligne articulaire, saillie qui semblait manifestement formée par l’extrémité infé- rieure de la diaphyse du radius, et dont on pouvait limiter très-bien, avec les doigts, la forme et l’étendue. De cette disposition, il résultait pour la face palmaire de l’avant-bras une déformation, qui, au lieu de consister, comme dans la fracture de 1 extrémité inférieure du radius, en une courbe saillante et plus ou moins allongée, pié- sentait une légère courbure, dont la cessation brusque, au point même de la divulsion, formait une sorte d’arête saillante sous la peau déprimée immédia- tement après elle. En imprimant au radius des mouvements d’avant en arrière, on percevait distinctement la mobilité anomale, et une crépitation molle et douce, qui ne permettaient aucun doute sur la nature de la lésion du radius. Le lendemain de l’entrée du petit malade, M. R. Marjolin fit des tentatives de réduction, en se chargeant lui-même de l’extension, et en appliquant! index sur l’extrémité de la diaphyse du radius, et le pouce sur la face dorsa e e l’avant-bras. La réduction fut. obtenue sans peine ; mais, quelques instants de l’apophyse styloïde, du côté radial. Dans le cas du professeur Smith, si l’on en juge par les proportions des autres parties représentées dans la figure, la fracture paiait etre environ une fois plus éloignée de la surface articulaire. II est très-probable que cela tient à une inexactitude dans le dessin ; mais le trajet de la lractute mepaiaît tiop ic gulier pour n’avoir pas dépassé la ligne épiphysaire.DÉCOLLEMENT DE L’ÉPIPHYSE INFÉRIEURE DU RADIUS. 423 après, le déplacement se reproduisit, et, en même temps, les déformations déjà signalées. L’état général n’autorisait pas l’application d’un appareil contentif. L’enfant ne devait pas survivre aux lésions qu’il présentait du côté du crâne et de l’encéphale, et, treize jours après son admission, il expirait. A l’autopsie, on trouva le périoste décollé dans une très-grande étendue, et deux franges de ce dernier restées adhérentes à 1 épiphyse, qui était complè- tement séparée de la diaphyse. L’épiphyse présentait, en outre, quelques petites esquilles osseuses sur son bord postérieur. Au niveau du cartilage inlerépiphysaire, on voyait un peu de sang épanché. Le cubitus était sain (I). Obs. IL — Dans un autre cas, observé par M. Labadie-Lagrave, dans le ser- vice de M. Maisonneuve, à l’Hôtel-Dieu de Paris, un jeune homme, âgé de seize ans, était entré à l’hôpital pour une fracture du crâne, survenue à l’oc- casion d’une chute d’un quatrième étage dans une maison en construction. Outre une fracture de l’extrémité inférieure du radius gauche, on constatait encore, du côté droit, au niveau de la face palmaire du poignet, une déchi- rure transversale des téguments, à travers laquelle venait faire saillie 1 extré- mité inférieure du radius, et, en explorant plus attentivement la plaie, on pouvait môme sentir une surface osseuse recouverte par les parties molles et correspondant au cubitus fracturé. La face dorsale de la main présentait la déformation en dos de fourchette, et son axe faisait avec celui de l’avant-bras un angle obtus ouvert en dehors. Les tentatives de réduction, opérées sur le membre pendant que l’enfant était vivant, ne purent réussir à corriger le déplacement des extrémités osseuses, qui faisaient saillie à l’extérieur à travers les lèvres de la plaie, et les D'ac- tions les plus énergiques furent impuissantes à vaincre la déformation et à amener la coaptation des fragments osseux. Deux heures après sa chute, le malade succombait dans un coma profond. L’autopsie, pratiquée le lendemain malin, révéla les lésions suivantes: le poignet droit et la partie inférieure de l’avant-bras étaient sensiblement arron- dis, par suite de l’accroissement du diamètre dorso-palmaire ; la main, légè- rement fléchie, s’inclinait vers le bord cubital, en même temps qu’elle parais- sait déjetée en totalité vers le côté radial. L’avant-bras, dans une position inter- médiaire à la pronation et à la supination, ne se continuait pas directement avecla facedorsale dupoignet, et ce dernier faisait une saillie considérable. Du côté de la face palmaire, au niveau du pli articulaire supérieur, on trouvait une large plaie transversale, à bords irréguliers, à travers laquelle venait faire saillie en dehors l’extrémité inférieure du radius. En dedans au- dessous des parties molles, on pouvait sentir l’extrémité osseuse du cubitus qui était fracturé. Le fragment radial, saillant à l’extérieur, présentait une surface régulière, sans anfractuosités, ni saillies osseuses, et semblait recouvert d’une mince couche cartilagineuse, ce qui, au premier abord, eût pu faire croire à une luxation du poignet avec issue de l’os au dehors. Mais, en découvrant les parties profondes, M. Labadie-Lagrave reconnut bientôt que les extrémités articu- laires des deux os de l’avanl-bras avaient parfaitement conservé leurs rapports avec les os de la première rangée du carpe, et que les ligaments qui les unis- sent à ces derniers étaient restés intacts. Il s’agissait donc, non pas d’une (I) J. Colignon, Le la disjonction traumatique des épiphyses. Thèse inaugurale ; Paris, 1808, p. 72-73.424 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. luxation, mais bien d’une disjonction épiphysaire de l’extrémité inférieure du radius, avec fracture du col du cubitus. L’examen des deux fragments a permis, en effet, de constater que la solution de continuité siégeait au niveau du cartilage juxta-épiphysaire et de l’extré- mité inférieure de la diaphyse radiale. Les deux surfaces étaient parfaitement nettes, et semblaient, pour ainsi dire, avoir été décollées. Le fragment épi- physaire offrait toutefois, à la partie externe de sa circonlérence, quelques petites esquilles osseuses, adhérentes au cartilage épiphysaire, et qui avaient été arrachées de l’extrémité osseuse de la diaphyse. Le cubitus avait été frac- turé transversalement, au niveau de son col, à un centimètre au-dessus de la surface articulaire (1).] § 11. Fractures de la colonne vertébrale et du bassin. — Les fractures de la colonne vertébrale et du bassin ne s’observent pas très-fréquemment chez les enfants. Les accidents qui déterminent les fractures dans le jeune âge sont, en effet, d’ordinaire, insignifiants, et de nature à donner lieu simplement aux fractures des extrémités. Cependant, on peut parfois observer chez les enfants les fractures de la colonne vertébrale et du bassin. Celles de la colonne verté- brale ne diffèrent de celles qu’on rencontre chez l’adulte, ni par la nature de leurs causes, ni par les résultats, ni par le pronostic, non plus que par le trai- tement. Mais, si je m’en rapportais à mon expérience personnelle, je croirais volontiers que les fractures du bassin sont moins redoutables dans l’enfance qu’à une autre époque de la vie ; ce qui tient probablement à ce que les frag- ments sont plus fréquemment entourés de cartilages, et, par conséquent, moins aptes à pénétrer dans la vessie ; sans compter que les os et les viscères sont alors moins volumineux qu’ils ne le seront plus tard, et que le tissu adipeux qui les entoure, existe en plus grande abondance. Le traitement est fort sim- ple, et consiste uniquement à maintenir les deux membres rapprochés 1 un de l’autre et à garder l’enfant au repos, pendant au moins un mois. § 12. Rupture de l’urèthre. — Je mentionnerai ici la lésion de l’urèthre, qui, chez les jeunes garçons, se produit si souvent à 1 occasion des chutes qu ils font sur le périnée, lorsqu’ils s’amusent à grimper, et qui s’observe aussi quelque- fois comme conséquence des fractures du bassin. Diagnostic de la rupture de l’urèllire et de la rupture de la vessie. — Le dia- gnostic est facile à établir entre cet accident et la rupture de la vessie. Dans le cas de rupture de l’urèthre, il ne se produit pas d'extravasation dans le tissu cellulaire sous-cutané, attendu que la lésion est située trop en arrière pour cela ; et il est également rare que, tout d’abord, il s’échappe un peu d u- rine de la vessie, attendu que, d’ordinaire, autant que je l’ai pu voir par moi- même, l’accident est suivi de rétention d’urine (2). Mais, si 1 on introduit une sonde, son bec abandonnera très-probablement l’urèthre, au niveau du siégé (1) J. Colignon, loc. cit., p. 70-71. (2) Cependant, cela n’a pas lieu dans tous les cas indistinctement. 11 y a peu de temps, j’ai eu dans mon service,un jeune garçon qui était atteint de rupture de 1 uiètlue, et qui avait uriné avec une peine excessive, bientôt après l’accident. Je trouvai au-dessous des pubis une vaste cavité, qui renfermait de l’urine et du sang; et il se torma, à a suite,TRAITEMENT DE LA RUPTURE DE L’URÈTIIRE. 425 de la rupture, et on pourra le sentir dans une cavité située au-devant de la prostate ; car c’est toujours au-dessous de la symphyse pubienne, tout prés de la prostate, que la rupture s’est produite : on éprouvera alors beaucoup de peine à introduire l’instrument dans la vessie; mais, si l’on y parvient, on trouvera cette dernière remplie d’urine normale. Tout cela est précisément l’inverse de ce qui a lieu lorsque la vessie est rompue ; car alors on n’éprouve aucune difficulté à y faire pénétrer la sonde, et la vessie ne renferme qu’une petite quantité d'urine sanguinolente. Traitement de la rupture de l’urèthre. Quand on est parvenu à pénétrer dans la vessie, on doit y laisser la sonde et ne pas la déplacer, de plusieurs jours, afin de laisser aux parties divisées le temps de se réunir solidement. Dans quelques cas, il est possible qu’on n’ait pas à inciser le périnée; mais les cas de ce genre constituent de rares excep- tions. D’ordinaire, ou bien le chirurgien ne peut pas du tout faire pénétrer la sonde dans la vessie ; ou bien, après qu’il y a réussi, un abcès se forme au niveau du siège de la lésion ; ou bien encore, après avoir retiré la sonde, on ne peut la réintroduire. Pour ce qui est de ce dernier fait, je l’ai constamment vu se produire. Dans quelques cas, on doit inciser largement le périnée sur la ligne médiane, jusqu’à ce qu’on atteigne la cavité urinaire ; une fois cela fait, il est presque indifférent d’introduire ou non une sonde. Si l’on éprouve quel- que difficulté à atteindre la vessie, on peut, en toute sécurité, abandonner les choses à elles-mêmes, pendant environ cinq jours ; et, lorsque les tissus se seront un peu réunis et rétractés, la difficulté aura disparu. Dans tous les cas dont j’ai été témoin, toutes les fois que la lésion n’était pas compliquée, le résultat immédiat a été favorable. Mais la terminaison définitive est souvent des plus désastreuses. En dépit des précautions prises par le chirurgien, la pa- tience de ceux qui s’intéressent à l’enfant ne tarde pas à se lasser, et ils inter- rompent eux-mêmes le traitement. 11 en résulte, qu’au bout d’un temps très- court, on est placé en face d’un rétrécissement des plus opiniâtres; à savoir, un rétrécissement cicatriciel, qui, dans bien des cas, devient le point de départ de souffrances de toute la vie et la cause d’une mort prématurée. Pour prévenir une lésion si redoutable, en doit pratiquer, à de très-courts inter- valles, le cathétérisme ; et, si l’on peut apprendre au malade à se sonder lui- même, on devra le prévenir qu’il ait à ne jamais négliger l’emploi régulier de la sonde (1), et qu’il revienne voir le chirurgien, au premier signe d’une diminution dans le jet de l’urine. C’est dans le traitement de celte forme de rétrécissement que l’uréthrotomie interne est particulièrement applicable, et, à mesure que l’usage de l’endoscope se répandra, il est fort probable que une vaste collection purulente dans l’épaisseur du périnée, malgré le soin que j’ava:s pris d’introduire une sonde, dès ma première visite. (1) Si l’enfant est trop jeune pour qu’on puisse lui apprendre à se sonder, le chirur- gien doit se le faire amener d’abord une fois par semaine, et ensuite tous les quinze jours, pendant au moins un an.426 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. laméthode indiquée parM. Désormeaux (1) finira par remplacer ici toute autre intervention opératoire. L’uréthrotomio externe est toujours une opération très-sérieuse, et, après elle, le rétrécissement se reproduit constamment et s’accroît môme encore ; tandis qu’à l’aide de l’uréthrolomie interne, il semble que souvent les tissus deviennent faciles à dilater, et que, si l’incision pouvait ne porter que sur la cicatrice (résultat que l’on atteindrait, si l’on parvenait à voir nettement le siège du rétrécissement), on n’aurait à redouter aucun dan- ger sérieux. Quant à la dilatation forcée du rétrécissement, j’ai vu un cas dans lequel elle a été rapidement suivie d’un nouveau rétrécissement, plus grave encore que le premier. § 13. Fractures du fémur. — Les fractures du col du fémur sont à peine con- nues chez les enfants; et, d’un autre côté, l’épiphyse supérieure est si petite et repose si complètement dans l’articulation de la hanche, que son décollement est un fait inconnu, excepté peut-être chez le fœtus. Mais, en revanche, dans le jeune âge, les fractures du corps du fémur figurent parmi les plus com- munes (Yoy. la note 1 de la page 420). Elles sont, du reste, complètes ou incomplètes ; et elles diffèrent de celles qu’on observe chez les sujets plus âgés, en ce sens qu’elles guérissent ordinairement sans raccourcissement, ni dévia- tion. Je me suis occupé déjà de ces fractures, lorsque j’ai cherché à mon- trer combien le traitement des fractures simples diffère dans l’enfance et à une époque ultérieure de la vie (Voy. p. 402); aussi me bornerai-je à faire remarquer au lecteur que la durée du traitement d une fracture de ce genre (à moins que, comme cela arrive quelquefois, le rachitisme ne retarde la consolidation) n’excède guère la moitié du temps qu’exigerait la même fracture chez l’adulte, c’est-à-dire six à huit semaines. § 14. Décollement de l’épiphyse inférieure du fémur. — Le décollement de l’épiphyse inférieure du fémur n’est pas très-rare. Au Musée de Saint-George’s Hospital, nous ne possédons pas moins de qua- tre pièces, sur lesquelles on voit que la solution de continuité suit, dans une plus ou moins grande étendue, la ligne de réunion de l’épiphyse. Deux d’entre elles représentent ce qu’on peut décrire comme la forme oïdinaiie du décollement de l’épiphyse; tandis que, sur les deux autres, il y a en même temps fracture et décollement de l’épiphvse. La figure 228 est la reproduction de l’une des deux premières pièces. La solution de continuité s’étend d’avant en arrière, dans une direction horizontale, à travers la ligne épiphysaire, dans une grande partie de son étendue ; mais elle sépare, en même temps, du reste de l’os, une portion de la diaphyse, voisine du condyle interne. D’où je conclus que cette fracture a dû s’accompagner des signes ordinaires de la fracture du fémur, qui communique avec l’articulation du genou (2), mais sans celte mobilité réciproque des deux condyles 1 un sur 1 autie (qui (1) Yoy. The Biennial Retrospect of New Sydenham Society, 1867, p. 211. (2) On trouvera plus loin un dessin qui montre que la ligne de réunion de 1 épiphjse inférieure du fémur passe au-dessous du bord supérieur de la surface cartilagineuse de l'articulation. Voy. Résection du genou.décollement de l’épiphyse inférieure du fémur. 427 s’accompagne de crépitation), et sans accroissement de la largeur de l’extré- mité inférieure du fémur, phénomènes que l’on constate quand la fracture s’étend inté- rieurement jusque dans l’échancrure inter- condylienne (I). Cependant, ces derniers (i) Dans le cas de M. Canton, cas où le malade était âgé de quinze ans ( Pathological Society s Tran- sactions, vol XI, p. 195), la fracture étaità peu près de cette nature, mais plus compliquée. Elle inté- ressait environ les trois quarts de la circonféience de la ligne épiphysaire, tandis que le dernier quart de l’épiphyse demeurait en place (à peu près comme dans la figure 231). Un petit fragment, dé- taché du corps du fémur, avait subi un déplace- ment dans le creux poplité. Voici, du reste, quels furent les symptômes observés : « le pied était complètement renversé, la jambe légèrement flé- chie, la rotule tournée en dehors; la circonférence du genou était le siège d’un gonflement général considérable, et les parties étaient tellement déviées qu’il semblait que le tibia fût luxé en arrière et un peu en dehors. Le condyle interne du fémur pa- raissait faire saillie irrégulièrement, et la peau qui le recouvrait était tendue et excoriée, du côté ex- terne : au-dessus de la rotule, on pouvait sentir une saillie osseuse prononcée. En explorant atten- tivement l’extrémité inférieure du fémur avec la main, on percevait de la crépitation. » La réduc- tion fut facile ; mais le déplacement se reproduisit, à cause de la mobilité du malade, et la résection, qui fut pratiquée, fut suivie de succès. Le petit malade guérit parfaitement, et les os s’étaient sou- dés convenablement, quand on lui donna sa sortie. Il était en état de faire de longues promenades (voyez The Dublin Quaterly Journal of Medical Science, February 18G1). Deux mois environ après qu’il eut quitté l’hôpital, il fit une chute, et l’on pensa qu’elle avait eu pour résultat de rompre l'union qui s’était établie entre les surfaces os- seuses. On le mit au lit, et on l’engagea à tenter fie conserver son membre ; mais il ne le voulut pasi et, sur son propre désir, on l’amputa. Cependant, l’examen de la pièce, qui est déposée à Charing- Cross Hospital, prouve bien qu’il n’y avait réellement pas lieu à pratiquer l’amputation. La figure nous montre les os fortement soudés entre eux, dans des rapports convenables, et exempts de tout état pa. thologique («). Dans un autre cas, à peu près du môme genre, que M. Canton a rapporté dans le Fig. 228.— La pièce, déposée au Musée de St-George’s Hospital (série I, n« 137), est un exemple de décolle- ment simultané de l’épiphyse infé- rieure du fémur, de l’épiphyse supé- rieure du tibia, et des épiphyses du péroné. Le corps du tibia est aussi fracturé. (a) X. Canton a eu l’obligeance de mettre la pièce à ma disposition.-128 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. En ce qui concerne les cas de décollement épiphysaire, qui ont élé pu 11 s, symptômes peuvent se produire dans la seconde forme de la lésion (Voy. fig. 227), alors que la solution de continuité, après avoir dépassé la ligne épi- physaire dans une certaine étendue, se bifurque, pour se porter, d’une part, en bas, dans l’échancrure intercondylienne, et d’autre part, vers la crête du fémur (séparant ainsi les condyles entre eux et du reste de l’os). On aurait peine à distinguer les cas de ce genre de la fracture en I ordinaire de l’extrémité inférieure de l’os ; et je ne pense pas non plus que la forme de Fig. 229. Fig. 230 . Fig. 231. Fig. 229. — Pièce anatomique, qui est déposée au Musée de Charing-Cross Hospital, et qui provient d’un cas dans lequel M. Canton pratiqua la résection du genou, à l’occasion d’un décollement de l’épiphyse du fémur. Fig. 230. — Décollement partiel de l’épiphyse inférieure du fémur. La portion de l’épiphyse qui forme le condyle interne, est séparée de la diaphyse par une solution de continuité, qui parcourt transversalement la ligne épiphysaire, et se bifurque ensuite : l’une des deux branches de la bii urca- tion gagnant en bas la surface inférieure (échancrure intercondylienne du fémur) ; tandis que autre, dirigée un peu en haut, isole du reste de l’os le condyle externe et la portion adjacente de la diaphyse. La pièce appartient au Musée de St-George’s Hospital. Fig. 231. — Autre exemple de décollement de l’épiphyse inférieure du fémur, avec complication de fracture. La solutiou de continuité, après avoir suivi la ligne de réunion de 1 épip iyse, ans e e d’environ la moitié de l’épaisseur de l’os, se porte ensuite vers le haut, dans a iap ise’ aI ® ainsi une grande partie de cette dernière adhérer au condyle exteine. La piece appai de St-George’s Hospital. fracture représentée dans la figure 231 puisse être distinguée de celle que représente la figure 228.) Pathological Society’s Transactions, yol. X, p. 232, on pratiqua aussi la résection, mais on n’obtint pas une consolidation convenable, et l’on dut recoutii a amputation, ne pièce (non décrite) qui est déposée au musée de Charing-Cross Hospita , sein e se rap porter à ce cas, et nous montre, comme d’ordinaire, une partie de a uapiyse a ie rente à l’épiphyse. _ f429 FRACTURES DE JAMBE. et dans lesquels on a donné le résultat de l’examen anatomique, il suffira au lecteur de savoir que, dans la plupart, il en était de même; ce qui revient à dire que, dans ces lésions, la solution de conlinuité était siluée tout près de l’é- piphyse, et correspondait généralement, selon toute probabilité, à une portion plus ou moins étendue de cette dernière. Mais, en même temps, il y avait frac- ture dans presque tous les cas, et par conséquent, selon la juste remarque de Nélaton, les symptômes étaient identiques à ceux de la fracture. Le traitement, lorsqu il n’y a pas de complications, consiste a jaisseï le mem- bre au repos dans un appareil, le genou et la hanche étant fléchis, de façon à placer dans le relâchement les muscles qui pouiraient agir sur le fiagment, et le jarret étant entouré d’ouate, rie façon à assurer le maintien des parties dans une position convenable. Quant a 1 inflammation consecutive, on doit la combattre par les moyens ordinaires. Quand la fracture est compliquée, j’ai peine à croire que, chez les enfants, l’on ne parvienne pas souvent à conserver le membre ; à moins que les parties voisines n’aient subi en même temps des lésions étendues, auquel cas l’ampu- tation du membre serait indiquée. M. Canton a rapporté deux cas, dans les- quels il a pratiqué une résection secondaire, en raison du développement d’un abcès déterminé par cette lésion. Les deux faits sont rapportés dans la note ci-dessous; et ils prouvent combien était raisonnable le mode de traitement mis en œuvre, et quel important degré rie succès il a permis d’obtenir, puis- que les deux malades ont guéri. 11 est vrai que, dans les deux cas, l’amputa- tion fut pratiquée à la dernière limite ; et pourtant, dans l’un d’eux, au moins, elle paraît n’avoir pas été positivement nécessaire et avoir été consentie, pour satisfaire à la volonté du malade, plutôt que pour répondre à la nécessité. § 15. Fractures de jambe. — En fait d’exemple de décollement des épiphyses supérieures des os de la jambe, je n’en connais pas d’autre que celui qui est représenté dans la figure 228 (et dans lequel l’épiphvse supérieure du péroné est indiquée comme ayant été décollée dans une très-grande étendue, au milieu de diverses complications), et cet autre, dans lequel, selon madame Lachapelle, l’épiphyse supérieure du tibia se serait détachée pendant l’accouchement (1). Mais ces décollements de la diaphyse osseuse et de l’extrémité cartilagineuse sont complètement différents des décollements ordinaires des épiphyses, au point de vue pratique ; et presque toutes les épiphyses en ont offert des exemples. Les fractures de jambe ne sont, en réalité, pas communes dans le jeune âge, — chose surprenante, assurément, quand on songe à la fréquence des chutes que font les enfants et à la position superficielle qu’offrent ici les os; car ces derniers ne semblent pas être relativement plus forts que le fémur, dont la frac- ture est à près deux fois aussi fréquente (2). Lorsque la fracture est complète, (1) Lachapelle, Pratique des accouchements. Paris, 1825. (2) Voy. le tableau comparatif donne par M. Coulon, à la page 2 de son ouvrage déjà cité.430 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. presque toujours il arrive que les deux os sont brisés à la fois. On a observé un pelit nombre de cas, dans lesquels on pense que le tibia seul a été fracturé, et, dans quelques cas, sans aucun doute, il a pu en être ainsi ; mais, dans d’autres, il est à peu près certain que la fracture du péroné a échappé aux recherches de l’observateur. En réalité, il est souvent difficile de déterminer si le péroné est réellement fracturé, et j’ajouterai qu’il n’est pas prudent non plus d’insister trop sur cet examen. Le traitement est identiquement le même, en tout cas, et ce serait simplement causer au malade des douleurs mutiles, que d’essayer de reconnaître la crépitation au niveau du péroné. Si les parties sont très-mobiles, on est autorisé à conclure que les deux os sont fracturés. La fracture du péroné seul est presque inconnue chez les enfants ; et pourtant, M. Coulon cite un cas dans lequel elle fut le résultat d’une vio- lence directe (1). . On peut, pour le traitement de ces fractures, se servir des appareils ordinaires ou d’un appareil inamovible (et, dans ce dernier cas, avec toutes les précau- tions indiquées précédemment, p. 402-403), et, en général, la consolidation sera achevée quinze jours ou trois semaines après l’accident. Les fractures de jambe, comme celles du fémur, ont été aussi traitées quelquefois sans appareil ; mais, ici, comme pour le fémur, cette pratique me paraît ne pas devoir être encouragée. M. Coulon (2) rapporte un cas, dans lequel il pense qu’elle eut Dour résultat de s’opposer à la consolidation. _ §16 Décollement de l’épiphyse infébieube do tibia. — En ce qui concerne e décollement de l’Épiphyse intérieure du tibia, le professeur Smith dit que, à sa connaissance, il n'a été publié aucun exemple authentique de cette lésion ( ), en dehors de celui qu'il a recueilli en 1860 sur une personne qui a survécu. La figure 228, dessinée d'après une pièce déposée au Musée de Saint-George s- (-) Coulon, Lm. cit., p. 250. Le lecteur trouvera dans ce travail 1 indication de quel- ques cas de raclures incomplètes, dont on n'a pu constater l'existence a l'autops, . (31 Le docteur Smitl. avait omis d'indiquer dans sa notice la description que J a, donnée de la pièce représentée dans la figure 228, et qui a ete publiée dans les Patl, Ipmlus'à M. B. Ange.-, .tire également un fort bel il , a uniquement un décollement de l'épiphyse niféneure, el que du y » décollement à la partie interne de cette Nous mentionnerons encore, en raison de la îar g , de disjonction lésion, un cas que M. Richard Quain a publie depuis, comm un «ehlpl ^de d, jonc de l'épiphyse inférieure du tibia, iL'auteur ulet£S££e. H place était arrondi, son extrémité ous"s"ff ( comme p , en a ordinairement fait remarquer aussi qu il n y avait pas de g H l’ le tibia formait une saillie, autour des extrémités déplacées des fragment . . , ;1 r ,tp <,aillie était au-dessous de laquelle existait une dépression qui la séparait du pied. Cette saillie t«) Benjamin Anger, Traité iconographique «««Mes chirurgicales. Paris, 186b,p. 13.431 DÉCOLLEMENT DE L’ÉPIPHYSE INFÉRIEURE DU TIBIA. Hospital, offre donc de l'intérêt, à ce titre, qu’elle nous montre les caractères anatomiques de la lésion, en même temps qu’elle prouve que, dans ce cas aussi, il est probablement plus exact de décrire le plus souvent la lésion comme une fracture située au voisinage de la ligne épiphysaire, plutôt que comme une véritable disjonction de l’épiphyse. Elle prouve aussi la justesse de l’observa- tion faite par Nélaton, lorsqu’il dit que « les signes des décollements épiphysai- res sont les mêmes que ceux des fractures qui siègent dans le voisinage de la soudure des deux pièces de l’os (I). » Relativement aux signes donnés comme propres à faire reconnaître la lésion, je ne puis mieux Taire que de citer ici un cas emprunté à YAddress in Surgery du professeur Smith, car je n’ai personnellement jamais eu l’occasion de re- connaître cette lésion sur le vivant : « Le malade était un jeune garçon, âgé de seize ans. En sautant, il tomba, le pied droit fléchi sous le tronc et dans l’extension forcée sur la jambe. M. Smith ne vit le blessé que six mois après l’accident. A première vue, on pouvait très-bien croire qu’il s’agissait d’une luxation de l’extrémité inférieure du tibia en avant. La courbure normale du tendon d’Achille était considéra- située à un pouce et demi au-dessus du bord inférieur du péroné, et à trois quarts de pouce au-dessus du bord inférieur de la malléole interne. La distance qui séparait la Fig. 232. — Décollement com- ptet de l’épiphyse inférieure du péroné ; décollement partiel de l’épiphyse inférieure du ti- bia (*). (') A, épiphyse inférieure du tibia; B, épiphyse inférieure du péroné ; C, partie sus-épiphysaire du péroné ; D, fragment du tibia; E, décollement épiphysaire, à sa p irtie iuférieure interne; F, ligne épiphysaire du tibia; G, surface épiphysaire de la malléole ex- terne; G', extrémité du péroué (B. Anger, Traité iconographique des maladies chirurgicales). saillie du tibia de l’extrémité du gros orteil du côté lésé était de trois quarts de pouce, plus petite que celle qui existait sur le pied sain. L’articulation tibio-tarsienne n’était pas atteinte. — La réduction fut facile, et la guérison rapide (a). (1) A. Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, 2e édition, t. II, p. 23G. Paris, 18G8. \a) llichard Quain, British Medical Journal et Gazette médicale de Paris, 3ms série, t. XXXIX, p. 570. Paris, 1868.432 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. blement augmentée, et l’extrémité inférieure du tibia semblait faire fortement saillie en avant du niveau normal du coude-pied. Dans l’attitude du repos, le pied était un peu étendu sur la jambe ; mais le patient pouvait le fléchir, et, quand il se tenait debout, il pouvait poser la plante du pied à plat sur le sol. Le péroné était intact. Un très-court examen suffit pour faire reconnaître qu’il ne s’agissait pas d’une luxation de 1 extrémité inféiieure du tibia en avant. L’état d’intégrité du péroné, la liberté relative avec laquelle pouvaient s’accomplir les mouvements de flexion et d’extension, la façon parfaite dont la plante du pied s’appliquait sur le sol pendant la marche, étaient autant de circonstances qui s’opposaient à ce qu’on admît l’idée de l’existence d une véritable luxation. La malléole interne était un peu plus en arrière qu à 1 état normal; elle était située sur un plan postérieur au bord de la portion du tibia qui faisait saillie en avant, et la distance entre elle et l’épine du tibia était, déplus d’un quart de pouce, inférieure à celle qui existait entre le bord articulaire et l’épine du tibia du côté opposé. En raison de ces diverses par- ticularités, jointes à la notion de l’âge du malade et de la façon dont l’accident s’était produit, on ne pouvait raisonnablement mettre en doute l’existence d’un décollement de l’épiphyse inférieure du tibia et d’un déplacement partiel^ de cette partie de l’os en arrière, conjointement avec le pied. M. Smith croit être suffisamment autorisé à dire que le signe pathognomonique de cette lésion consiste en ce que la malléole interne conserve ses rapports normaux avec le pied mais non pas avec la jambe ou avec le côté externe du coude-pied ; tandis que ’ dans le cas de luxation de l’extrémité inférieure du tibia en avant, l’in- verse a lieu, le côté interne du coude-pied ayant perdu ses rapports normaux avec le pied, tandis qu’il conserve ses rapports avec la jambe. »> s 17. Décollement de l’épiphyse inférieure du péroné. - Relativement a la disjonction de l’épiphyse inférieure du péroné, je ne sais rien de plus que ce que j’ai dit dans la note relative à la figure 228 (1). r is Décollement des autres épiphyses. — Il existe aussi des pièces anatomi- es qui offrent l’exemple du décollement desautres épiphyses. Ainsi, auMusée de London Hospital, on voit une pièce qui représente un cas de disjonction des é fphyses de deux des os métatarsiens. Ce que j’ai déjà dit des décollements épiphysaires suffira à faire voir le caractère général ae ce genre de lésion, l'identité qu’offrent ses symptômes avec ceux de la fracture, au moins dans les cas ordinaires, l’atteinte considérable probablement portée au cartilage épi- physaireet que doit suivre très-vraisemblablement la diminution de ongueur de l’os. Lorsqu’il existe deux os parallèles, comme dansées cas ou la lésion ne porte que sur l’une seulement des deux épiphyses inférieures de 1 avant-bras il en résulte un raccourcissement de l’os lésé, comparativement a 1 autre, une déviation consécutive du segment correspondant de 1 avant-bras (2). m [Voy. aussi la figure 232 et la partie additionnelle de la note 1, page 43t.] y îoi’affontinn sur un fait du même genre, en ce qui concerne (2) [Déjà nous avons appelé 1 attention sur un les deux os de la jambe (Voy. la note 2 de la page 399)1-433 LUXATIONS. III. Des luxations. —En règle générale, c’est a peine si l’on observe quel- ques exemples de luxations chez les enfants; et la môme violence qui, chez l’adulte, aurait produit une luxation, donne plutôt lieu, chez l’enfant, à une fracture située au niveau ou dans le voisinage de la ligne épiphysaire. Cepen- dant, on peut, de temps en temps, rencontrer des exemples isolés de luxations de l’épaule et de la hanche, et peut-être môme de quelqu’une des autres jointures, chez de très-jeunes enfants (1). La règle générale que je viens d’indiquer souffre, d’ailleurs , quelques exceptions. Ainsi, comme il a été dit précédemment, quelques observateurs, dont le nom fait justement autorité, considèrent la luxation congénitale delà hanche, comme résultant d’un traumatisme, dans bien des cas; et il est môme une articulation, — je veux parler de celle du coude, — dont la luxation est, en quelque sorte, commune chez les enfants. La luxation de la tôte du ra- dius, telle qu’elle est représentée dans la figure 233, s’observe communément, Fig. 233. — Luxation de la tête du radius, avec fracture du cartilage épiphysaire de l’olécrane (Musée de St-George’s Hospital, série I, n° ltO). môme dans la plus tendre enfance, et l’on sait qu’elle peut se produire lors- qu’on tire sur la main du petit être pendant l’accouchement. Les chutes sur la main, les tractions violentes, et aussi les violences directes, sont encore de nature à déterminer cet accident. Dans l’exemple que nous avons sous les yeux, la luxation résultait du passage d’une roue de voiture sur le bras, et môme elle était fort compliquée, attendu que la tôte de l’os se trouvait mise 1 nu, au milieu d’une large plaie, dont les lambeaux étaient décollés. L’enfant succomba à l’infection purulente, et il n’avait que deux ans. La luxation ordinaire du coude s’observe souvent aussi, à une époque plus avancée de l’enfance. Dans le tableau général des lésions du membre supé- rieur, que M. Flower a publié (2), on peut voir que « plus de la moitié des cas (1) Voy. dans Holmes, System of Suryery, t. Il, p. 5C4, un cas de luxation de l’é- paule observé sur un sujet âgé de quatorze jours, et dans le même ouvrage, p. G3fl, un exemple de luxation de la hanche, chez un sujet de dix-huit mois. (2) Holmes, System of Suryery, vol. 11, p. b25. Holmes. 2 8434 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. de luxation du coude ont été observés sur des sujets figés de cinq à quinze ans. » Aussi est-il d’une grande importance d’étudier les signes diagnostiques qui peuvent aider à distinguer celle lésion de la lraclure sus-condylienne de l’humérus et de la fracture sous-condylienne décrite par le docteur R. Y ■ Smith (1). Traitement. Le traitement des luxations est le môme dans le jeune âge, qu’à une époque ultérieure de la vie: seulement, le membre arrive ici plus vite à recouvrer ses mouvements. Aussi n’est-il pas nécessaire de maintenir l’articulation aussi longtemps au repos après la réduction. Je n’ai jamais rencontré chez un enfant, un seul cas de luxation dans lequel la réduction ait offert la moindre difficulté, lorsque l’on intervenait immédiatement. Mais, si la nature de 1 ac- cident a été méconnue, de môme que (dans les cas heureux) le retour des fonctions du membre s’établit en moitié moins de temps environ qu’il n’en faut chez des sujets plus âgés ; de môme aussi, dans les cas malheureux, on voit se former rapidement des adhérences, qui surprennent l’articulation dans la position vicieuse où elle se trouve et rendent désormais la luxation irréducti- ble. J’avais, il y a peu de temps, dans mon service, une jeune fille chez laquelle une luxation du coude avait été méconnue pendant environ six semaines. Je tentai, à plusieurs reprises, d’obtenir la réduction pendant le sommeil anes- thésique; mais, en dépit de toute la force que je pouvais raisonnablement déployer dans ce but, je ne pus parvenir à mettre les os en mouvement, quoi- que pourtant j’aie réussi à modifier un peu la position vicieuse que la main avait prise. On devrait s’enquérir, avec le soin le plus minutieux, de la véritable nature de tous les traumatismes un peu importants qui touchent au voisinage de3 jointures, et cela au moment même de l’accident, en recourant au besoin a l’emploi du chloroforme. Si le chirurgien, néanmoins, ne pouvait examiner suffisamment les parties, en raison de leur tuméfaction, il ne devrait expn- mer aucune opinion, relativement au diagnostic, tant que celte tuméfac- tion persisterait, et, en attendant, le membre devrait, au moins, être placé dans une attitude aussi favorable que possible. Traitement des luxations compliquées. — Dans les cas de luxations comp i- quées de plaies, au membre supérieur, comme dans l’exemple représenté dans la figure 230, la résection immédiate est clairement indiquée. Je ne saurais dire pourquoi cette opération n’a pas été pratiquée dans le. cas qui a servi de modèle à la figure, - peut-être était-ce à cause de la gravité des lésions con- comitantes mais, ce que je crois, c’est que, dans tout cas semblable, ou i n’existerait pas en môme temps de contre-indications créées par d autres li- sions, le chirurgien devrait évidemment faire disparaître l’articulation. On pourrait procéder de môme pour le membre inférieur, si les extiémités ai lieu (1) Yoy. plus haut, à la page 418.CONSÉQUENCES D’UNE TRACTION BRUSQUE SUR LE POIGNET. 43o laires mises à nu étaient profondément lésées; mais, dans les cas ordinaires, il vaudrait mieux réduire et tenter d’obtenir l’ankylose (1). 1\. [Accident qui se produit lorsque, clie* un jeune enfant, on exerce une traction brusque sur le poignet.— Nous mentionnerons, à l’occasion des luxations qui peuvent s’observer chez les enfants, un accident, sur la nature duquel les divers observateurs sont loin de professer la môme manière de voir. Cet accident, qui a éveillé jadis l’attention de Duverney, puis celle de Bouley, deMonteggia, de Martin (de Lyon), de Boyer, se produit lorsque, pour prévenir la chute d’un enfant d’un à trois ou quatre ans, que Ton tient par la main, on vient à exercer une traction brusque sur son poignet. Voici, en général, ce qui se passe alors : au moment où il a subi la violence, l’enfant pousse des cris, et, dès lors, il ne cesse de se plaindre. Le membre pend un peu en avant, la main étant portée dans la pronation fixe, et l’enfant refuse de s’en servir. En examinant attentivement le membre, on constate qu’il n’existe ni fracture ni déplacement des extrémités articulaires des os ; il semble donc qu’il n’y ait qu’une entorse; et, chose étrange, — le plus sou- vent on ne peut dire exactement quelle est l’articulation lésée. L’enfant effrayé pleure et crie pendant qu on l’examine ; il ne donne aucun renseignement sur le siège de la douleur, et, comme aucune articulation n’est tuméfiée, on se borne à appliquer des résolutifs, tantôt autour du poignet ou du coude, tantôt sur 1 épaule elle-même, et, quelle que soit l’articulation sur laquelle on se soit décidé à agir de préférence, le résultat est le même, c’est-à-dire qu’on obtient la guérison en peu de jours. Il est remarquable de voir que des observateurs exercés aient la plupart donné des explications différentes pour rendre compte de la nature de cet acci- dent: M. Bouchut pense qu’il s’agit de simples entorses (2); Duverney croyait qu’il y avait déplacement de l’articulation huméro-cubito-radiale. M. Goyrand (d’Aix) pensait, il y a longtemps, qu’il s’agissait d’une luxation de l’extrémité supérieure du radius en avant (maii tellement incomplète, qu'elle ne donnait lieu à aucune déformation appréciable de l'articulation) (3), et, depuis, il est venu an- noncer à la Société de chirurgie de Paris, qu’il avait pu reconnaître, que la lésion avait son siège dans le poignet et consistait dans la luxation du fibro- caiiilage interarticulaire en avant de la surface articulaire carpienne du cubitus (4). La divergence même des opinions relativement à l’accident que nous avons (') Dans la lrc partie de ce livre, il a été question des luxations congénitales, at- tendu que la plupart, ou au moins un très-grand nombre d’entre elles; sont, à mon avis, le lait d’une malformation ; aussi n’ai-je plus à m’en occuper ici. J’ajouterai, du reste," que, dans les cas mêmes où l’on pourrait présumer qu’elles résultent d’une violence extérieure, le traitement qui leur convient n’est pas du tout le même que pour les luxations ordinaires. (-;L Bouchut, loc. cil., p. 941. (3; Goyrand, Gazette médicale de Paris, 1837, et Annales de la chirurgie française et étrangère, Pans, 1842. D) Goyrand, Union médicale, 2mc série, t. XII, p. 3G4-3G7. Paris, 18G1.4.36 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. voulu indiquer ici, est sans doute la preuve de la difficulté qu on éprouve a établir un diagnostic précis dans les cas de ce genre ; mais peut-être, malgré l’apparente conformité des faits cliniques, cette divergence s explique-t-elle simplement par certaines particularités propres à quelques-uns des faits ren- contrés par les différents auteurs que nous avons cités. C’est ce que M. P. Guer- sanl a justement exprimé en disant que, dans les conditions où l’accident se produit, on peut avoir à observer des lésions bien différentes les unes des autres. Dans certains cas, le membre n’a subi que de simples tiraillements, il y a eu un trouble de son innervation, il s’est produit ce que M. Chassaignac a appelé une torpeur douloureuse (t). Quelquefois aussi, il peut se faiie un c placement de l’extrémité inférieure du cubitus; ou bien, enfin, on peut obser- ver un déplacement de l’extrémité supérieure du radius en avant (2). M. P. Guer- sant qui a rencontré ces diverses variétés de l’accident, insiste sur ce ait, que toutes donnent lieu à un certain nombre de symptômes identiques, mais il fait remarquer qu’aussi chacune d’elles a des signes qui lui appartiennent en propre. M. R. Marjolin, qui a vu beaucoup de cas semblables a ceux auxque s M Goyrand fait, allusion, a noté quelquefois l’existence d’une légère déforma- tion du coude, et toujours de la douleur dans les mouvements de cette articu- lalion, surtout en avant et en dehors, quand il portait le doigt au niveau de l’extrémité supérieure du radius. c [Chassa'ënac; * SSïÏi -KS. * V ans, et affecte presque ?e”r eZZcoup violent, mais, dans la grande majorité des cas, une r ti n b usquT xercée sur ie membre. Elle se caractérise par les circonstances sur- Ztes a instantanéité de l'invasion -, 6, douleur aiguë dont elle s'accompagne; e, état ,T;;ïrsi^ quia son siégé a la partie supe en pareil cas, « dans egalement M. le DJ en m, froissement des parties les articulations du îadius avec 1 nuinei , , , surfaces. » Il se produi- articulaires, avec déplacement plus ou moins pi luxation de l’extrémité su- rait alors, sinon un degré plus ou moins consul“peut-être aussi quel- périeure du radius, par rapport a la pe ite e e suDerficielle du radius, par rapport U*. * '• circourérence de la cav.te * ‘’arUa,- à la petite cavité sigmoïde du cub t s) ( ), - observe souvent à l’extrémité iufé- lation radio-cubitale supérieure, comme celui qu on observe souvent rieure des os de l’avant-bras (c).] S ’SabStt («*• !». tro,«ietarte;j«« tffvio» ««cl., '• H», P- »?» »ü». "«>'CONSÉQUENCES D’UNE TRACTION BRUSQUE SUR LE POIGNET. 437 On voit donc que les symptômes de l’accident qui a donné lieu à tant d’in- lerprétaticns diverses, ne se montrent pas, dans tous les cas, au niveau du poignet, et que, par conséquent, en raison même de la variété des lésions qui peuvent se produire en pareilles circonstances, on ne saurait examiner l’état des parties avec trop d’attention. Nous donnerons ici, comme terme de comparaison avec les faits qu’on pourra observer ultérieurement, la symptomatologie de l’accident, telle que l’a tracée M. Goyrand (d’Aix) ; attendu que, si, comme nous l’avons fait pressentir, elle ne répond pas à tous les faits, elle représente au moins le résultat de l’étude attentive de plusieurs d’entre eux. «Au moment de l’effort dans lequel se produit l’accident, la personne qui tient la main de l’enfant, perçoit dans le membre un claquement léger ou une petite secousse ; l’enfant pousse des cris, et, dès ce moment, le membre reste immobile et pend sur le côté, un peu porté en avant, la main dans l’attitude de la pronation. « Si l’on cherche à communiquer à la main quelque mouvement dans le sens de la supination, les cris redoublent ; bientôt on rencontre une résistance mé- canique qui s’oppose à la rotation en dehors, et, si l’on s’arrête devant celte légère résistance, dès qu’on laisse aller la main, celle-ci retombe dans la pro- nation (signe pathognomonique). «Si l’on force la résistance, un petit claquement se fait entendre dans le membre, ou bien une légère secousse s’y fait sentir. Toute douleur cesse ; alors, le mouvement se rétablit et il ne reste aucune trace de l’accident. «Celle lésion se distinguera très-bien de l'entorse du poignet, dans laquelle la supination occasionnerait de la douleur comme tout autre mouvement, mais pourrait toujours, sans difficulté, être communiquée à la main, sans ame- ner aucun changement dans l’état du membre. « Si la réduction n’est pas opérée ou ne se fait pas naturellement, après un ou deux jours, ou même après quelques heures, de nouveaux symptômes s’a- joutent à ceux qui viennent d’être indiqués. Alors, la main s’incline un peu, dans le sens de l’abduction, et les mouvements communiqués à celte partie du membre, soit dans un but d’exploration, soit pour faire la réduction, déter- minent, vers le côté cubital du poignet, un frottement entre surfaces rudes, qu’il ne faut pas confondre avec la crépitation des fractures. Enfin, il survient, à la face dorsale du poignet et aux parties voisines de l’avanl-bras et de la main, une tuméfaction douloureuse, analogue à celle qui accompagne les fractures, les luxations et les entorses. « La main étant ramenée en supination complète, tout symptôme disparaît, à la suite d’une légère secousse perçue dans le membre par le chirurgien : la réduction est alors opérée, et il ne reste plus qu’à appliquer quelques com- presses résolutives autour du poignet, le bras étant d’ailleurs tenu en écharpe (t). » OSi le chirurgien n’intervient pas, après un laps de temps dont la durée varie entre438 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Dans les cas de pronalion douloureuse de l’avant-bras, qu'il a observés chez les enfants, M. Marlinenq, dont l’avis est que la lésion siège dans les articu- lations du radius avec l’humèrus (1), dit qu’il lui a « toujours suffi de saisir l’avant-bras par ses deux extrémités, de chercher à remettre en place 1 extré- mité supérieure du radius, de fléchir 1 avant-bras sur le bras, et de le main- tenir pendant quelques heures dans cette attitude, pour voir (après un petit craquement intérieur plutôt senti qu’entendu) les larmes cesser avec les dou- leurs, l’enfant reprendre ses jeux, et le membre retrouver ses fonctions noi- males (2). » Au moment où l’on est appelé avoir le petit malade, on peut môme, suivant la remarque de M. Bourgeois (d Etampes), se dispenser de le faire déshabiller (ce qui est toujours long et très-pénible), le diagnostic étant généralement suffisamment fondé sur la connaissance des circonstances, de l’accident. On fait asseoir le patient sur les genoux de la personne qui 1 ac- compagne, « puis, immédiatement, on saisit le coude malade avec la paume de la main gauche, les doigts embrassant les parties voisines (dans le but, non de faire une contre-extension inutile, mais bien de fixer le membre) ; puis, de la main droite, tenant le bas de l’avant-bras, on fait exécuter à celui-ci un mouvement de rotation en dehors et de flexion à angle dioit (3).] CHAPITRE 111 BRULURES. — CICATRICES VICIEUSES. I Brûlure. - Ue tous les accidents que l’on est appelé à observer clics les curants, les brûlures constituent à la fois les plus fréquents et les plus fu- nestes. L'étendue et la profondeur de la lésion, la vive douleur et 1 imlaüon prolongée auxquelles ces accidents donnent lieu, sont autant de sources de danger particulièrement redoutables chez les enfants : c est a ce point, q nombre relativement faible des enfants qui en sont atte.nts surv.vontseuls aux complications dont s'accompagne toute brûlure grave et étendue. De plus finesse qu'elle offre chez les enfants, expose la peau à une des ruct.on to . qui se produit plus facilement chez eux que chez 'adulte e , s pat.ent survit en pareil cas, il est très-vraisemblablement expose a conserve, des réfractions secondaires de certains tissus et des difformités d'une nature par- ticulière. quelques heures et quelques Jours, tes parties reprennent spontanémeut leurs rapports normaux, et c'est ordinairement pendant le sommeil que cela a lieu. (1) Voy.xla noie 2 de la page 430. (2) Marlinenq, loc. cit. (3) Bourgeois (d’Etampes), loc. cit.TRAITEMENT DES BRULURES. '(39 Traitement. Au double point de vue de leurs conséquences immédiates et de celles qui peuvent encore survenir ultérieurement, le traitement des brûlures mérite donc une sérieuse attention. Les principaux points que le chirurgien doit avoir pour but, sont au nombre de trois: 1° prévenir ou combattre l’irritation; 2° s’opposer, autant que possible, à la destruction des tissus; 3° prévenir les déformations ou y porter remède. 1° Le mieux, pour atteindre le premier but, consiste à panser les plaies aussi rarement que possible (sans que la propreté ait pourtant à en souffrir), et, si la douleur est vive, en plaçant le malade sous l’influence du chloroforme, ou même en le maintenant légèrement sous celle de l’opium ; car je n’ai jamais vu aucun accident survenir,, lorsqu’on avait employé l’opium dans le jeune âge, avec discernement. Mode de pansement. — J'attache moins d’importance au choix de la sub- stance à employer pour le pansement, qu’au soin particulier avec lequel celui- ci doit toujours être fait : on doit s’attacher à ce que les pièces qui le com- posent, puissent former une sorte d’enveloppe ou de croûte non irritante, suffisamment,imperméable et, en même temps, facile à détacher, si cela de- venait nécessaire. Le moyen qu’on emploie d’ordinaire à Saint-George’s Hos- pital (et ce me paraît être le meilleur en pratique) consiste à recouvrir la surface brûlée avec du cérat de calamine étalé sur un linge fin et à mettre les parties malades à l’abri du contact de l’air, à l’aide d’une épaisse couche d’ouate. Au lieu du cérat de calamine, on peut employer toute autre sub- stance douce et onctueüse. Nous nous servons fréquemment de l’huile de Carron (mélange à parties égales d’huile de lin et d’eau de chaux) ; quelques chirurgiens préfèrent un mélange de collodion et d’huile de ricin qu’ils con- sidèrent comme plus imperméable et également propre. Dans le petit nombre des cas où je l’ai essayé, j’ai trouvé que le mélange d’acide phénique et d’huile de lin, préconisé par M. Lister (dans la proportion d’une partie d’acide contre quatre à huit parties d’huile), répond très-bien à ce qu’on en attend dans le traitement des brûlures , lorsqu’on le recouvre d’une sorte de pâte formée de ce mélange et d’une certaine quantité de blanc ordinaire. Si la brûlure offre peu d’étendue en surface et en profondeur, de telle sorte qu’il y ait lieu de croire que le pansement pourra être laissé eu place jusqu’à la fin de la guérison, on peut saupoudrer la surface de la brûlure avec de la farine de froment, ou la recouvrir de blanc ou de plâtre, et appliquer par-dessus un bandage, qu’on maintiendra jusqu’à ce qu’il se sépare de lui-même. Si les brûlures sont superficielles, ou emploiera avec avantage toute espèce de liquide rafraîchissant et légèrement astringent ; et je n’en connais pas ici de meilleur que l’encre commune à écrire. 2° Dans le but de prévenir, autant que possible, la destruction des tissus, on doit détacher avec le plus grand soin les vêlements brûlés, sans tirailler les440 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. parties malades, et en ménageant l’épiderme, autant que possible. On doit alors panser avec soin toute la surface atteinte de brûlure, et laisser le panse- ment en place jusqu’à ce qu’il devienne absolument nécessaire de le changer. On doit maintenir également la température des parties, en recouvrant le tout avec une épaisse couche d’ouate. Le malade doit être soutenu, à l’aide de stimulants, qui seront donnés à des doses telles qu’il puisse les supporter sans en éprouver d excitation. Quand la suppuration commence, toutes les parties sphacélées doivent être détachées, aussitôt qu’on peut le faire sans violence, en même temps qu’on emploiera quelques stimulants locaux. C’est alors que l’étoupe mondée constitue un tiès- bon moyen de pansement. 3° Extension. — Enfin, pour prévenir les rétractions, ou pour y remédier, si elles ont déjà commencé à se produire, on est obligé d’avoir recours à 1 ap- plication attentive d’instruments particuliers, dans tous les cas où la brûlure a intéressé l’épaisseur entière de la peau, au niveau de quelque partie très- mobile du corps, comme au cou, à l’aisselle, ou aux plis du coude ou du \ genou. Si les appareils ordinaires, faits avec une bande et du sparadrap, sont insuffi- sants pour atteindre le but qu’on se propose, on doit avoir recours à 1 inter- vention du fabricant d’instruments ; mais, en aucun cas, le chirurgien ne doit manquer de bien faire comprendre aux parents, en leur indiquant la chose comme indubitable, que les accidents de ce genre s accom- pagnent infailliblement de rétractions ultérieures , et que, quand celles-ci ont commencé à se produire, elles peuvent aboutir à la plus ef- frayante difformité, à moins qu’on ne maintienne les parties dans une posi- tion cpnvenable, et cela non-seulement pendant des jours ou des semaines, mais pendant des mois et peut-être durant des années. A en juger parle nombre des cas de rétractions consécutives à des brûlures, qu’il m a été donne de voir, et dans lesquels l’enfant a été traité à l’hôpital, je suis porté à craindre qu’en général on n’accorde trop peu d’attention à la surveillance d un point de pratique aussi important. Je ne parle pas seulement des cas dans lesquels on éprouve de la difficulté à maintenir les parties dans une position convenab e, même avec l’instrument le mieux approprié ; tels que ceux, par exemple ou le cou est brûlé dans une grande étendue, et où la lésion s’étend peut-elre p us ou moinsàlaface: ici, la mâchoire oppose de très-grandes difficultés à l’extetisi on, et l’on pourra à peine s’opposer au déplacement que lui feront subir les rétractions consécutives.C’est donc seulement aux cas dans lesquels la brûlure estlimitée,que je fais allusion (comme cela a lieu, par exemple, au niveau du creux poplité) et à ceux dans lesquels, autant qu’on peut en juger, aucune tentative n a été faite pour maintenir le membre droit, alors qu’on eût pu le faire facilement, en appliquant autour de la cuisse et de la jambe des espèces de colliers, reliés par des tiges passant au-dessus de la surface brûlée. Il y a peu de temps, ] a. ou dans mon service un cas de ce genre, dans lequel j’ai réussi à rendre au membre une altitude convenable. On trouvera plus loin un dessin qui repre-CAUSES DE MORT, DANS LES BRULURES. 441 sente ce fait (1). L’une des conséquences les plus fâcheuses des brûlures éten- dues consiste en ce que, quelquefois, leur surface continue à se recouvrir de granulations et à suppurer pendant un temps illimité, sans offrir aucune ten- dance à la cicatrisation. En pareils cas, le repos au lit prolongé procure généra- lement une grande amélioration, et en effet, ici, comme dans tant d’autres cas, les surfaces dénudées se cicatrisent souvent mieux sous l’influence d’une tempé- rature égale, et lorsqu’on les place complètement à l’abri de tout accident ; con- ditions importantes qu’on est sûr d’obtenir en maintenant les malades au lit. Mais il est des cas, dans lesquels de vastes lambeaux du tégument ayant été détruits, la cicatrisation ne peut se faire spontanément. En pareils cas, les granulations qui recouvrent la surface malade, sont ordinairement très-développées ; mais elles pèchent par la nature du produit qu’elles sécrètent et qui est à la fois peu abondant et peu consistant. C’est dans les cas de ce genre que j’ai em- ployé avec un grand avantage les caustiques et la compression. On touche largement les granulations avec le crayon de nitrate d’argent, on enveloppe régulièrement et exactement avec des liens la totalité du membre, depuis le pied ou la main, jusqu’à une certaine distance au-dessus de la brûlure, et l’on applique un bandage par-dessus. Si la brûlure est située à la partie postérieure du corps ou sur la poitrine, on peut, — et je l’ai fait déjà avec un égal avan- tage — entourer le tronc tout entier avec les liens. Si l’on veut renou- veler le pansement, on n’a qu’à placer l’enfant dans un bain, et alors on peut enlever les liens, sans qu’il éprouve de vive douleur, ni môme aucun ennui. Causes de mort, dans les cas de brûlures. — Pathologie. — Les brûlures ont, chez les enfants, une gravité particulièrement funeste. Le danger dépend, en pareils cas, de trois causes principales : 1° d’abord, il convient de signaler le retentissement dont elles s’accompagnent, et qui, offrant dans le jeune âge une importance particulière, détermine la mort de tant d’enfants; 2° c’est ensuite 1 étendue relativement beaucoup plus grande de la surface qu’intéresse ordinairement la brûlure, pour un corps plus petit ; 3° enfin, c’est la disposition plus prononcée qu ont les enfants à être pris de convulsions, ou d’affections secondaires du côté du thorax, et, en général, de complications secondaires, de toute nature. Les ulcérations de la membrane muqueuse du duodénum, qui ont tant attiré l’attention, à titre de conséquences des brûlures, ne sont peut-être pas plus communément observées dans l’enfance qu’à une époque plus avancée de la vie; mais il est juste de dire que les enfants ne sont pas pour cela exempts de celte complication (2). Les convulsions peuvent survenir à toutes les périodes du temps qui s’é- coule depuis le moment de l’accident ; elles indiquent l’existence de quelque (I) Voy. fig. 238. U') Sur dix cas qui se sont terminés par la mort, et dans lesquels on a noté l’âge des ma ades, il y avait quatre enfants, âgés de cinq ou six ans. (Voy. Holmes, Su stem of Surgery, vol. I, p, 741,) ' J442 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. désordre survenu dans la circulation cérébrale (I) ; et, en pareil cas, le traite- ment qui me paraît être le plus convenable, consiste à opérer une déplétion locale, à l’aide d'une application de sangsues, en même temps qu’on aura re- cours aux agents de la révulsion générale. La bronchite et la pneumonie s ob- servent très-communément, surtout après les brûlures de la poitrine, et, quand celles-ci sont importantes, il n y a presque pas lieu d espérer. On doit, pour instituer le traitement, se baser sur la comparaison attentive de la force du pouls et de la gêne relative de la respiration. Quand le malade est plus op- pressé qu’épuisé, l’antimoine, administré à dose modérée, me paraît indiqué; tandis que, dans le cas contraire, la seule chance de salut offerte à 1 enfant me paraît dépendre de l’administration de l’eau-de-vie, à doses laibles et répétées, et de l’emploi de l’ammoniaque et de l’éther; mais encore, si l’épuisement est très-considérable, la situation est-elle toujours à peu près désespéiée. Enfin, il arrive quelquefois qu’après les brûlures, les enfants succombent dans un état de faiblesse croissante et avec de la tendance au coma, phéno- mènes auxquels peuvent s’ajouter les vomissements et de la diarrhée, sans que l’examen le plus attentif de tous les organes puisse mettre sur la voie de la cause de la mort. Il est vrai que, quoique plus rarement, la même chose s’ob- serve aussi chez l’adulte (2). II. Coarctations cicatricielles consécutives aux brûlures. — Les cicatrices que les brûlures laissent après elles sont au nombre des affections chirurgicales les plus fâcheuses et les plus difficiles à traiter, que nous soyons appelés à rencontrer chez les enfants. On les observe surtout très-communé- ment dans les grandes villes ; et cela n’est pas à l’honneur de notre art, il faut l’avouer, puisqu’un grand nombre des difformités de ce genre sont^ simple- ment le résultat du défaut des soins les plus ordinaires pendant la période de cicatrisation de la surface brûlée. Nous étudierons le traitement qui convient à ces coarctations dans les prin- cipales régions du corps dont elles déterminent la déviation ; c est-à-dire, au cou, à l’aisselle et aux plis du coude et du genou. On peut observer des lésions de même nature sur d’autres parties du corps ; mais il n’y a pas lieu d en taire ici une mention spéciale, le traitement devant reposer, dans tous les cas, sur les mêmes principes généraux (3). (1) Presque tous les cas de brûlures, dans lesquels le cerveau est compromis d’une manière funeste, se rencontrent dans l’enfance (Yoy. Holmes, System ofSurgery, vol. I, (2) J'ai fait déjà cette remarque dans le travaii que j’ai cité (3) [Le moment que l’on choisit pour intervenir c niuigica 1>on ne des cicatrices vicieuses n’est pas chose indifférente, upuy ren c . . ^ doit chercher à agir que quelques mois ou même q-l^s an^es a^ hn: la cicatrice, sous peine de s’exposer à voir la de la destruction de tout le tissu nouvellement forme (a) . Les aute , iô de chirurgie, Gérard et M. DenonviUiers, partagent entièrement à ce sujet la manière (a) Dupuylren, Leçons orales de clinique chirurgicale, t. IV, p. 50 >CICATRICES DU COU. 413 A. Cicatrices du cou. — Le cou est le siège le plus ordinaire des coarctations qui nous occupent, et c’est en même temps la région au niveau de laquelle leurs fâcheux effets ont le plus d’importance. Il n’est personne qui n’ait ren- contré des sujets rendus affreusement difformes par des coarctations ayant leur siège dans cette région, et tout chirurgien doit bien savoir que, dans un grand nombre de cas, il arrive qu’on entreprenne des opérations destinées à y porter remède, sans en obtenir en définitive un grand succès. Le premier effet du développement d’une coarctation cicatricielle au sein du tissu cellu- laire compris entre la charpente fixe du thorax et la mâchoire inferieure qui est mobile, consiste à attirer en bas l’os maxillaire la rétractilité du tissu conti- nuant à exercer son influence, le bord de la mâchoire et les dents se portent ensuite plus ou moins en avant, en même temps que la forme générale de l’os lui-même se trouve modifiée (1). La lèvre inférieure est également attirée en bas, et devient horizontale ; elle peut même finir par se renverser complè- tement, de telle sorte que sa surface muqueuse devienne extérieure et que son bord rosé regarde en bas. Plus tard, les autres parties du visage partici- pent à la difformité générale : les angles externes des paupières sont attirés en bas, et il existe en même temps un ectropion plus ou moins prononcé; quelquefois aussi les ailes du nez ou les lobules des oreilles sont plus ou moins déplacés. La salive s’écoule, goutte à goutte, en dehors de la bouche, et la tête tout entière perd plus eu moins la liberté de ses mouvements. de voir du célèbre chirurgien de l’Hôtel-Dieu. Mais, en revanche, M. Chassaignac, te- nant compte des différences que l’âge apporte dans les résultats, fait remarquer que, constamment, « lorsque des brides cicatricielles se forment chez des enfants, il y a, par la suite, atrophie ou, pour mieux dire, arrêt du développement des parties affectées; tandis qu’il n’en est plus de même chez l’adulte, » et, pour cette raison, le savant chi- rurgien veut que, pour les premiers, on fasse l’opération le plus tôt possible, tandis que, pense-t-il, on peut la retarder à volonté pour l’adulte. M. Chassaignac cite même, à l’ap- pui de cette assertion, l’observation d’un enfant, chez qui il a trouvé le petit doigt tenu fléchi par une bride : l’opération faite, il reconnut que le doigt ne dépassait pas la moi- tié de la longueur de l’annulaire voisin (a). Le conseil motivé que donne M. Chassaignac répond du reste aux idées que se sont faites sur cette question MM. P. Guersant, Verneuil et Follin (è); et Ton peut dire qu’au- jourd’hui les chirurgiens sont à peu près unanimes pour recommander, d’une part, de n’opérer les cicatrices qu après le développement complet du tissu inodulaire, et, d’autre part, de n'attendre pas trop longtemps, chez les enfants, de peur de voir survenir un arrêt de développement de la partie affectée (c). On ne doit, du reste, selon la juste remarque de Dérard et de M. Denonvilliers, se décider à opérer les cicatrices, qu’autant qu’on aura pu s’assurer préalablement de la possibilité d’obtenir, à l’aide de la position, des bandages ou de l’autoplastie, une cicatrice plus lâche et moins difforme que celle qui existe, et qu’on aura dûment constaté qu’il n’existe aucun obstacle insurmontable au rétablissement ultérieur des formes et des fonctions ] (I) Voy. le fait rapporté par M. Shaw dans The Puthological Society's Transactions, vol. II, p. 241. (a) Chassaignac, Bulletin de la Société de chirurgie, 1358. [&) E. Follin, Traité de pathologie externe, t. I, p. 520. Paris, 1861. (c) F. Panas, Des cicatrices vicieuses et des moyens d’y remédier, p. 83. Paris, 1363, cl Nouveau Dict. de médecine et de chirurgie oratiques, art. Cicatrices. Paris, 1867, tome VII.444 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Traitement- On peut dire que, d’une manière générale, le traitement des coarctations cicatricielles repose sur l’un ou l’autre des principes suivants : 1° Soumettre la cicatrice à l’influence de deux forces agissant constamment, mais avec dou- ceur, en sens opposés, de façon à réaliser l’extension et la contre-extension , 2° sectionner le tissu cicatriciel ou la peau qui avoisine la cicatrice, replacei les parties dans l’altitude normale, et les maintenir à l’aide d’un appareil convenable, jusqu’à ce que la plaie se soit de nouveau cicatrisée, 3° sectionnei la bride cicatricielle ou en enlever une partie, restituer aux parties déviées leur disposition normale, et combler la perle de substance avec un lambeau cutané. Opération de Teale. — Toutes les méthodes qui répondent aux indications que nous venons de rappeler, ont été recommandées, mises en pratique et modifiées, de façons variées, à l’occasion du traitement des cicatrices du cou. M. Teale (de Leeds) a introduit dans la pratique, à l’occasion de ces cicatrices, un procédé, que nous examinerons d’abord, d’autant plus qu’on ne peut pas dire, à proprement parler, qu’il s’attaque à la cicatrice elle-même ; puisqu il est principalement destiné à remédier à l’un des principaux inconvénients auxquels elle donne lieu, c’est-à-dire à la déviation de la lèvre inférieure et a la sialorrhée, qui en est la conséquence. Voici en quoi consiste l’operation : quand la lèvre inférieure se trouve être attirée en bas, de façon à laisser les dents à découvert, on avive d’abord le bord supérieur rosé de sa paitie moyenne et l’on isole cette dernière partie des portions latérales, à 1 aide d une incision verticale pratiquée de chaque côté. Les parties latérales (qui conser- vent encore leur bord muqueux) sont alors rendues plus mobiles, à l’aide d’une incision qui circonscrit la base de la mâchoire inférieure, elles lam- beaux qui se trouvent ainsi formés, sont portés à la rencontre l’un de l’autre, sur la ligne médiane, au-dessus de la portion centrale de la lèvre, qui a été préalablement avivée, de telle sorte que leurs bords inférieurs se réunissent au bord supérieur saignant de celte partie centrale. La lèvre inférieure se trouve ainsi, pour ainsi dire, refaite, et la salive est désormais conservée dans la bouche. Dans le cas où les dents se trouveraient assez déviées pour fan e saillie en avant contre la lèvre, on devrait préalablement procéder a leur extraction (I). Sous tous les autres rapports, la méthode de M. Teale ne diflèie pas de celles qu’emploient les autres chirurgiens ; et, quant à l’opération que je viens d’indiquer, on l’emploie seule ou concurremment avec les proce es qu’on applique ordinairement au traitement des cicatiices. Je considère, pour ma part, l'opération de M. Teale comme un puissant adjuvant des moyens dont nous disposions déjà pour remédier aux affreuses (I) On peut pratiquer sur la lèvre supérieure une opération analogue, déviée « la suite d'une brûlure du visage. (Vo,. Teale, O» PlasUc Open.no». A» «. Restauration of the lower Lip, etc. London, 1851.)445 TRAITEMENT DES CICATRICES DU COU. difformités qui nous occupent ; mais elle ne me parait pas appelée à remplacer les autres méthodes, qui s’attaquent plus directement à l’agent même de la coarctation (à en juger, du moins, d’après les résultats de ma propre expé- rience, qui, j’en dois convenir, est encore peu étendue sur ce point). Quand la partie antérieure du cou a perdu à peu près la moitié de sa longueur, et que le maxillaire inférieur est attiré d’autant dans la direction du sternum, il me paraît mécaniquement impossible de porter remède à la difformité, en se bor- nant à agir seulement sur les parties qui sont situées au-dessus de l’os de la mâchoire. Sans doute, en dégageant la lèvre inférieure de l’entrave qui la fixe à la mâchoire inférieure, on favorise un peu le retour de l’os à son atti- tude normale (à la condition, toutefois, que les parties qu’on en détache ne contractent pas immédiatement de nouvelles adhérences avec lui) ; sans doute, aussi, si tout se passe convenablement (et il y a tout lieu de l’espérer, lorsque les parties sur lesquelles on opère paraissent être à l’état sain), le malade éprouvera une grande amélioration et un bien-être marqué, lorsque sa lèvre aura été restaurée, et lorsqu’on aura ainsi fait disparaître l’obstacle qui s’op- posait à l’écoulement de la salive dans la voie régulière ; mais il est des cas fâcheux, dans lesquels il y a quelque chose de plus à faire, notamment lors- qu’il s’agit de rendre au malade la faculté de redresser la tête, et lorsqu’on cherche à lui restituer en partie les dispositions qui appartiennent à l’état normal. Première méthode. — Simple extension. — Conformément à la classification que j’ai précédemment donnée des procédés autoplastiques, nous examine- rons d’abord comment on peut agir sur les cicatrices du cou à l’aide seule- ment de l’extension et de la contre-extension, sans le secours d’aucune opéra- tion pratiquée avec l’instrument tranchant. Ici, la difficulté (et elle est souvent insurmontable) consiste en ce que la force extensive a trop peu de prise', l’extension devant se faire sur la base de la mâchoire inférieure. Si l’on essayait de relever la tête avec une mécanique, pendant que la mâchoire infé- rieure resterait flottante, en supposant qu’on y parvînt, on ne poui'i'ait qu’ac- croître la difformité de la bouche et la sialorrhée qui en est la conséquence. Les brides cicatricielles, qui s’étendent entre la mâchoire et le thorax doivent donc être comprises entre une force extensive, qui relève la mâchoire, et une force contre-extensive, représentée soit par la réaction naturelle de la peau, soit par un appareil qui fixe les enveloppes du thorax. Ce qu’il y a d’essentiel ici, c’est évidemment la force qui relève la mâchoire. Or, l’os est souvent si fortement enseveli dans la saillie formée par la cicatrice, que c’est tout juste si l’on peut seulement exercer sur lui une compression, et, plus souvent encore, la mâchoire est tellement lubréfiée par la salive qu’elle n’offre à aucun appa- reil un point d’appui solide. Encore faut-il que les appareils compliqués, qu’on emploie en pareil cas, soient appliqués avec les plus grandes précautions et maintenus en place, de la manière la plus assidue, si l’on veut qu’ils servent à bien, et, à plus forte raison, doit-il en être ainsi, lorsqu’il s’agit d’un enfant qui n’a nécessairement ni la raison, ni la patience suffisante, pour s’accom-446 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. moder d’une gêne inévitable. Les cas les plus graves échappent donc aux efforts d’un traitement dans lequel on n’emploierait que des appareils ; mais, dans les cas intermédiaires (et particulièrement lorsque la coarctation est encore toute récente), quand la mâchoire est encore saillante et non englo- bée, on peut compter avec confiance sur une guérison, à la condition que l’appareil soit bien fait et que le patient le porte assez longtemps. Cependant, cela est coûteux et ennuyeux, et il faut porter l’appareil pendant si long- temps que l’enfant grandira probablement trop pour lui et qu’on devra bientôt faire une nouvelle dépense pour le modifier. Pour toutes ces raisons, il est souvent impossible à des parents pauvres de se procurer un semblable appareil, et, de plus, les enfants des pauvres ne sont pas toujours examinés aussi attentivement que le réclamerait l’importance des cas de ce genre. Appareils pour le traitement des coarctations cicatricielles. — Voici, d’une ma- nière générale, de quelle façon doit être construit un appareil de ce genre. Il doit consister en une sorte d’encadrement adapté au bassin et aux épaules, avec une tige verticale en arrière, sur laquelle portent la ceinture pelvienne et les courroies qui fixent l’appareil. 11 est également utile, pour exercer la contre-extension sur la ci- catrice, qu’une bride aille, en travers, de l’une des courroies à l’autre, de façon à comprimer le tégument du thorax. La tige droite doit se continuer en haut jusqu’au som- met de la tête, et porter, à ce niveau, des bras qui embrassent cette dernière et la main- tiennent fixée. A ces bras est adapté une sorte de cercle, muni de pelotes convenablement dis- posées, et qui passe au-dessous du menton, de façon à le saisir. La tige est articulée, de façon à ce que la tête elle menton puis- sentse relever d’une seule pièce. La portion de Pappareil, qui entoure le menton, est aussi pourvue d’œillères, de façon à ce qu’on puisse en diminuer la longueur (Il [Cet appareil est spécialement destiné aux cas dans lesquels il y a simplement abaissement^» menton? avec ou sans une légère déviation MéraK C’est une n=v complète, avec ceinture pelvienne, tige dorsale et cervicale arücutee^ A etc., d^ partie céphalique est constituée par un demi-cercle de métal bi antérieure de recevoir l’occiput et d’embrasser les régions temporales. A ; uneioin- de l’une ou de l’autre branche de ce demi-cercle, suivant le cas, est: adapte ture à vis, un levier, qui descend sur le côté de la face, et dont 1 ex rem recourbée et munie d’une plaque matelassée C, est disposée de façon a ton Ce levier présente, au niveau de son collet, une brisure, qui permet d avancer, de reculer, et d’aUirer plu’s ou moins en dedans ou en dehors son extrejmte >n er ere C. Eu faisant manœuvrer l’articulation qui se trouve sut la ti0e ceiviu y direction qée de produire l’extension de la tête, et en donnant au levier facial une direction appropriée aux circonstances, au moyen de la brisure dont son co e es P01*1 > S, avec cet appareil, de relever le menton et de l’entraîner en haut sur la l.gne médiane.] ■ par cicatrice occupant la région an- térieure et supérieure du cou (i).TRAITEMENT DES CICATRICES DU COU. 447 et rapprocher la mâchoire du reste de la face. L’appareil doit être porté, jour et nuit, pendant très-longtemps (dans quelques cas, pendant plus de six mois) ; puis, on peut en débarrasser le malade pen- dant la nuit, dès que la cicatrice a perdu un peu de sa rétractilité. Je citerai encore un autre appareil, que je crois pourtant moins efficace, et qui consiste en une sorte de cuirasse ou d’encadrement, que l’on fixe sur la partie supérieure de la poi- trine, en prenant soin d’y articuler en arrière une bride métallique ou un collier, qui reçoit en avant la mâchoire inférieure. Ce collier se meut sur la cuirasse, à l’aide de vis verticales, qui vont de l’un à l’autre ; et, de cette façon, la cicatrice est soumise à la tension voulue. Deuxième méthode. — Section du tissu ci- catriciel et extension consécutive. — La seconde méthode de traitement consiste à soustraire les parties intéressées aux tractions qui s’exer- cent sur elles, en pratiquant une incision suf- r. , ,, J . , Fig. 235. — Appareil de Bigg, pour le fiiamment étendue, qui porte soit sur le tissu traitement de la déviation latérale du cicatriciel lui-méme, soit sur la peau qui cou par cicatrice vicieuse (t). 1 avoisine, soit sur ces deux tissus à la fois. Alors, après avoir rendu aux parties leur attitude normale, en les soumettant graduellement à l’influence de l’ex- tension forcée, on les maintient en place, à l’aide d’un bandage ou de toute autre espèce d’appareil à extension, jusqu’à ce que le vide qui succède à la section de la cicatrice ait eu le temps de se combler. Si 1 on s attaque directement au tissu de la cicatrice, on doit l’inciser large- ment, en faisant porter l’incision de chaque côté jusque sur le tégument tl) [Cet appareil est réservé pour les cas graves, où la flexion s’accompagne de dé- viation latérale de la tête. 11 est constitué par une minerve complète, dont la tige cer- vicale est pourvue d articulations à roue dentée ou à vis de pression, propres à produire 1 extension et 1 inclinaison latérale. La portion céphalique est représentée par deux leviers latéraux, articulés sur la tige, au moyen d’une charnière mobile dans l’axe ver- tical, et pourvue d’une vis de pression C, qui sert à régler l’écartement ou le rapproche- ment des branches. Celles-ci sont incurvées,de manière à contourner la tête pour arriver au niveau des régions temporales. Leur extrémité antérieure porte deux baguettes mé- talliques, munies, à chaque bout, d’une pelote bien rembourrée D, E. L’une de ces pe- lotes est destinée à appuyer sur la tempe; l’autre, au-dessous de la partie saillante de la pommette. A l’aide do ce mécanisme, on peut agir avec puissance sur la tète solidement saisie, et la maintenir dans tous les degrés d’extension et d’inclinaison nécessaires. Il y aurait pourtant à objecter ici, selon M. A. Gaujot (a), l’inconvénient de prendre des points d appui aussi limités sur la région temporale et sur la face.] W A. Gaujot, Arsenal de la Chirurgie contemporaine, t. I, p. 522. Paris, 1807.448 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. resté sain, et en divisant toutes les brides qui se sont formées au-dessous de la partie superficielle de la cicatrice, jusqu’à ce qu’on arrive à n’avoir plus que du tissu cellulaire sain au fond de la plaie. Ces brides sont principalement formées par des portions de tissu aponévrotique induré ou par du tissu cellu- laire sous-cutané ; et, néanmoins, les muscles et leurs tendons peuvent aussi être intéressés. Elles rendent quelquefois très-difficiles les opérations, en raison de la profonde rétraction dont les tissus peuvent être atteints ; et, comme il est tout à fait impossible de distinguer les unes des autres les parties sur lesquelles on doit agir, lorsqu’elles sont ainsi confondues, on ne doit les inciser qu’avec beaucoup de précautions. Dans une opération de ce genre, que j’ai pratiquée à la base du cou, j’ai dû pénétrer si profondément, que l’on aurait pu facile- ment apercevoir le poumon sous la clavicule, n’eussent été la plèvre et l’apo- névrose cervicale qui le recouvraient encore. Aussi, dans les cas analogues, lorsque des organes importants pourraient se trouver compromis, doit-on diviser les brides cicatricielles avec des ciseaux à pointes mousses, plutôt qu’avec le tranchant du bistouri, et cela seulement pour les parties super- ficielles, le reste de. l’opération devant consister en déchirements partiels exercés avec les doigts. Sur les côtés de la cicatrice, on peut, selon le conseil de M. Butclier (I), diviser sous la peau les brides qui se trouvent au-dessous d’une portion de tégument restée suffisamment saine. Quand une fois le tissu cicatriciel a été divisé de part en part, on doit relever la tête et la mâchoire, de manière à leur rendre l’altitude normale, dans laquelle on les maintiendra ensuite jusqu’à ce que la surface dénudée se soit cicatrisée, après s’être recou- verte de granulations pareilles à celles qui succèdent aux brûlures. On retrouve donc ici toutes les difficultés que j’ai indiquées précédemment à propos du traitement des cicatrices par les seuls appareils mécaniques, et, d’ordinaire, ces difficultés sont insurmontables. J’ai eu dernièrement l’occasion de mettre en pratique ce mode de traite- ment, chez un jeune garçon qui avait été brûlé dans la plus grande étendue de la partie antérieure du cou et de la poitrine. Il s’était formé, à la suite de l’accident, une cicatrice très-large et résistante, qui renversait de haut en bas le menton sur la mâchoire et donnait lieu ainsi à un abondant écoulement de la salive au dehors. La cicatrice s’étendait si directement du menton à la poi- trine, qu’elle n’offrait de point d’appui possible à aucun appareil, et que, par conséquent, la première méthode de traitement était inapplicable. D un autre côté, la position anomale que le menton avait prise, était telle, dans tous les sens, que je ne voyais réellement pas à l’aide de quelle opération je pourrais parvenir à combler la grande étendue du vide que laisserait la section du tissu cicatriciel. Je fus donc obligé de mécontenter d’inciser ce dernier transversa- lement et de relever ensuite le menton. J’espérais obtenir un bon résultat en divisant la cicatrice, à l’aide de deux incisions s’entre-croisant entre elles (1) Voy. le cas intéressant .rapporté par M. Butclier, Operative and Conservative Surgery,p. 75S.TRAITEMENT DES CICATRICES. 449 comme les doux branches de la lettre X. Le lambeau supérieur, ainsi (aillé, lut repoussé en haut, sous le menton, et les deux lèvres latérales de la plaie furent rapprochées l’une de l’autre, autant que possible, sur la ligne médiane. Cependant la peau élait trop altérée pour se prêter au succès de ce mode de traitement, et elle se gangrena en grande partie, de sorte qu’en somme l’o- pération avait accru (au lieu de la diminuer) l'étendue de la surface qui de- vait se recouvrir de granulations. La tête fut maintenue dans la rectitude, et, quand les parties malades-eurent acquis un degré suffisant de solidité, pen- sant dès lors avoir acquis un point d’appui suffisant pour agir, nous nous atta- châmes à relever le menton, à l’aide d’un appareil imaginé par M. Gumpel. Nous obtînmes ainsi un certain degré d’amélioration ; mais bientôt l’appareil détermina l’ulcération du tégument du menton, et il fallut obvier à cet incon- vénient nouveau, à l’aide de soins constants et de précautions incessantes. Encore, quand l’enfant quitta l’hôpital, après plusieurs mois de traitement, pa- raissait-il fort douteux que le mieux pût durer au dehors, lorsque le malade serait soumis à une surveillance moins attentive ; et l’on pouvait se demander si le pauvre patient ne perdrait pas ainsi bientôt les faibles avantages qu’il avait obtenus. Lorsqu’on suit la méthode de traitement précédemment décrite, la surface ;;ui se trouve mise à nu par le fait de la section de la cicatrice, se recouvre de granulations; ce qui revient à dire que finalement le vide est comblé par une nouvelle cicatrice, qui est inextensible et rétractile comme toutes les cicatri- ces, mais qui l’est pourtant moins que celle qui avait succédé à la brûlure; attendu qu elle est plus aplatie et plus mince. On ne doit pas oublier, pour- tant, que, si on négligeait de la soumettre à une extension de très-longue du- ree, elle se rétracterait et donnerait lieu de nouveau à la difformité qui exis- tait auparavant. Troisième méthode. — Autoplastie.— La troisième méthode est plus séduisante, en ce sens qu’elle a pour objet de combler la lacune qui succède à la section de la cicatrice, en mettant à profit l’élasticité et l’extensibilité de la peau res- tée saine, et qu’elle peut souvent permettre d’obtenir un succès complet, si tout le pourtour et la face profonde du lambeau transplanté peuvent être ame- nés à se réunir par première intention. I! est vrai que les choses se passent rarement de celte manière, et que, par conséquent, l’opération échoue sou- vent en partie. Cependant, les soins qu’elle exige sont relativement beaucoup moins ennuyeux qu’aprôs l’opération précédemment décrite, et la surface qui doit ensuite se cicatriser, est relativement si peu étendue, qu’on a beaucoup plus de chances d’obtenir un succès complet, et qu’en supposant môme que ce succès ne soit pas absolument complet, on peut souvent améliorer beau coup l’état de3 choses. On peut procéder de trois manières différentes, pour détacher le lam- beau qui doit servir à combler un vide pratiqué sur un point donné de la surface légumenlaire : on peut avoir recours à la méthode dite de. glissement, ou bien transporter un lambeau emprunté au voisinage de la plaie, ou bien Holmes. « o450 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. enfin se servir d’un lambeau emprunté à une partie du corps plus ou moins éloignée. La dernière de ces trois méthodes (méthode de Tagliacossi) aurait peine ce me semble, à trouver son application au niveau du cou, et, d’un au- ire cOlé, je n'ai personnellement pas encore acquis l'expérience de l'opération qui consiste à déplacer un lambeau pris au voisinage et pourvu d'un pédtcule que l'on doit couper ultérieurement. Lorsque les cicatrices sont larges et que la peau qui les environne a subi des altérations considérables dans sa struc- ture on peut tenter le déplacement d’un lambeau qui serait emprunté a la n ’ ou à l'épaule et qu'on laisserait fixé provisoirement par un pédicule à la région d'où il proviendrait. Sile chirurgien se décide à suivre ce procédé, .1 doit mettre toute son attention à ce que le lambeau qu’il détache soit irès- large et possède lui-même un pédicule aussi large que possible. M. Wood a beaucoup insisté sur la nécessité de détacher les lambeaux, en pareils cas, de telle façon qu'on puisse les tourner dans la direction du trajet d une artère sous-cutanée connue, et, pour ma part, je pense que c'est là une sage précau- tion à prendre, toutes les rois qu'on peu! le faire sans avoir à sacrifier, pour cela, des considérations plus importantes. Cela ne doit, du reste, taire nai re dans l'esprit du chirurgien aucune espèce d’hésitation lorsqu .1 lui para il - cessaire de donner à son lambeau une forme et une direction différentes et plus convenables ; attendu que, s'il est vrai que la présence d un vaisseau de celle importance fournisse indubitablement un afflux sanguin tres-cons.déra- ble, d'un autre coté, la peau emprunte des éléments de nutrition, encore su Osants aux larges anastomoses vasculaires qui suivent un trajet indéterminé. Dans la grande majorité des opérations que l’on pratique sur le cou, a la sui e de brûlures, le mieux est de déplacer par glissement le lambeau dont on veut ' se servir c'esl-à-dire, de le tailler de telle façon que son pedicule soit tourné 4 ‘“lé de la surface qu'on veut recouvrir, afin qu'en le faisant tourner sur son IV on puisse loi faire occuper la position vou.ue, sans avoir besotn de recou- rir à la section ultérieure de ce pédicule. Dans le cas qui nous occupe, on em- prunt® ordinairement le lambeau au thorax, quoique, dans quelques cas on n lisse avec avantage l'emprunter plutôt à l'un des cotés ou a la partie posté- rieure du cou. L'opération se fait facilement; mais elle a néanmoins une Irès- ‘ rande importance, et on ne doit jamais l'entreprendre qu'apres y avot, mu- & t /.Rprbi à la condition d’ailleurs que le palient soit dans un état génTal excellent. Tout le monde adopterait avec empressement celle dernière conclusion, à la vue seule de l'état dans ^^^£‘£££4 dam maire ou mémo un point situ ,ilusba^.euem ( U ^ ^ r;:r r s ;::::r^e"éV^ia ^ - *•TRAITEMENT DES CICATRICES. lambeau vient à se gangrener. Cependant, l’inconvénient auquel on veut por- ter remède est assez fâcheux pour autoriser l’opérateur à courir ici quelques chances d’insuccès; cl je crois que l’on a devant soi, si le succès était obtenu une perspective assez avantageuse pour nous autoriser à conseiller l’opération dans tous les cas où elle est applicable. Les cas qui, à cet égard, offrent le plus de chances de succès, sont ceux dans lesquels la cicatrice, quoique très-ten- due, très-dure et très-élevée, n’offre pourtant pas une très-grande étendue. On peut alors enlever avec l’instrument tranchant tout le tissu rétractile de la cicatrice, et combler l’espace qu’il occupait avec un lambeau de peau saine et élastique. Si (comme cela a presque toujours lieu) la cicatrice a trop d’étendue pour qu’on puisse agir ainsi, on doit au moins l’inciser sur ses parties latéra- les et dans sa profondeur, jusqu’à ce qu’on parvienne à obtenir des bords suf- fisamment sains et au fond de la plaie une couche de tissu cellulaire assez saine aussi, pour recevoir la surface profonde du lambeau. Le lambeau devra, du reste, subir aussi peu de torsion que possible pour être amené dans la position où on veut le fixer; et c’est là un résultat qu’on peut ordinairement atteindre, en ayant soin de disséquer convenablement sa base. On maintiendra réunisses b"rds de la plaie à l’aide de fils d’argent très-nombreux, qui prendront leurs r unis d’appui de chaque côté en comprenant dans leur anse une portion con- sidérable de tissu. Ces points de suture doivent suffire au maintien du lambeau ; mais s’il est quelques points au niveau desquels ce lambeau paraisse être un peu tiraillé, soit par le fait de son propre poids, soit par les tissus voisins on doit le maintenir au niveau de ces points, soit à l'aide de petites boulettes de linge fin, soit à l’aide de quelque lien. Cependant, en général, quand les lambeaux sunt bien affrontés, on n’a rien de semblable à corriger. On recouvre le lam- beau avec un morceau de linge huilé pour le mettre à l’abri du contact exté- rieur, et l’on enveloppe exactement le tout avec de l’ouate pour assurer le maintien de la température. Le lambeau une fois fixé, on doit aussi veiller à 1 état delà surface à laquelle on l’a emprunté; souvent on réussit à restreindre beaucoup la plaie dans son étendue, et quelquefois même à l’oblitérer com- plètement, en maintenant ses bords rapprochés à l’aide d’une suture pareille à celle qu’on emploie dans le bec-de-lièvre. Lorsqu’on pratique cette opération, on se propose théoriquement de faire que toute la circonférence et toute la surface profonde du lambeau puissent contracter adhérence avec la région nouvelle, sans qu’il s’établisse ni suppu- ration, ni aucune cicatrice ultérieure : or, je crois que l’on n’obtient jamais un résultat semblable. Sans doute, moins il y aura eu de travail de suppura- tion, moins la rétraction des tissus aura de tendance à se produire; mais on compterait vainement sur la réunion par première intention, lorsque les bords |le la solution de continuité offrent plus ou moins les caractères du tissu cica- '•del : or, ce sont nécessairement ces caractères qu’ils présentent dans tous les ca, e cicatrices du cou, sur tous les points de leur étendue. Aussi voit-on se pro uire à leur niveau, une bride, qui présente souvent les mêmes caractères que a cicatrice primitive, et qui peut de nouveau donner lieu à la difformité452 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. que l’opération paraissait tout d’abord avoir réussi à détruire complètement. C’est précisément ce qui eut lieu chez un enfant, sur lequel j’avais pratiqué, de 1861 à 1863, une série d’opérations autoplastiques, à l’occasion d’une cica- trice très-étendue (1). A l’époque où j’ai publié l’observation, j'avais réussi complètement à res- taurer la lèvre inférieure, de telle façon qu’elle pouvait désormais s’opposer à la perte de la salive; mais le menton était si peu saillant que je ne pus par- venir à faire faire un appareil qui s’adaptât convenablement pour redresser les parties malades et relever la tète. En publiant ce fait, je disais que « le renversement de la lèvre inférieure et la sialorrhée étant guéris, pour remé- dier à l’attitude vicieuse de la tête et à l’effacement du menton (résultat de la saillie formée par les lambeaux de peau transplantés), j’attendrais le béné- fice ultérieur de l’influence que pourrait exercer graduellement un appareil convenablement adapté. » Déçu dans mon attente, je fus obligé de m’en remettre à l’action de la nature, j’eus le désappointement de voir que la por- tion du lambeau qui ne s’était pas réunie par première intention se rétrac- tait graduellement, et, finalement, la lèvre inférieure retomba de nouveau. Dans le cas que je viens de rappeler, j’avais pratiqué l’opération d après la mé- thode de M.Teale, en la modifiant un peu, et l’enfant finit par être, en somme, moins disgracié qu’il ne l’était auparavant ; mais le succès fut loin délie pai fait. Je me proposais de tenter l’effet d’une nouvelle opération autoplastique, en em- pruntant un lambeau à quelque région du corps plus éloignée; mais la mère de l’enfant, naturellement fatiguée de notre insuccès, trouva une raison pour ne pas laisser la malade plus longtemps à l’hôpital. Le traitement ultérieur, dans les cas où l’on pratique l’opération que j’ai indiquée précédemment, ne saurait être trop simple. Le mieux est de laisser les parties en repos, sans les examiner, sous leur enveloppe d’ouate et sous le bandage du pansement, pendant les premiers jours qui suivent, à moins qu elles ne répandent autour d’elles une odeur désagréable, qui puisse faire supposer qu’elles se gangrènent ou qu’elles sécrètent un pus de mauvaise nature. Vers le cinquième jour, on enlève avec soin les pièces du pansement, et 1 on examine l’état du lambeau. Si quelques-uns des points de suture se sont relâchés, on doit les remplacer par des bandelettes de diachylon convenablement ap- pliquées, et l’on renouvellera ensuite le linge huilé. Dans le cas où la gan- grène se serait développée sur quelque point, on appliquerait un cataplasme. Dès lors, les parties doivent être tenues dans un grand état de propreté et con- venablement soutenues, et le chirurgien les pansera avec les divers topiques qui lui paraîtront convenables, en ayant soin pourtant de renouveler ses pan- sements aussi rarement que la propreté le pci met. JJ. Rétractions cicatricielles de la région axillaire. — Au nneau e l’aisselle, les rétractions cicatricielles auxquelles donnent lieu les brûlures entraînent une difformité affreuse et des plus affligeantes, en ce sens qu elles (1) Yoy. l’observation que j’ai publiée dans The Lancet, 21 mars 1SC3.TRAITEMENT DES CICATRICES DE L’AISSELLE. 4o3 fixent le bras au côté correspondant de la poitrine, de telle sorte que souvent cela aboutit à la suppression complète des fondions de l’articulation de l’é- paule. Les cicatrices de cette région sont aussi très-épaisses et très-dures. La mobilité que conserve la peau sur les parois de l’aisselle n’opposant aucune entrave à la rétraction continuelle du tissu cicatriciel, la cicatrice finit par devenir aussi dure cl aussi résistante que pourrait l’être le tissu même d’une tu- meur kéloïde; au point que ces sortes de cicatrices ont été quelquefois décrites comme des kéloïdes; ce qui ne me paraît pas être très-exact, si l’on veut dési- signer par là qu’il s’agit d’une affection particulière. Ici, il y a plus à compter sur le bénéfice de la traction exercée sur la cica- trice à l’aide d’un appareil, que lorsqu’il s’agissait de la région du cou ; attendu qu’on peut facilement trouver des points d’appui pour faire l’extension et la contre-extension. Si l’on exerce la pression d’une manière graduelle et avec précaution, on ne doit voir se produire aucune ulcération, ni sur la cicatrice, elle-même, ni sur la partie sur laquelle repose l’appareil employé pour le traitement; et, dans le cas même où la peau qui supporte la compression viendrait à s’irriter, il serait généralement possible de déplacerl’appareil. Quant a 1 ulcération de la cicatrice elle-même, elle est beaucoup plus fâcheuse, car lorsqu elle se produit, elle oblige ordinairement d’interrompre le cours du traitement, et, pendant cet intervalle de temps, on perd malheureusement le peu qu’on avait pu gagner jusque-là. Cependant, si la traction exercée se fait graduellement, et si la cicatrice est soigneusement lubrifiée à sa surface avec de 1 huile, on peut ordinairement prévenir le développement de l’ulcération. Lorsque les rétractions cicatricielles sont moins prononcées, on peut finir par les vaincre à l’aide de mouvements passifs; mais, pour le faire avec succès, i aut exécuter ces mouvements secundum artem, les répéter très-souvent, et cela pendant longtemps. La bonne de l’enfant ou la personne chargée de veil- ler sur lui doit être soigneusement initiée aux détails des manipulations; on oit lui apprendie à tenir la peau solidement soulevée au-dessus du tissu ré- tractile, de façon à ce que la force appliquée au-dessous puisse réellement exercer sa tens.on sur le tissu de la cicatrice, et ne pas avoir seulement pour résultat de le déplacer; alors on doit relever adroitement le bras jusqu’à ce qu on constate que la cicatrice est bien tendue, et l’on doit répéter cette ten- sion pendant environ cinq minutes. On aura soin d’assouplir convenablement la cicatrice en imbibant les tissus avec de l’huile ; on fera ainsi, par jour, deux ou trois de ces séances; et il faudra que ce traitement dure un temps fort ong. J’ai pu, de celte façon, réussir dans des cas où le traitement à l’aide ' es appareils avait échoué complètement, mais on ne doit pas croire que cela !Ie-*l0rSqUe 165 cicalrices sont ‘^-épaisses ; et, dans tous les cas, ce ode de traitement exige la plus grande patience, car on ne saurait trop ré- pe ei qu il exige une très-longue période de temps. Jn\n™*AaT\ 11 CSl dGS cicalriccs dans pelles, par suite de la rétraction ?e lro;yent !eUr. hSSU’ leS diverses couches <Jui r°r">cnt les parois de l’aisselle réunies en une sorte de masse entassée, tellement solide qu’elle«4 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. pourrait, au moins pendant longtemps, défier les efforts d’une extension gra- duellement faite. En pareils cas, on est autorisé à proposer de placer, du côté du pli de la jointure, un lambeau de tissu extensible, en remplacement de ce- lui qui se trouve être à peu près rigide, et cela en taillant sur le dos ou au devant de la poitrine, un lambeau cutané destiné à combler le vide qui sub- siste dans l’aisselle, après qu’on a incisé le tissu de la cicatrice et placé le bras dans l’extension : ce lambeau doit être taillé largement et présenter une base aussi large que possible. Dans les cas du genre de ceux-ci, il n’est jamais né- cessaire que le lambeau ait un pédicule, attendu que l’on peut loujourspra- tiquer l’auloplastie par glissement, soit d’un côté, soit de l’autre. Il n’y a pas lieu non plus, sauf absolue nécessité, de tailler deux lambeaux et de les ados- ser l’un à l’autre, de façon à ce qu’ils se touchent par leurs bords. Ces bords mômes, étant en réalité les points les plus éloignés de la circulation générale, sont, par conséquent, comparativement à toutes les autres parties, situés dans la position la plus défavorable pour le succès de la réunion par première inten- tion; et, d’un aulre côté, s’ils se réunissent en se recouvrant de granulations, on verra probablement se produire à leur niveau une bride cicatricielle, qui occupera précisément la place où sa présence sera le plus fâcheuse. Enfin, dans les cicatrices du groupe actuel, comme dans celles des autres groupes, on peut essayer encore le mode de traitement qui consiste à les inciser simple- ment et à les soumettre à une extension mécanique : le lecteur tromera, du reste, plus loin les détails qui concernent ce mode de traitement. C. Cicatrices qui occupent le pli d’un membre. — On observe fréquem- ment des cicatrices rétractiles au niveau des plis articulaires, surtout au niveau du pli du coude: il n’est pas rare non plus d’en rencontrer au genou, et sou- vent aussi c’est à elles que sont dues certaines déformations considérables des poignets ou des doigts. En revanche, je ne me sou viens pas d en avoir jamais v u d’importantes dans l’aine ; et je ne puis m expliquer ce fait qu en admettant que la plupart des brûlures profondes qui atteignent celle région, se terminent par la mort ; tandis que, si les lésions sont plus superficielles, 1 altitude natu- relle du corps suffit à prévenir dans cette région la rétraction consécutive. Les rétractions qui occupent le pli des grandes articulations résultent oïdinaiie- ment de l’existence d’une bride très-forte et très-profonde, douée de peu de largeur, et qui s’étend, dans une certaine limite, de l’un à 1 autre des segments du membre. Un examen attentif permet de reconnaître que cette biide est formée aux dépens de l’aponévrose, aussi bien que de tous les éléments qui composent la couche sous-cutanée ; et lorsqu on 1 incise, on met a nu les ten dons et les autres parties qui sont situées au-dessous de l’aponévrose (l’artère brachiale, par exemple, quand il s’agit de la région du pli du coude). Souvent il arrive que certaines parties de la bride cicatricielle s’ulcèrent ou, du moins, s’irritent, au point de s’ulcérer sous l’influence de la moindre pression ; circon- stance fâcheuse, qui ajoute encore aux difficultés matérielles du traitement. Néanmoins, s’il est vrai que les rétractions cicatricielles de ce gente ne sont pas faciles à vaincre, il faut pourtant reconnaître qu’à étendue et a soliditéTRAITEMENT DES CICATRICES, AU PLI D’UN MEMBRE. 4of) égales, elles offrent en définitive plus de chances de succès que les autres ; et la raison de la prise plus grande qu’elles laissent au traitement, c’est qu’elles laissent aussi beaucoup plus de prise à l’extension et à la contre-extension, qui peuvent agir sur les deux segments du membre : aussi plusieurs des cas de ce genre (la grande majorité peut-être) peuvent-ils céder à l’influence graduelle d’un appareil articulé, convenablement adapté, et mis en mouvement à l’aide d’une roue dentée. Dans un cas où les deux bras se trouvaient rétractés à angle droit, j’ai môme pu réussir à exercer une tension complète sur le tissu cicatri- ciel, en suspendant à chaque main un certain poids. Obs. I. — Le malade était un jeune garçon âgé de quatre ans et demi, d’un caractère paisible, enjoué et patient. Il avait été brûlé au cou et aux deux bras, quatorze mois avant l’époque de son admission à l’hôpital des Sick Children. La plaie du cou s’était rapidement cicatrisée, et la cicatrice était là tout à fait sans importance ; mais c’était à peine si les plaies des bras étaient cicatrisées, lors de l’admission du patient à l’hôpital. Les deux bras étaient à peu près également rétractés, presque à angle droit, et étaient tout à fait immobiles, par suite de l’existence de brides, épaisses et rigides sous le doigt, qui s’étendaient de l’humérus au bord radial de l’avant-bras. A droite, le pouce était dévié en arrière, de façon à former un angle droit avec l’avant bras. Je me bornai, pour tout traitement, à maintenir l’enfant au lit, avec un poids (de deux livres environ), suspendu à chacune de ses mains, lequel glissait sur une poulie à l’extrémité du lit. Le petit malade demeura dans cette position, tout à fait tranquille et sans se plaindre, pendant plusieurs mois : il semblait même, à vrai dire, s’amuser, plutôt qu’être ennuyé de sa singulière position et de l’é- trange aspect qu’il présentait. Je ne rencontrai ici d’autres difficultés que l’irritabilité des tissus cicatriciels et leur tendance extraordinaire à la ré- traction. Il suffit constamment de l’emploi prolongé de la force mise a contribution, pour obtenir le redressement des bras; il en résultait une ulcération uniformément étendue, et, lorsque j’essayai alors de soustraire mon patient à l’ennui du traitement, les bras revinrent tout d’abord à leur état antérieur. Cependant, à force de patience, je parvins, à la longue, à vaincre cette difficulté. Je veillai attentivement à assurer le retour des cicatrices à l’état qu’elles présentaient avant de s’ulcérer, et lorsqu’elles furent cicatrisées depuis assez longtemps, je pensai que, tout d’abord, il était bon de permettre à 1 enfant d aller et venir avec ses poids suspendus à chacune des mains. Plus tard,je crus convenable de l’en débarrasser complètement pendant une partie du jour, et ensuite pendant toute la journée, jusqu’à ce qu’en fin il ne les portât plus du tout. Je le gardai à l’hôpital pendant près d’un an ; et, quelques mois après sa sortie, quand je le revis, ses bras avaient complètement repris leur aspect naturel et leur rôle ; le pouce seul restait en défaut. Cependant, en somme, l’enfant avait si bien retrouvé son activité que je ne crus pas opportun de chercher à corriger cette dernière imperfection. J'ai mentionné ce cas en particulier, parce que l’infirmité dont il offre un exemple était réellement très-grave, qu’elle s’opposait à ce que le pauvre mal- heureux pût jamais gagner sa vie comme ouvrier, et que les moyens qui ont suffi à la détruire ont été aussi simples que possible. Ce fait met aussi en évi- dence une particularité importante, qu’on ne doit jamais perdre de vue ; à savoir, que, pour obtenir le succès, à l’aide de ces moyens simples, il est quel-TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 456 quefois nécessaire d’attendre un temps presque illimité ; je crois même pouvoir dire que cela est toujours nécessaire, quand la difformité est tout à fait sé- rieuse. N’était la crainte d’offenser quelqu’un, j’ajouterais volontiers que le fait précédent nous montre aussi quels fâcheux effets peut avoir pour l’avenir la négligence apportée tout d’abord dans le traitement des lésions de ce genre : si, en effet, les bras avaient été primitivement étendus sur des appareils jusqu’à l’achèvement de la cicatrisation régulière des plaies, il n’aurait pas été nécessaire de les soumettre à une extension aussi prolongée. La simple section du tissu cicatriciel, sans le secours môme d’un lambeau autoplaslique, réussit souvent dans les cas de ce genre, attendu que les bords de la plaie peuvent être maintenus convenablement écartés à l’aide d’un appa- reil bien appliqué, de façon à éviter la rétraction du tissu cicatriciel, qui fait habituellement échouer l’opération dans les cas de cicatrices consécutives à une brûlure de la région du cou. L’observation que je rapporterai plus loin, et le dessin qui l’accompagne, en fournissent une preuve évidente. Si, du reste, on adopte ce mode de traitement, on intéressera dans la section toute l’épais- seur du tissu de la cicatrice, d’un côté à l’autre, et de la surface extérieure à la surface profonde. Cependant, je crois qu’en général il vaut mieux combler le vide qui succède à la section du tissu cicatriciel, en se servant d’un lambeau de peau saine emprunté au côté externe du membre. On transporte ainsi dans le pli de l’ar- ticulation un tissu élastique et extensible, et on ne laisse bourgeonner que la partie qui n’est pas susceptible de subir un travail de rétraction. L’opération est, sans doute, plus importante que lorsqu’il s’agit de la simple section du tissu cicatriciel ; mais, en revanche, si elle réussit, elle n’exige pas un traite- ment ultérieur aussi prolongé, ni aussi délicat. Dans le cas que je vais rapporter tout à l'heure, j’eus recours d’abord au procédé opératoire dont j’ai parlé en dernier, c’est-à-dire à la section du tissu pathologique et au transport d’un lambeau ; mais, ce lambeau s étant gan- grené, les choses se trouvèrent réduites au môme état que si l’on avait pratiqué seulement la section de la cicatrice, sauf qu’il y avait, en outre, complication d’une vaste plaie, qui n’existait pas auparavant. Néanmoins, malgré cette complication et malgré la vaste étendue de la surface qui dut se recouvrir de bourgeons charnus, la guérison Huit par se faire d’une manière parfaite, et, autant que j’aie pu en juger, sans offrir de tendance à se démentir. Obs II. — La malade, Thirza Sear, âgée de cinq ans, avait été admise, le 3 mars 1864, pour une cicatrice rétractile de l’espace poplité. L’accident qui avait donné lieu à la formation de la cicatrice, s’était produit quatre ans aupara- vant. La malade avait été soignée dans un hospice de la province : la surface atteinte de brûlure s’était cicatrisée après environ six mois ; mais on avait laissé le membre se rétracter, et le chirurgien, paraît-il, avait même considère la chose comme inévitable. Il existait, au côté externe de 1 espace poplité, une bride cicatricielle, ferme et solide, qui formait une forte saillie. Cette bru c. avait eu pour effet de fléchir le membre à angle droit ou même au delà, etTRAITEMENT DES CICATRICES, AU PLI D’UN MEMBRE. 457 avait par conséquent entraîné le pied à une très-grande distance du sol de telle façon que le membre ne servait plus qu’à recevoir une jambe de bois! Cepen- dant, les mouvements passifs que l’on pouvait faire exécuter au genou prou vaient bien que l’articulation n’était ni D y ankylosée, ni même malade en aucune manière appréciable. Ln conséquence je me décidai à la redresser; mais l’épais- seur considérable de la cicatrice et la saillie qu’elle formait, me lirent reculer devant l’idée du séjour prolongé que la malade devait faire à l’hôpital, pour y être soumise fructueusement à l’influence d’un appareil à extension, et, d’un autre côté, la pourvoir d’un appareil et la ren- voyer ensuite à la campagne, aurait cer- tainement été chose inutile. Je commen- çai donc, en avril, à inciser la cicatrice dans toute son épaisseur, en largeur comme en profondeur, et alors il ne fut pas difficile de redresser la jambe com- plètement. Je laissai ainsi à nu une vaste surface, qui s étendait depuis la partie inférieure de la cuisse jusqu’à la saillie du mollet, et, pour la recouvrir avec un tissu extensible, je taillai un large lam- beau de peau, que j’empruntai à la région qui seule pouvait me le fournir, c’est-à- dire à la partie externe et supérieure de la cuisse; attendu que la partie posté- rieure de la jambe avait été trop compro- mise dans sa structure, au moment de 1 accident, pour pouvoir fournir aucun tissu neuf (1). Le lambeau que j’avais taillé avait nécessairement sa base tournée en bas et son sommet dirigé en haut, et par conséquent, les vaisseaux destinés à ourrir de\aient suivre un trajet inverse de celui que suit généralement le æssferass moire lu à la Sociél^ J?nl “e dans un mé- (deLamballe) avait pu de .on el? , .et perSonne n’ignore que Jobert changements fort remarquables (a)]. U a"S G 'SSU clcatnciel- ainsi déplacé, des ^ J°ber‘ (de Lamba"C)’ Chirurgie plastique, ,. I, p. ,30. Paris, lw. Fig. 236. — Extrémités inférieures de la jeune Thirza Sear, d’après une photographie.458 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. cours du sang. Selon les remarques de M. J. Wood (I),— et ces remarques paraissent certainement basées sur le sens commun, — c’est là une particula- rité qu’il faut s’efforcer d’éviter, autant que possible ; attendu que, outre les vaisseaux ordinaires qui servent à nourrir la peau et qui suivent un trajet indé- terminé, il est aussi quelques artères superficielles, qui ont un cours déter- miné, et qu’il est important de préserver de toute atteinte, autant que possible. Cependant, dans le cas qui nous occupe en ce moment, je ne crois pas que ce soit une cause de ce genre qui ait enlravé la nutrilion du lambeau ; car, si les artères dont parle M. J. Wood avaient existé, et si je les avais coupées en disséquant le lambeau , elles auraient certainement saigné. Or, aucun vaisseau d’aucune espèce n’a fourni de sang pendant 1 opération , et j avais môme alors considéré cette particularité comme une circonstance défavorable, attendu qu’elle faisait pressentir que le lambeau transplanté était moins riche en vaisseaux qu’il ne devait l’être pour assurer le succès d’une opération plasti- que. Toujours est-il que le lambeau tout entier se gangrena, et laissa, au moment de sa chute, une surface cruentée qui s’étendait à peu près depuis le grand trochanter jusqu’à la saillie formée par le mollet. Cependant, je soumis le membre à une extension convenable, d’abord à l’aide d’un ban- dage ou bien d’un poids suspendu au pied, puis, plus tard (quand l’enfant commença à aller et venir), à l’aide d’un appareil qui embrassait le cou-de- pied et la cuisse avec des tiges métalliques reliées entre elles, de façon à prévenir toute chance de rétraction. J’arrivai ainsi à voir la surface malade se cicatriser entièrement; l’enfant fut envoyée à la campagne, en novembre, et elle revint se faire examiner en avril 1865. Elle marchait très-bien; le mem- bre malade, ainsi qu’on peut le voir sur la figure 233, avait presque l’attitude et l’apparence normales, et rien ne faisait pressentir que la difformité dut se reproduire. On voit aussi, quoique moins communément, la rétraction se produire dans le sens de l’extension, principalement cà la main et au poignet. 11 existe môme, au Musée de Saint-George’s Hospital, un moule sur lequel on peut voir qu’à l’inverse de ce qui a lieu d’ordinaire, et par suite de la destruction partielle des doigts, la main ressemble exactement à un pied un peu difforme. On doit en pareils cas, instituer le traitement, en se basant sur les mômes principes que pour les cicatrices qui intéressent les plis des jointures. Je citerai, à l’appui de celte manière de faire, un cas très-intéressant, que M. J. Wood a publié (2), et dans lequel nous voyons qu’il a réussi à guérir une rétraction de ce genre, en empruntant un lambeau à la peau de l’abdomen, selon la méthode de Ta- gliacozzi. (1) J. Wood. Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLVI, p. 153. (2) Id., ibid.459 COUPS ÉTRANGERS DANS LES FOSSES NASALES. CHAPITRE IV CORPS ÉTRANGERS DANS LES FOSSES NASALES, DANS LES OREILLES, DANS L’ARRIÈRE-GORGE, DANS L’OESOPHAGE ET DANS LESTOMAC. I. Corps étrangers dans les fosses nasales. — On observe très-COmmu- nément des corps étrangers dans les fosses nasales chez les enfants, et l’on doit toujours les extraire aussitôt qu'on a reconnu leur présence. Générale- ment, rien ne la révéle, jusqu’au moment où se produit un peu de douleur, en môme temps que de la difficulté à respirer par les narines et un écoulement sanieux, tous phénomènes qui permettent de soupçonner l’existence d’une maladie du nez. Un grand nombre de cas de ce genre se présentent dans nos établissements hospitaliers, où ils arrivent sous la désignation d’ozènes. Ou bien 1 enfant a oublié qu’il s’est introduit quelque chose dans le nez, ou bien il le cache par peur; mais il est un symptôme propre à éveiller les soupçons en pareils cas, et qui permet au chirurgien de distinguer s’il s’agit ou non réel- lement d’une altération du nez sous la dépendance d’une affection générale ou constitutionnelle; c’est que l’écoulement ne se fait que par une seule na- rine et que celle de l’autre côté est entièrement et absolument saine. La présence des corps étrangers dans les fosses nasales donne lieu à des phéno- mènes très-importants et qui demeurent persistants: il se produit, en efi'et un ulcéré chronique de la membrane muqueuse, qui se trahit par un écoule- ment de mauvaise nature, et qui aboutit à la dénudation des os et peut-être môme a la perforation de la cloison des fosses nasales. D’ordinaire celle des deux narines, qui est intéressée, est entièrement obstruée. J’ai déjà été con- sulté pour plusieurs cas de ce genre, qui m’étaient présentés comme des cas dozene, et, dans un de ces cas, l'enfant (un petit garçon) m’était adressé comme atteint d’une affection pathologique, qui, pensait-on, avait entraîné la dénudation des os du nez. En l’examinant, je crus que l’os dénudé offrait une blancheur et une dureté' exceptionnelles, et, lorsque j’eus enlevé le corps étranger qui nous avait ainsi donné le change, je reconnus que c’était sim- plement l’une des dents de l’enfant. Quiconque a pratiqué longtemps la chi- rurgie des enfants, a vu certainement des cas de ce genre; et, si j’insiste sur eux, c’est seulement afin de faire bien saisir au lecteur combien il est impor- tant d’examiner attentivement les parties avec la sonde cannelée, toutes les rois qu’on e,t en face d’un cas d’écoulement, chez un enfant, surtout si le phénomène ne se produit que par une seule des deux narines. I.a sensation que on perçoit, au contact d’un corps étranger, est tout à fait différente de ce e que fait naître une portion d’os dénudé; et il faut ajouter que cette dernicre se produit rarement chez les enfants. Extraction des corps étrangers du nez. - Si le corps étranger est placé un peuTRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 400 profondément, on soumctlra l’enfant à l’influence du chloroforme, et l’on nettoiera la narine avec le jet d’une bonne seringue. Je n’ai jamais vu l’ex- traction des corps étrangers du nez présenter aucune difficulté, toutes les fois qu’on s’est servi d’une sonde courbe ou d’une pince, si ce n’est dans un cas où le corps étranger était logé très-haut et où je n’ai pu réussir à l’extraire. Cependant, je dois dire que je crois que je l’avais déplacé et qu il était tombe dans le pharynx ; et ce qui me paraît justifier cette supposition, c est que, dès lors, plus rien n’indiqua qu’il fût resté dans les fosses nasales, où il n’était môme plus possible de le sentir. II. Corps étrangers dans l’oreille. —Les corps étrangers (1) fixés dans l’oreille, donnent souvent lieu à une surdité du côté correspondant, surdité qui peut môme devenir permanente, par suite de la pression qu’ils exercent sur la membrane du tympan et de l’ulcération de celle dernière. Ce n’est pas toujours chose facile que de les extraire, quoiqu’il ne soit jamais bien dif- ficile de constater leur présence (2). S’il a pénétré très-avant, et surtout s’il est de nature poreuse, il est quelquefois extrêmement difficile d’extraire le corps étranger, soit à cause de la tuméfaction des parties qui l’entourent, soit môme à cause de l’augmentation de son propre volume (3). Les tentatives que l’on (1) [Parmi les corps étrangers qui peuvent produire la perforation de la membrane du tympan, on ne saurait oublier de signaler les corps étrangers vivants, et patticulière- ment les larves de mouches (a).] (2) [Le plus souvent, en effet, les commémoratifs, la douleur qui a son siège dans l’organe et dans les parties environnantes, les spasmes, les convulsions, etc., mettent sur la voie du diagnostic; et, pourtant, il arrive, dans certains cas (chez les enfants, cela n a rien de surprenant), que les renseignements font défaut, ou que le corps étranger échappe à la vue, à cause de sa petitesse ou de la situation qu’il occupe : alors le diagnostic reste nécessairement difficile et incertain. L’examen du conduit auditif, lorsque ce dernier est enflammé, occasionne toujours de la douleur, et la difficulté se trouve par là encore augmentée. Il peut arriver ainsi que l’on méconnaisse complètement l’exis- tence du corps; mais il peut se faire aussi, qu’ayant à tort supposé qu’il en existe un, on se livre inutilement à des tentatives répétées d’exploration ou d’extraction, qui ont été quelquefois jusqu’à faire éprouver au malade des accidents inflammatoires graves. La cause d’erreur a pu tenir, en pareils cas, à ce que le corps étranger était déjà sorti seul (alors que les douleurs qu’il avait provoquées persistaient encore), ou bien meme à la sensation trompeuse que fait naître parfois l’éruption furonculeuse du conduit auditif e\t6rn6 Le mieux, dans les cas douteux, est de ne pas multiplier les manœuvres qui pour- raient augmenter l’inflammation, et de renoncer à l’introduction des instruments, pom ne plus faire, au moins provisoirement, que des injections tres-douces d huile ou tiède, ou de tout autre liquide émollient.] f , . (3) M. Àthol Johnson (loc. cit, p. 27) cite, avec quelque incrédulité, un cas ancien dans lequel il est dit qu’un haricot germa dans le nez; et, pourtant, M. I. rapporté récemment un exemple non douteux du même fait. . [Chez les enfants, surtout lorsqu’ils sont atteints d’otite chronique avec otorrhee, les mouches, ou quelques autres insectes, attirés par le pus ou put a ciassc qui exis dans le conduit auditif externe et dans la conque, viennent y déposer leurs œufs, qu (a) Voyez le Tait remarquable observé en 1828 à l’hôpital Saint-Louis P« “• Jule‘ gj porté par M. J. Cruveilhier [Anatomie pathologique generale, t. Il, p. 8 , ) Jules Cloquet et rap-CORPS ÉTRANGERS DANS L’OREILLE. 4Gi (c) Citation empruntée à M. E. Sockeel, toc. cit., p. 37. fait pour réussir peuvent même quelquefois donner lieu à des désordres plus graves, et pourtant il me paraît important de procéder à l’exlraclion sans retard : aussi ne saurais-je souscrire à l’avis qu’on donne généralement de laisser le corps étranger retrouver lui-même sa voie à l’extérieur, en l’y aidant seulement par de fréquentes irrigations. Sans doute, c’était là une recom- mandation sage, avant l’époque de l’introduction du chloroforme dans la pra- tique chirurgicale ; mais, aujourd’hui, je pense qu’une fois l’enfant plongé dans le sommeil anesthésique, le mieux est de faire de persévérants efforts, en y apportant toute la délicatesse possible, pour extraire le corps étranger, à l’aide d’une sonde recourbée, que l’on glisse autour de lui, en même temps que l’on tâche de le saisir avec une petite pince ou à l’aide de l’un de ces instruments divers que l’on a construits particulièrement dans ce but (I). Si ces tentatives, délicatement conduites, demeurent infructueuses, — et cela n’arrive pas très-souvent, — alors on peut recourir à la méthode des irrigations conti- nues (2), qui, il faut le dire, n’est pas elle-même toujours exempte de danger: ta chaleur de la partie fait éclore rapidement, et les larves pénètrent ensuite jusqu’au fond du conduit. Il peut arriver aussi, selon la remarque de M. Sockeel (a), qu’en cher- chant à extraire le petit animal qu’on sent dans son oreille, on ne fasse que l’écraser : or, quelquefois, les œufs que renferme l’abdomen de la mouche, étant arrivés déjà à un certain degré d’organisation, et se trouvant placés dans des conditions assez favorables à leur développement, peuvent continuer à se développer au fond du conduit auditif externe. Presque toujours, en pareil cas, on éprouve de la peine à débarrasser le malade des larves qui naissent et qui constituent de véritables corps étrangers vi- vants.] (1) [Nous avons observé, il y a quelques années, un cas dans lequel un malade, en- dormi sur un tas d’herbes, s’était réveillé tout à coup en disant qu’il sentait une arai- gnée courir dans son oreille. Il avait d’abord (comme on le fait presque toujours) cherché à s en débarrasser lui-même avec son doigt. N’y ayant pu parvenir, il était venu nous tiouver. Nous ne pûmes examiner le conduit auditif comme nous l’aurions voulu, à cause de la vive sensibilité du malade, et nous nous bornâmes à y introduire les deux branches rapprochées d’une petite pince à dents de souris. L’instrument pénétra assez avant : alors nous laissâmes les deux branches s’écarter un peu, puis, les ayant rap- prochées de nouveau, nous retirâmes du conduit auditif externe une de ces barbes qui garnissent l’épi de l’orge vulgaire. Le malade se trouva immédiatement soulagé.] (2) [Lorsqu on suppose que le corps étranger est assez mobile pour pouvoir être en- traîné au dehors, ù la seule condition qu’on parvienne à le saisir, on peut, à l'exemple de Boyer, employer un pinceau à barbes courtes, enduit de térébenthine ou de miel, ou bien porter dans le conduit, avec des pinces à disséquer, un morceau d’étoffe enduit des mêmes substances. Dans le cas où le conduit auditif serait encombré par des asticots trop profondément logés pour être accessibles, on pourrait encore tenter de renouveler la pratique qui a réussi successivement entre les mains de Sauveur-Alteyrac (b) et de P. Bérard, qui, tous deux, ont pu retirer du conduit auditif un certain nombre de ces petits animaux, en plaçant dans la conque de l’oreille un morceau de chair de bœuf (c).] [a) F,. Sockeel, Des corps étrangers vivants du conduit auditif externe, p. 29. Paris, I8G7. b) Sauveur Alteyrac, in Gazette de santé, n. 22. Paris, 1730.462 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. aussi vaut-il mieux, inconleslablcmenl, que Je corps étranger puisse être exlrait du premier coup, sans violence (I). III. Corps étrangers dans l’arrièrc-g'orjçe et dans Veesopliage. — Les corps étrangers peuvent aussi se loger dans l’arrière-gorge ou dans l’œsophage, ou même pénétrer jusque dans l’estomac. D’ordinaire, il s’agit alors d’un en- fant qui a avalé une épingle ou une pièce de monnaie (c’est généralement un fartliing (2) ou un sou) qu’on lui avait donnée pour jouer. Généralement l’alarme est vaine ; mais, quand les symptômes sont très-sérieux, on doit bien prendre garde avant de se prononcer. Si le corps étranger est logé dans l’ar- rière-gorge, il est à la fois à la portée de la vue et du doigt. On amadouera doucement l’enfant, pour le déterminer à ouvrir la bouche, et alors, si l’on ne peut bien voir toute l’arrière-gorge, on introduira au moins le doigt, que l’on promènera rapidement sur toute la surface, après avoir pris, bien entendu, la précaution de fixer entre les dents de derrière un fragment de bois ou de bouchon, pour maintenir les mâchoires écartées. Chez les enfants très-récal- citrants, ou bien lorsqu’il s’agit d’extraire des corps étrangers pointus ou soli- dement fixés, le chloroforme peut même être ici très-utile. Fréquemment, il arrive que le corps étranger s’arrête au commencement de l’œsophage, au niveau du cartilage cricoïde (où il n’est plus accessible aux doigts.) ou même plus bas encore. Le traitement dépend alors de la nature du corps étranger, de sa forme et de la durée du temps qui s’est écoulé depuis le moment de l’accident : un os ainsi fixé peut, paraît-il, être graduel- lement détruit par l’action d’acides minéraux introduits par la bouche (3). On peut aussi extraire (4) les corps étrangers pointus en se servant de la pince (1) [ L’usage des injections est, en effet, contre-indiqué, au moins comme moyen à employer tout d’abord, lorsqu’il paraît y avoir perforation de la membrane du tympan, afin d’éviter que le corps étranger ne puisse être entraîné dans l’oreille moyenne. Si, toutefois, dans le cas où cet accident ne paraîtrait pas à redouter, on croyait de- voir recourir à une injection, on pourrait se servir d’éther. Dans un cas où Jarjavay en fit usage, il en résulta une anesthésie locale, qui soulagea beaucoup le malade. Dans ce cas, la plus grande partie des larves, dont la réunion formait une masse étrangère dans le conduit auditif externe, se trouvèrent tuées ou vinrent sortir au dehors (a). Peut-être, en pareil cas, pourrait-on se servir également de gaz ou de vapeurs délé- tères, qui, selon M. E. Sockeel, auraient l’avantage de n’exercer aucune action irritante sur le conduit auditif.] (2) Cette pièce de monnaie équi\raut à un peu plus d’un liard. (3) Gray, in Holmes’ System of Surgery, vol. II, p. 235. (4) [L’extraction des corps étrangers de l’œsophage est loin d’être toujours facile. S’ils sont d’un petit volume, ils peuvent échapper au moment où l’on cherche à les saisir, s’ils sont volumineux, en obstruant le conduit œsophagien, ils opposent une ha:rière au passage de l’instrument extracteur, quel qu’il soit. Déplus, il est d observation que, lorsqu’il s’est contracté sur un objet dur, irrégulier, dont les angles ont pénétré dans les parois du canal, l’œsophage le retient énergiquement en place et se laisserait déchi- rer plutôt que de lâcher prise. Les difficultés paraissent même augmenter encore, si le corps étranger est déjà en- [a) E. Sockeel, toc. cit., p. 37.CORPS ÉTRANGERS DANS L’ŒSOPHAGE. 403 œsophagienne, ou bien à l'aide d’une sonde œsophagienne écouvillon (fig. 237), ou avec une éponge, ou encore avec un anneau de caoutchouc fixé au bout G Fig. 237. — Soude œsophagienne écouvillon (*). d'une sonde œsophagienne ( I). Si l’on a recours à l’un de ces derniers moyens, gagé depuis longtemps : l’œsophage alors s’enflamme et se gonfle ; le corps étranger, s’il est acéré, s’enfonce plus profondément dans ses parois; la muqueuse irritée sup- porte mal le contact des instruments et provoque des spasmes réflexes, dont la consé- quence est le rétrécissement momentané du canal œsophagien pendant la durée des explorations (a).] (1) [L’instrument de de Graefe (panier de de Graefe), qui est aujourd’hui généralement le plus usité, échoue, dans un certain nombre de cas, parce qu’il ne fixe pas assez soli- l7i(j. 238. Panier de Graefe P, muni d’une canule en étain ED, qui glisse sur la lige X' et permet de fixer un corps saisi par le panier. Fig. 239 et 240. Instrument à crochet pour saisir les corps implantés dans les parois de l’œsophage. — T, tige de baleine terminée par un demi-crochet mousse. — B, canule d’étain, glissant sur^la tige et terminée par un demi-crochet mousse A, qui s’emboîte avec le demi-crochet A', en forme de pince bec de perroquet. — C, support de la canule. — D. petite vis qui permet de fixer la ca- nule sur la ti^e. dement les objets qu’il est destiné à soulever d’un point quelconque de l’œsophage vers (a) Albert, Martin, Des corps étrangers de l'œsophage considérés principalement au point de vue de leur traitement. Thèse de doctorat. Paris, 1868. T’. ‘‘6e tefn)inée par une éponge F, et enveloppée à sa partie supérieure par une canule G. i "ge T el Ia canule C, sont reliées par des crins très-forts G, qui, par les mouvements de la ranule, s appliquent contre la tige ou s’en écartent en éventail circulaire, et permettent de balayer et d ecouvilloDner l’œsophage.464 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. on s’arrangera de façon à faire pénétrer l’éponge ou l’anneau au delà du corps étranger; on engagera le malade à boire, ou bien même on insufflera de l’air dans l’œsophage, de façon à ce que la substance spongieuse introduite puisse se gonfler, et l’on retirera cette dernière, de manière à ramener au- dessus d’elle, et avec elle, le corps étranger. Parmi ces divers moyens, 1 u- sage de la pince est sans doute le plus efficace; mais on court, avec cet instrument, le risque de déchirer les parois du conduit œsophagien. Les corps étrangers lisses et arrondis peuvent être rejetés au dehors par le vomissement; mais on ne doit jamais tenter de lecouiii à ce mode de traite- ment dans le cas où le corps étranger est pointu et présente des aspérités à sa surface, non plus que dans le cas où il est enserré depuis longtemps. Dans quelques cas, il est plus prudent d’essayer avec précaution de le refouler jusque dans l’estomac (1). Enfin, il est un très-petit nombre de cas dans les- quels il peut devenir nécessaire de pratiquer l’œsophagotomie. la bouche. C’est pour remédier à cet inconvénient que le Dr Denucé (de Bordeaux) a imaginé l’instrument représenté dans les figures 238, 239 et 240. Il s’agissait d’extraire un os de pigeon. M. Denucé imagina de revêtir la baleine du panier de de Graefe {fig. 238) avec une canule en étain ED, pouvant glisser sur elle et fixer le corps étranger accroché par l’anse du panier F. Avec cet appareil, l’os fut saisi ; mais, après quelques efforts de traction, il dérapa. L’opérateur fit alors exécuter un autre instrument construit sur te même type {fig. 239 et240). C’est une tige en baleine T, portant à son extrémité un crochet fixe et mousse ; cette tige glisse dans une canule G, a laquelle est adapté un contre-crochet A' s’appliquant exactement contre le premier. (La canule doit être en étain, afin d’avoir une flexibilité qui permette de la courber dans le sens que Ton désire, et de s’en servir dans tous les cas). ........ . , Muni de cet instrument, M. Denucé revint chez le malade; mais il était trop tard : l’os, déplacé par les tentatives de la veille, avait été avalé pendant la nuit, et instru- ment ne put servir. Cependant, notre confrère Ta employé sur le cadavre, dans plusieurs circonstances, et il a pu extraire ainsi des fragments d’os, et meme des épinglés, qu î avait pris soin d’introduire préalablement dans 1 œsophage (a).] .... (1) [Mais, règle générale, la méthode de la propulsion n’est que rarement indiquée, et, dans un certain nombre de cas, elle présente même de graves inconvénients Elle ne paraît guère applicable qu’au traitement des corps étrangers non vu nerants, suscep- tibles d’être digérés ou altérés en peu de temps, et qui ne peuvent etre lejetes p vomissement. Encore faut-il, toutefois, que le volume du corps étranger ne s y'oppose pas, que sa descente ne soit pas entravée par des contractions spasmod ^ phage, que la muqueuse refoulée ne forme pas au-dessous de m. un bourre et qm réte et que lui-même enfin n’offre pas à sa surface de trop grandes iriegulaiites. - effet lorsque des corps étrangers irréguliers ont franchi avec plus ou moins de peine a pXTdiaphrasLtique des voies digesti.es, ils peuvent devenir la cause d acc,- dents graves et souvent morlels (obstructions intestinales perte‘ 0 J) Mais, même sans aller jusque-là, ils peuvent, sous la pression de 1 à les pousser, venir déeldrer ou perforer les parois de 1 -ophage ou> en ,e fane que descendre un peu plus bas qu’ils n'étaient, subissant amst .annouvel amfcjn , niveau de la région cervicale, peut donner lieu a des desordres plus redouta q CeL’rirréé.esedi-fr,cultes qu'elle peut présenter et les inconvénients qu'elle peut pices de Bordeaux, t. II, p. 214. Paris et Bordeaux, 1867).3 0 ŒSOPHAGOTOMIE. 46ü Œsophagotomie.— Cette opération peut être aussi nécessaire chez les enfants que chez les adultes, et je suis tout à fait d’accord avec le docteur Cheever (de Boston), lorsqu’il écrit, dans un essai fort intéressant publié sur ce sujet (I) que l’un des grands dangers consiste ici dans le retard apporté à l’opération (2 ? l.es faits personnellement observés par le docteur Cheever offrent un intérêt particulier, en ce sens que, dans aucun d’entre eux, on ne pouvait établir un diagnostic probable, attendu que les corps étrangers (dans un cas c’était une arête de poisson, dans l’autre c’était une épingle) étaient trop petits pour qu’on pût les sentir, ou pour opposer un obstacle à l’introduction d’une sonde œsophagienne ou d’une éponge. Mais, par cela seul qu’ils étaient pointus, il donnaient lieu, dans les deux cas, à des phénomènes très-sérieux.' Dans le ccond de ces deux faits, on ne trouva pas le corps étranger au point sur le- quel l’œsophage avait été mis h découvert, et ce ne fut que lorsqu’il eut ou- vert ce canal, et enfoncé son doigt dans la cavité jusqu'au niveau du métacarpe, que le docteur Cheever parvint à sentir l’épingle, fixée dans l’œsophage, der- rière la partie la plus élevée du sternum. Les deux opérés appartenaient, il est vrai, à l’âge adulte ; mais on conçoit que le même accident a plus de chances encore de se produire chez des enfants ; et, du reste, M. Arnolt a pu- avoir aussi, la méthode de l’extraction est-elle presque toujours préférable aux tenta- tives de propulsion (a).] (I ) Gheever, Two Cases of OEsophagotomy for the Bemoval of Foreign Bodies with a History of the Operation. Boston, 18G7. (2) [M. J. Martin fait remarquer, dans son travail, que, comme il n’existe pas de signes capables de révéler que l’opération est urgente, on ne doit pas attendre, pour la pratiquer, l’apparition de complications menaçantes : il suffit que l’on n’ait pu déplacer vu aucune façon le corps étranger, quel qu’il soit, et à quels symptômes qu’il donne Les deux seules conditions indispensables reposent sur la conviction acquise de la presence reelle du corps étranger dans l’œsopliage, et de son arrêt en un point qui ne soit pas inferieur au niveau de la première pièce du sternum. Bégin fait pourtant re- marquer que, si le corps étranger est placé au-dessous du cou, il sera bien autrement lac.le de porter sur lu. les instruments convenables, et de réitérer, en les variant, les tentatives d extraction a travers la plaie béante, et pour ainsi dire inerte du cou, que si 1 on agissait par la bouche. “ On temporisera, du reste, d’autant moins, que les procédés habituels de traitement auront été mis en usage avec plus d’insistance et d’opiniâtreté; car alors, outre qu’on aura moins de chances encore de réussir, il sera permis de supposer que l’œsophage a etc endommagé plus sérieusement qu’il ne l’était, et par les instruments, et par le coi ns etranger inutilement ébranlé. . " L’aPParition d’une hémorrhagie, plus ou moins abondante, de la muqueuse œsopha- gienne, en indiquant que déjà les tissus sont assez profondément déchirés, constituera un motif de ne point différer l’opération; et, dans certaines circonstances, il en sera de meme de la manifestai ion brusque d’un emphysème de la région cervicale (ô).] [") [Pour plus de détails sur cette importante question, le lecteur consultera avec fruit comme SSitrle ‘t;1 vMiér !'•J-Mariin : ^ * rœsorZic - / mcipalement au point de vue de leur traitement, p. 34-41. Paris 1868 1 ‘ (o) J. Martin, loc. cil., pp. 60-61. ’ ’J Holmes.406 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 1)116(1) un cas, qui montre bien que, môme dans l’âge tendre (l’enfant avait deux ans et demi), l’opération peut être entreprise sans témérité (2). IV. Corps étrangers tombés dans l’estomac. - Quand un corps étranger a pu pénétrer jusque dans l’estomac, le traitement se résume ordinairement en deux points: faut-il essayer de provoquer l’expulsion du corps étranger par le vomissement ; ou bien vaut-il mieux chercher à provoquer son expul- sion au dehors avec les matières contenues dans les intestins. .le ne ment.on- nerai que pour mémoire, ce fait extraordinaire, dans lequel un corps étranger, avalé’par hasard, put être extrait de l’estomac. Lorsqu’il s’agit de corps arron- dis et durs, récemment avalés, tels qu’une pièce de monnaie, un caillou ou un noyau de fruit, on peut administrer un vomitif au malade ; mais, d ordi- naire, on ne s’aperçoit de l’accident que trop tard pour recourir a ce moyen de traitement. Alors, on doit chercher à provoquer l’expulsion du corps etran- ger en donnant au malade des aliments qui puissent ralentir les contractons de l’intestin et envelopper le corps en question d’une masse épaisse de i a- tières fécales (3). Arnott Médico-Chirurgical Transactions, vol. X\1II. (2) pour plus de détails, je renverrai le lecteur au travail très-intéressantdu r eever. L’œsophagotomie se pratique, en effet, si rarement (a), que je n'ai pas, à cet egard d’expérience personnelle, et que je ne pourrais donner ici qu un résumé împai ai es 11 ^3HLe^ chevaliers d’industrie, qui parcourent les rues de Londres et qui font métier de passer de la fausse monnaie, lorsqu’on vient à les découvrir, essayent invariablement dévaler la pièce de monnaie qu’on les accuse d’avoir voulu passer, et généralement iL y arrivent la pièce eût-elle même les dimensions d’un half-crown. Or, en pareils cas * un fâcheux^effet ne se produit; et le misérable a ordinairement recours a un m . i mrticulier oui est loin d’être irrationnel. Il évite l’emploi des purgatifs, tr"“Z qûinuUlM. D’un antre côté, il se soumet à une diète qui doïTle constiper et il se nourrit pendant quelques jours avec des œufs ours et du fro- que généralement les laxatifs retardent l’expulsion de la p.ece de monnaie ( ). [a) V compris les deux siens, le docteur Cheever cite en tout dix-sepl cas (b) pollock, in Holmes 'System of Surgery, xol. Il, p. 467.BRULURES DU LARYNX. 467 CHAPITRE V AFFECTIONS TRAUMATIQUES ET CORPS ÉTRANGERS DU LARYNX ET DE LA TRACI1ÉE. — TRACHÉOTOMIE ET CAUSES DIVERSES QUI NÉCESSITENT LA PRATIQUE DE CETTE OPÉRATION CHEZ LES ENFANTS. Chez les enfants, les voies aériennes sont exposées à des lésions nombreuses dont plusieurs réclament le secours immédiat d’une opération chirurgicale! L’intervention opératoire est également réclamée dans quelques cas, pour re- médier aux funestes effets de maladies diverses qui envahissent le tube respi- ratoire, et c’est ordinairement lorsque le traitement médical a déjà échoué. Je rois qu’il convient d’examiner dans le présent chapitre ces divers sujets réunis : je parlerai d’abord des lésions qui agissent directement sur les voies aériennes, c’est-à-dire des brûlures par le feu et par les agents liquides, des corps étrangers et des lésions mécaniques. J’énumérerai ensuite les diverses autres lésions pour lesquelles on peut être appelé à pratiquer la trachéo- tomie (I). Enfin je parlerai de l’opération elle-même, et j’examinerai la ques- tion de savoir à quel niveau le tube aérien doit être ouvert dans chacune des affections que je viens d’indiquer. I. Brûlures du larynx parle feu et par les liquides. — Il est lare d observer dans la pratique des cas de brûlures du larynx, et cela s’explique par ce fait, que, lorsque la flamme pénètre profondément, l’enfant est souvent mort avant qu’on ait pu être appelé à le secourir; mais, en revanche, les bruîmes par les liquides sont très-communes, et je puis ajouter qu’elles sont très-funestes. Leur diagnostic n’offre aucune difficulté: l’enfant, au moment jù il est brûlé, porte la main à sa bouche et fait entendre des cris perçants ; les lèvres et les joues sont d’ordinaire plus ou moins brûlées aussi par le li- quide bouillant qui s’écoule sur elles, au moment où l’enfant le rejette; les na- rines peuvent également être atteintes en pareil cas; et, quant à la membrane muqueuse buccale, elle est nécessairement brûlée. Après un intervalle de (1) Le n est pas sans quelque inconvénient que, dans le langage usuel, on emploie quelquefois (comme je viens précisément de le faire) le terme trachéotomie, indistinc- ment, pour désigner toute opération dans laquelle on ouvre le tube aérien ou bien dans d’autres cas, pour indiquer seulement l’une des formes variées de l’opération celle’ par exemple, dans laquelle on pratique l’incision au-dessous de l’isthme du corps thv- désiLni6 q"e? aUtCUrS emP,oient’ comme termc général, le mot bronchotomie, et spéciales dïrVf ,m°tS lrynV°tomin' ^ynyo-trachéotomie, trachéotomie, les formes ou seulement iï ?, qU inléreSS8 le lary,,x seu1'le ^ec ><’> trachée, Dans il suite de Ü T ' CeUe nomenclaLure n’est V™ généralement en usage, suite de ce chapitre, je m efforcerai d’éviter toute ambiguïté à cet é"-ird et si r s„Lr::n,;;'ie scrai 'iès-ho"reuï d'o,oir r<ossi * ~-XSSÆS uans un langage qui manque de précision.468 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX, repos trompeur (I), la respiration devient rauque, la lace de 1 enfant piend une teinte livide, la dyspnée revient par accès menaçants pour la vie, mais rarement mortels, m’a-t-il paru jusqu’ici, attendu que généralement la mort survient bien plutôt au milieu des convulsions et du coma, soit par le lait du développement ultérieur d’une broncho-pneumonie, soit par suite de l’in- suffisance de l’hématose. A l’examen nécroscopique, on reconnaît que la lésion s’étend de haut en bas jusqu’au voisinage ou jusqu’à la surface de l’épiglotte; la membrane mu- queuse qui tapisse les replis aryténo-épiglottiques est habituellement al01= en- flammée et œdémateuse, et l’œdème s’étend môme inférieurement jusqu aux cordes vocales, mais non pas plus bas. Si le malade a survécu plusieurs jours à l’accident, la trachée, les canaux bronchiques et le tissu des poumons eux- mêmes, se montrent enflammés (2). Traitement des brûlures du larynx. Dans les cas de brûlures du larynx par les liquides ou par le feu, je crois expressémenl qu’il convient de s'abstenir de toute opération, le plus longtemps possible.Sansallerjusqu’àdire que tous les cas douteux, dans lesquels] ai vu p.a- üquer l’opération, se soient terminés par la mort, et que tous ceux pour lesquels on n’a pas pratiqué d’opération aient guéri (assertion que je ne puis me - sarder à émettre, puisque je n’ai pas tenu note de tous les cas de ce genre), i‘ crois pourtant qu’on pourrait presque le dire sans exagération. Sans doute fau reconnaître que tes cas dans lesquels on a fait l’opéra,tou sont ceux dam lesquels la lésion était,e plus étendue et, par conséquent, ceux aussi dans texnnels les symptômes étaient le plus menaçants. Si 1 agent de la brulure (flamme vapeu/ou liquide bouillant) a pénétré profondément et a rce lemen Lé les parties qui sonl situées au voisinage immédiat de la glotte, la dyspnée (0 Cet intervalle est quelquefois Hospital, la bouche et l’arriore-g.rge av • qnanMout à coup, le lende- vêtements du malade ayant pris feu. spasmodique, et mourut en dix minutes Lme° :: eta- ~ ~ *—de l'accident. . ...n à M Porter (On the Surgical Pathology of (2) Dans un cas dont on doit flt naître à la surface de la muqueuse the Larynx and hacliea, p. ), , celles du croup. « Le livre d autopsies bronchique des fausses cas, dans lesquels il n’exis- de Saint-George’s Hospital renferme 1 congestion prononcée, et dans lesquels, tait d’autre apparence d’un état morlnt q ent réflexe. Dans un cas curieux, par conséquent, la dyspnée avait eu une ongme puren u . ^ où le malade (c’était un adulte)I surveenJ» J chm des topsie des ulcérations duodenales, onirconvoisiiie II ne s’était pas produit de cordes vocales, sans trace db, ^ I» symptômes laryngés pendant la vie (/ ost moiCORPS ÉTRANGERS DANS LES VOIES AÉRIENNES. 409 deviendra probablement permanente, et l’on ne peut hésiter ouvrir la trachée; mais on ne saurait, en pareil cas, compter beaucoup sur le succès, autant du moins que je puis m’en rapportera mon expérience personnelle. Si, au contraire, la dyspnée est spasmodique, et due à l’irritation réflexe trans- mise par les nerfs qui président aux sensations dans l’arrière-gorge, nous pouvons raisonnablement nourrir l’espoir d’obtenir une terminaison favorable sans le secours de l’opération, en ayant recours aux sangsues, aux vomitifs, et à l’emploi du calomel (1), combiné à l’usage de Fanlimoine, si le malade n’est pas trop affaissé. Cependant, le chirurgien ne doit pas se dissimuler le danger que court son malade, et il ne doit pas le perdre de vue, jusqu’à ce qu’au moins les plus forts accès de dyspnée spasmodique aient cessé en grande partie. Si l’arrière-gorge et les parties voisines sont très-tuméfiées, on peut soulager le malade à l’aide de scarifications; mais, chez les jeunes enfants, il ^st très-difficile de parvenir à examiner les parties malades sans exercer sur eux une violence injustifiable, à moins pourtant qu’on n’ait recours au chloro- forme. 11 est important que le malade soit maintenu, autant que possible, dans une atmosphère de vapeurs chaudes et humides; et si l’affaissement est considérable et la déglutition impossible, il y a lieu de soutenir les forces à l’aide de lavements alimentaires. Dans les bronchites qui dépendent de la même cause, ainsi que dans celles qui tiennent à des causes différentes, on emploie avec avantage les stimulants et les applications chaudes sur la peau de la poitrine. II. Corps étrangers dans les voies aériennes. — Il est relativement rare que des corps étrangers pénètrent dans les voies aériennes; et cela s’explique par la rapidité avec laquelle se referment les parties anatomiques qui gardent l’entrée de l’orifice supérieur du larynx. Le rapprochement des replis aryléno-épiglottiques, et l’occlusion complète des cordes vocales, s’op- posent généralement à ce qu’aucun corps étranger pénètre jusque dans l’in- térieur même de la trachée. Mais, néanmoins, un corps étranger volumineux peut encore se fixer dans le pharynx au-dessus de l’ouverture du larynx, et apporter ainsi obstacle à la respiration ; ou bien un corps étranger peu volu- mineux peut tomber sur la glotte, et, ne pouvant pénétrer dans la trachée, se trouver entraîné dans l’un des ventricules du larynx ; ou bien encore, s’il offre quelque aspérité, il peut se fixer à l’une des parois du larynx, au voisi- nage des lèvres de la glotte. On doit rapprocher les accidents de ce genre de ceux dans lesquels le corps étranger tombe à travers les lèvres de la glotte pen- dant l’écartement des cordes vocales, et pénètre jusque dans le tube aérien 0) Au sujet des avantages du mercure, employé à dose suffisante pour produire rapi- dement des effets constitutionnels, je recommande au lecteur un travail de M. Croty (de Dublin),travail dont un extrait a été publié dans The British Medical Journal (t G juin 186G). M. Croty conseille de faire des onctions avec le mercure, indépendamment de' I administration intérieure de ce médicament par la bouche. Dans les cas où la chose est possible, il me semble également que l’emploi de l’antimoine peut cire très-utile,470 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. proprement dit, soit qu’il se fixe dans le larynx au-dessous des cordes vocales (ce qui arrive rarement), soit qu’il reste libre dans la trachée ou qu’il soit arrêté sur un point de son étendue, soit enfin qu’il pénètre jusque dans l’une des bronches. I. Corps étrangers obstruant l’orifice du larynx. — Lorsqu’un corps étranger s’arrête dans le pharynx au-dessus de l’orifice du larynx, c’est toujours d’un morceau de viande qu’il s’agit (1). Cet accident s’est produit parfois chez des sujets adultes, mais il ne semble pas avoir autant de chances de se présenter chez les enfants, attendu que le morceau de viande doit avoir pour cela un vo- lume qui ne paraît pas susceptible de tenter les efforts de déglutition d’un enfant. Lorsqu’un pareil acci- dent survient, la respiration est soudainement et complè- tement entravée, et la mort a lieu rapidement. Si le chirur- gien était appelé en temps opportun, il devrait enfoncer son doigt profondément dans l’arrière-gorge, et il réussirait proba- blement à ramener le morceau de viande au dehors. S’il échouait, il ne devrait pas hésiter à pratiquer la laryngotomie et à faire avec persévérance la respiration artificielle, dans les cas mêmes en apparence désespérés, jusqu’à ce que toute chance de conserver la vie eût définitivement disparu. Si le cas se termine d’une manière plus favorable, lorsque le malade est parfaite- ment remis, on doit enlever le morceau de viande, à l’aide d’une paire de pinces convenables (voy. fig. 238), en ayant re- cours même au chloroforme, si cela est nécessaire (2; ; et, dès qu’on s’est bien assuré que le passage de l’air est tout, à fait libre, la plaie du larynx devient inutile, et on peut la laisser se refermer. Dans le cas où il s’agit de corps étrangers arretés de telle façon qu’il n’est pas aussi facile de les extraire, il paraît ne- cessaire de les refouler jusque dans l’estomac (3). 2. Corps étrangers arrêtés dans l’intérieur ou au voisinage de la glotte. — D’ordinaire, si je puis m’en rapporter aux résul- Fin. 238. tatsde mon observation personnelle, chez les enfants, c’est au Pince <iu docteur njyeau de la fente de la glotte ou dans son voisinage que s ari è Ollier (*). , lent les corps étrangers. Les symptômes qui révèlent la présence d’un corps étranger dans le tube (,) Chez un malade récemment apporté (mort) à Sainl-Georga's Hospital, le corps étranger était constitué par plusieurs dents artificielles. très-peu (21 Dans les cas où l’on a pratiqué préalablement la trachéotomie, on peut, en liés peu de temps, obtenir les effets du chloroforme, en faisant pénétrer ses vapeurs par la canule. (3) Yoy. Holmes, system ofSurgery, vol. II, P- 297. m Celle pince flexible, que M. Mathieu a présentée à l’Académie de médecine de Paris, comme un471 CORPS ÉTRANGERS AU VOISINAGE DES CORDES VOCALES. aérien varient beaucoup, dans les différents cas, selon le volume et la form de ce corps, et ses relations précises avec les cordes vocales. Lorsque ces symp- tômes sont aussi accentués que possible, voici ce qu’on observe : l’enfant, sur- pris en pleine santé, est brusquement pris d’une toux violente et convulsive, avec une dyspnée qui, de temps en temps, se complique d’accès très-prononcés. 11 peut arriver, en même temps, que l’enfant lui-même, ou bien les personnes qui l’entourent, sachent qu’un corps étranger a été avalé, ou bien qu’on ait remarqué la disparition d’un corps que le petit malade tenait avant cela dans sa bouche. La parole est plus ou moins altérée ; la respiration est bruyante ou sifflante. Le malade peut ressentir une douleur plus ou moins marquée dans la région du larynx, douleur qu’accroît encore la pression des doigts ; enfin, dans quelques cas, on peut arriver à découvrir le corps étranger en explorant les régions plus profondes à travers la cavité buccale, ou même, quoique cela soit plus rare, on peut le sentir à travers les parois du cou (I). Diagnostic des corps étrangers qui sont arrêtés au voisinage des cordes vocales. — Cependant, les cas dans lesquels le diagnostic est évident ne sont rien moins qu’en majorité ; et le fait est que peut-être ils constituent plutôt une excep- tion. Néanmoins, dans les cas les plus obscurs, on peut encore, à l’aide d’une recherche attentive, tirer de l’examen de la situation des indications suffisantes pour justifier l’opportunité d’une intervervention chirurgicale. Le diagnostic consiste surtout à distinguer l’accident qui nous occupe, du croup et de la laryngite aiguë, d’une blessure du larynx, et de l’irritation que peut causer, du côté des nerfs laryngés, soit une tumeur, soit toute autre affection de la poitrine ou du cou. Les principaux signes diagnostiques qui permettent de reconnaître la pré- sence d’un corps étranger, et de ne pas croire à l’existence d’une affection con- tinue du larynx (à part l’histoire delà maladie, qui manque souvent), consis- tent dans le début brusque des accidents, et, pour beaucoup de cas, dans les intervalles de rémission complète, durant lesquels l’enfant est non-seulement soulagé, mais retrouve même son parfait état de santé. En ce qui concerne les lésions mécaniques du larynx, on peut établir le diagnostic en se basant sur les résultats d’un examen attentif des parties intéressées; mais je dois dire que les cas dans lesquels il peut exister du doute à cet égard doivent être très- rares. M. Porter en a rapporté (2) un exemple très-intéressant, dans lequel, un enfant ayant été renversé dans la rue par une voiture, l’une des roues parut (1) On a rapporté un petit nombre de cas dans lesquels la présence du corps étranger avait été constatée à l'aide du laryngoscope; mais il sera rarement possible d’employer cet instrument chez les enfants. (2) Porter’s Surgical Palhology of the Larynx and Trnchea, p. 193. instrument destiné à faciliter l’extraction des corps étrangers de l'œsophage, a été construite, sur les indications du docteur Ollier (de Lyon) , pour opérer l’extraction d’une balle logée à la partie inférieure du tube pharyngien. Elle se compose d'une série de pièces croisées et articulées qui se terminent par une pince dont la force de pression est en rapport avec la puissance de levier des branches principales qui commandent le mécanisme. (Voy. Gazelle des hôpitaux, t. XL• I, p. 102. Paris, 1869.)TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 472 avoir passé sur la poitrine. A partir du moment de l’accident, la respiration de- vint croupale, et « l’enfant (une petite fille) fui prise, à intervalles irréguliers, d’une toux excessivement effrayante, en même temps que d’une agitation incessante, qui la fatiguaient énormément et l’empêchaient de conserver, même peu de temps, la même position. » La pauvre enfant mourut subite- ment, trente-huit heures après l’accident, étant en proie à une toux convul- sive et à une violente dyspnée. A l’examen nécroscopique, on constata que la poitrine ne présentait les traces d’aucune espèce de lésion, mais on reconnut aussi la présence d’un fragment de coquille de noix qui se trouvait enserré entre les lèvres de la glotte. Il était évident, par conséquent, que l’enfant avait, au moment de l’accident, une coquille dans la bouche; qu’elle avait fait en tombant une brusque aspiration (1), qui avait entraîné le corps étranger dans les voies aériennes (sur un point desquelles il s'était d’abord plus ou moins solidement arrêté) ; et que ce corps, étant ensuite redevenu libre acc- denlellement, avait pénétré et s’était trouvé arrêté entre les cordes vocales, et avait ainsi causé la mort. Dans un petit nombre de cas, du genre de celui-ci, où les symptômes qu’on observe sont réellement déterminés par la présence d’un corps étranger, le diagnostic est extrêmement obscur, pour ne pas dire impossible, et ceux à qui il n’est pas arrivé jusqu’ici de se trouver en face d’un cas douteux pourront se convaincre de la réalité de ce que j’avance, en consultant sur ce sujet les ouvrages des meilleurs auteurs. J’insiste sur ce point parce que plusieurs chi- rurgiens de valeur ont avancé que les symptômes sont ici tellement nets, que quiconque a été témoin d’un seul accident de ce genre ne devrait éprouver au- cune difficulté à le reconnaître, du premier coup, dans une autre circons- tance (2). Cela, sans doute, peut être exact, lorsqu’il s’agit de cas bien tran- chés; mais, en revanche, cela est tout à fait erroné, lorsqu’il s agit de cas dans lesquels la lésion est plus compliquée (3). (1) Selon la remarque de M. Porter, les corps étrangers ne pénètrent jamais dans les voies respiratoires à la faveur d’un mouvement de déglutition, mais, toujours a 1 occa- sion d’un mouvement d’inspiration forcée. On sait, du reste, que c est de cette façon que se produit cet accident fort ordinaire, dans lequel on avale de travers un morceau d’aliment. Une brusque inspiration, faite au moment où le bol alimentaire est encore dans la bouche ou près de l’arrière-gorge, avant que la déglutition commence, en- traîne au delà de l’épiglotte une faible portion de la masse ingérée, et piovoque une loux convulsive, en même temps qu’une contraction spasmodique des cordes voca es. Je pense qu’en pareils cas le corps étranger dépassé très-rarement ces dernières, et pourtant on a publié un petit nombre d’exemples dans lesquels cela a eu ieu et ou mort a terminé la scène. (2) Bryant, loc. cit., p. 08. , (3) [Cependant il est un signe extrêmement caractéristique de la presence du corps étranger, c’est le bruit retentissant auquel donne lieu le passage de 1 ait sut ce corps, lorsque ce dernier n’obstrue pas d’une manière très-prononcée le canal aerien ; et, de plus, en pareils cas, la dyspnée est beaucoup moins effrayante que dans le croup. M. le docteur T. Bertliolle, dont l’importante monographie sur les Corps etrangers dans les voies aériennes a été justement appréciée par l’Académie de Médecine ie a-CORPS ÉTRANGERS AU VOISINAGE DES CORDES VOCALES. 473 Je citerai, à l’appui de ce que viens de dire, deux cas qui se sont produits, presque coup sur coup, il y a plusieurs années, à Saint-George’s Hospital, et dans lesquels deux erreurs opposées ont été commises : dans le premier cas, on a laissé l’enfant succomber aux conséquences de l’irritation due à la pré- sence du corps étranger qui avait passé inaperçu ; dans le second cas, le petit malade avait subi une opération inutile (et très-probablement funeste), l'o- pérateur étant, à tort, convaincu de l’existence d’un corps étranger. Obs. I. — Dans le premier cas, le malade, un petit garçon âgé de 3 ans et demi, avait été admis à l'hôpital, comme présentant les signes de la présence d’un corps étranger que l’on disait avoir été avalé et qui paraissait être dans la trachée. Le jour d'avant, disait-on, l’enfant jouant avec des noyaux de cerises, un petit camarade lui en aurait enfoncé un dans la bouche. Le petit malade aurait été pris de toux sur-le-champ, sa respiration serait deve- nue croupale et il aurait eu des convulsions. Presque aussitôt après le moment de l’admission à l’hôpital, on pratiqua la laryngotomie, et l’enfant éprouva à la suite un grand soulagement; mais on ne découvrit pas de corps étranger, et, pour je ne sais quelle raison, on retira la canule le même jour. Les symp- tômes ne s’amendèrent pas davantage, et l’enfant succomba, en proie à la dyspnée, le quatrième jour après son admission. A l’examen nécroscopique, on trouvale noyau de cerise arrêté vers le milieu de la trachée, son grand diamètre dirigé transversalement, et sa surface recouverte d’un mucus épais et transparent. Toute la membrane muqueuse bronchique était fortement congestionnée, et les canaux bronchiques étaient encombrés par un liquide muco-purulent. On voyait aussi des noyaux de pneumonie lobulaire (1). 11 est clair que, dans ce cas, la faute a été de ne pas explorer le larynx at- tentivement avec un instrument, après l’opération. Le soulagement indiqué comme ayant été apporté par la laryngotomie, et l’absence constatée de tout ris, insiste particulièrement sur ta valeur de la toux convulsive initiale, des accès inter- mittents de suffocation du point douloureux, des bruits de choc, de grelot ou de sou- pape, avec faiblesse ou absence du murmure vésiculaire d’un côté de la poitrine, et conservation de la sonorité normale à la percussion. Telles seraient, d’après l’analyse d’un grand nombre de cas, les principales manifestations symptomatiques de la présence d’un corps étranger dans les voies aériennes (a).] (1) [Obs. En novembre 1864, on apporta à l’hôpital des Enfants malades, un petit malade qui était en état de suffocation. M. René Bluche interrogea vainement la mère, qui lui déclara que l’enfant n’avait avalé aucun corps étranger. L’inspection de la gorge ne fit rien découvrir, et le diagnostic fut : laryngite stridu/euse. Vers quatre heures de l’a- près-midi, la suffocation augmentant, on alla chercher l’interne de garde, qui pratiqua ja trachéotomie. L’enfant ne put reprendre haleine et succomba. A l’autopsie, on trouva un haricot dans la trachée (6). (u) [Voy. T. Berlholle, Ion. cil., pp. 87 et suivante?. L’auteur fait remarquer que « la migration du « corps étranger et sa chute dans une bronche donnent une explication parfaite de l’alternative des • aci es de suffocation et de l’état de calme; elles expliquent comment des corps ont pu séjourner des « années dans les voies aériennes sans faire périr les malades d’asphyxie, et comment enfin les accès « de suffocation arrivent aux malades, lorsqu’ils se livrent à un effort, qu’ils rient, qu’ils font, en un « mot, une expiration violente [Ion. cit., pp. 49-50)]. » [b) Communication orale de M. R. Blachc, publiée par le docteur T. Bertholle, dans son travail in- lule : Des corps étrangers dans les voies aériennes, p. 70. Paris, 1800.TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 474 obstacle à l’introduction de la canule, me paraissent démontrer que le noyau de cerise devait être primitivement arrêté dans le larynx au-dessus de l’ou- verture pratiquée par le chirurgien, et que ce corps étranger n’est tombé que plus tard dans la trachée. Obs. H. — Dans le second cas, le malade, un petit garçon âgé de 3 ans, fut amené à l’hôpital, étant en proie à une dyspnée spasmodique survenue accidentellement : il avait, en outre, des convulsions et la voix rauque, et fai- sait entendre pendant l’inspiration un bruit analogue au cri du coq. Sa mère croyait qu’il avait avalé un bouton; mais l’accident auquel elle faisait allusion aurait eu lieu plus de quinze jours avant l'entrée du malade à 1 hôpital, et aucun symptôme fâcheux ne s’était produit pendant les trois premiers jouis qui avaient suivi la date indiquée (1). On pratiqua l’opération, en se fondant sur une sensation fausse, qui avait fait croire à l’existence d’un soulèvement du côté droit de la glotte. Cepen- dant, on ne parvint à sentir aucun corps étranger. On pratiqua une petite ou- verture dans la membrane crico-thyroïdienne, et l’on explora le larynx a\ec divers instruments. L’opération eut pour résultat de hâter, et peut-être même de déterminer la mort de l’enfant (car jusque-là l’état du petit malade n a- vait pas été empirant), et, d’un autre côté, elle avait donné lieu a un écoulement de sang abondant. Le malheureux mourut dans la nuit même. A l’examen nécroscopique, on acquit la preuve certaine qu il n existait de bouton ni dans le larynx, ni nulle part ailleurs. La membrane muqueuse u larynx était enflammée et rugueuse, mais il n’y avait pas de traces d exsuda- tion fibrineuse. L’inflammation avait gagné les bronches. Les deux faits que je viens de rapporter démontrent bien 1 importance du diagnostic des corps étrangers des voies aériennes. Sans doute, le signe dia- gnostique le plus important consiste dans le mode même de l’invasion des symptômes; mais c’est précisément là le point le plus difficile à déterminer avec certitude chez les malades qui sont amenés à l’hôpital. Dans les cas dou- teux, on doit administrer le chloroforme, et examiner très-attentivement 1 ar- rière-gorge et l’orifice supérieur du larynx avec le doigt et, au besoin, avec une sonde. Le chirurgien doit aussi, en pareil cas, se demander s’il ne lui serait pas possible de s’aider d’un laryngoscope (2). Différences offertes par les symptômes, en rapport avec le siège qu’occupe le corps étranger dans les divers cas. — Quand, une fois, on a diagnostiqué 1 existence d un corps étranger, le chirurgien doit porter son attention sur la détermination du (1) Cette circonstance n’est sans doute pas incompatible avec l’idée de barrât possible d’un corps étranger dans l’un des ventricules du larynx, mais a ois i y a o croire qu’on l’aurait senti en pratiquant attentivement l’examen avec lesecours » - roforme. Probablement le chirurgien s’imagina que le corps etranger P d’abord en ce point ou sur quelque autre également tolérant, et glisser ensuite . (2) Sir D. Gibb a rapporté, dans les Pathological Society s Transactions (xol. XIV, p. 41), un cas observé sur un sujet parvenu au terme de 1 en ance, e ans equ , qu’on eut pratiqué ia trachéotomie, on put voir une coqui e ce noix ane ee ca larynx. On a publié aussi plusieurs cas dans lesquels on a pu, avec le secours du la- ryngoscope, enlever des corps étrangers qui occupaient une position plus superficielle.DIAGNOSTIC D1FFÉR. DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 473 siège que ce corps occupe, ou rechercher s’il n’est pas libre dans la trachée. Les symptômes que j’ai précédemment indiqués en détail (voyez pages 470-472) se rencontrent habituellement quand le corps étranger s’est arrêté dans le larynx, tout près des cordes vocales. Ils présentent moins d’acuïté lorsque le corps étranger est logé un peu plus bas, et alors les intervalles de rémission du spasme sont ordinairement plus longs. Si le corps étranger est mobile dans la trachée, il s’écoule souvent de longs intervalles de temps, sans qu’il donne lieu à aucune gêne; et, si l’enfant est d’âge à bien faire connaître les phé- nomènes qui se passent en lui, il peut indiquer, à certains moments, qu’il sent le corps étranger se déplacer. Les corps de ce genre sont habituellement lisses, arrondis et assez volumineux, comme dans les cas où il s’agit de boutons ou de noyaux de fruits, et souvent ils déterminent très-peu d’irritation. Si, d'un autre côté, le corps étranger s’est arrêté dans l’une des bronches (la droite, o’-dinairement), la dyspnée se produira d’une manière plus persistante, la res- piri lion fera probablement complètement défaut dans le poumon du côté droit ; et le thorax fournira néanmoins la résonnance normale à la percussion, en même temps qu’on ne pourra constater aucun des signes stéthoscopiques d’une inflammation du tissu pulmonaire (I). (1) [Cependant,il est des cas dans lesquels on peut percevoir des phénomènes stéthos- copiques mixtes, qui sont produits tant par la présence du corps étranger que par les lésions qu’il a déterminées. Or, ces lésions aboutissent toujours, en définitive, à une inflammation du poumon. On peut citer, à l’appui de ce que nous venons de dire, le fait remarquable observé par M. Stanski-Gaétau (a), fait dans lequel il s'agit d’une jeune fille qui avait dans la bronche droite un épi de fausse avoine. Deux jours après l’acci- dent, il se déclara une douleur de côté avec expectoration de crachats rouillés, râles crépitants, et ensuite respiration bronchique. Au cinquième jour, l’expectoration de- vint purulente, l’auscultation faisait découvrir en avant du râle sibilant, au sommet et à la base beaucoup de rhonchus; en arrière, le bruit respiratoire était régulier jusqu’à l’angle inférieur de l’omoplate ; au-dessous, on entendait du gargouillement et un souffle caverneux. Il est évident que, dans ce fait, deux jours après l’introduction de l’épi, la présence du corps étranger avait déterminé une pneumonie; le cinquième jour, cette pneumonie avait suppuré, et un abcès s’était formé (6). Aussi, s’appuyant sur les résultats de la comparaison de ce fait avec plusieurs autres, M. T. Berlholle est-il amené à dire que les corps étrangers qui nous occupent (lorsqu’ils séjournent), « déterminent d’abord une bronchite, puis une pneumonie, et la suppura- « tion du poumon. Les râles sibilants, sous-crépitants, crépitants, le souffle bronchi- « que, puis le souffle caverneux et le gargouillement, qui ont été perçus successivement « par l’oreille, dans les divers cas observés jusqu’à ce jour, sont parfaitement en rapport [a) Stanski-Gaëtan, cité par T. Berlholle, loc. cit. (b) [Lorsque des adhérences ont eu le temps de s’établir entre les deux feuillets de la plèvre, le pus.au lieu de tomber dans la cavité séreuse, s’ouvre parfois une voie à l’extérieur, et il se produit alors une fistule thoracique, par laquelle le corps etranger est le plus souvent lui-même expulsé. Sur 300 faits qu'il a analysés, M, Bourdillat a trouvé 12 exemples de ce mode de terminaison des acci- dents, qui a u’est point aussi grave qu’on pourrait le craindre d’abord ; puisque, sur 12 cas, la guéri- son a eu lieu 10 fois. » Aussi, M. Bourdillat se demande-t-il s'il ne serait point avantageux'de favo- riser la production de ces fistules, dans certains cas, par des applications caustiques au niveau du point malade. » Quoi qu’il en soit, M. Bourdillat fait justement remarquer que ce sont les épis et les tuyaux de paille, qui, parmi les corps étrangers des voies aériennes, paraissent avoir spécialement la propriété de produire les fistules thoraciques en question. Bourdillat, Observations pour servir à l'histoire des corps étrangers dans les voies aériennes, iu Gazette médicale de Paris, 3>»o série, t. XXIII, p. 121; Paris, 1868.]TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 476 (c) T. Bertholle, loc. cit., p. 45. Traitement des corps étrangers des voies aériennes. Si l’on a pu diagnostiquer avec certitude, ou au moins avec un certain de- gré de probabilité, la présence d’un corps étranger dans les voies aériennes, le chirurgien doit, sans aucun doute, tenter de l’extraire immédiatement. Quoiqu’on ait publié la relation de quelques cas dans lesquels des corps étrangers sont restés, probablement entourés dune couche de mucus, dans le tube aérien, ou plus habituellement dans les ventricules du larynx (1), ou « avec la série des phénomènes inflammatoires. Toutes les fois qu’après 1 introduction « d’un corps étranger, il existera une faiblesse du murmure vésiculaire, limitée d’un « côté, avec ou sans râles ronflants, et qu’il y aura, de l’autre côté de la poitrine, une « respiration supplémentaire, on pourra donc affirmer que le corps est tombé dans la « bronche; et si, quelques jours après, il se produit des râles sibilants, muqueux • „ crépitants, avec ou sans souffle bronchique, ces signes indiqueront le développement « de l’inflammation pulmonaire. Si, enfin, il survient du souffle caverneux, du gar- « gouillement et de la résonnance de la voix ou de la pectoriloquie, l’inflammation sera u devenue suppurative, et un ou plusieurs abcès se seront formés. « Tels sont les signes stéthoscopiques que l’on devra entendre, lorsque les lésions « produites par le corps étranger seront dénuées de toute complication tuberculeuse, « et ces symptômes ne seront entendus que d’un seul côté de la poitiine, celui dans 11 - « quel le corps sera logé. Si, au contraire, il existe des tubercules, l’auscultation démon- « trera l’existence de lésions simultanées dans les deux poumons. Les cavernes, produites .( par la fonte des tubercules, occuperont de préférence les deux sommets, tandis que « celles qui résultent de la suppuration simple du poumon seront indiquées par l’oreille, (l à la partie moyenne du poumon, à l’endroit où était logé le corps étranger, et où le « malade accusait la douleur. Aussi, lorsque l’auscultation dénotera l’existence d’une « caverne pulmonaire à droite et à gauche, coïncidant avec l’introduction antérieure •. d’un corps étranger, on devra soupçonner la complication tuberculeuse (a). » En 1864, M. N. Guéneau de Mussy a pourtant présenté à la Société médicale des hô- pitaux de Paris, un enfant, âgé de 3 ans, qui avait offert tous les signes physiques et les troubles fonctionnels de la phthisie pulmonaire, et qui avait très-rapidement guéri après l’expulsion d’un noyau de prune. (Voy. Bourdillat, toc. cit. p. 122.)] (1) C’est ce qui aurait eu lieu dans le cas que M. Porter cite (p. 198) d’après La Marti- nière, et dans lequel « un homme conserva une pièce d’or dans l’un des ventricules du larynx, sans que cela donnât lieu à autre chose qu’à de la suppuration et à quelques au- tres phénomènes, de la nature de ceux que peut produire la présence d’un corps etran- ger; et, pourtant, la mort finit par arriver. » [On sait que la possibilité du séjour du corps étranger dans les ventricules du larynx n’est.pas également admise par.tous les observateurs, et que, contrairement à l’opinion de Louis, de Desault, de M. Maslieurat-Lagémard et de M. Montaudon Barras [b), A. Berard e M.T. Bertholle (c) formulent, à cet egard, une opinion complètement négative. Le dernier de ces deuxauteurs insiste même sur ce fait, que 1 implantation d un eoips etian^ei le larynx ou dans la trachée produit des accidents fort giaves, plus 0iaxes meme que ceux auxquels donne lieu d’abord un corps étranger mobile, lorsqu'il vient a tomber dans une des bronches. On devrait donc soupçonner 1 implantation d un ioips ians i larynx, si la suffocation se produisait sans relâche, avec des convulsions et e le ioi is la) T. Bertholle, loc. cit.. p. 64. (6) Bulletin de l’Académie de médecine de Paris, 1844.TRAITEMENT DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 477 (a) T. Bertholle, loc. cit., p, 48. uiôme à l’état de liberté dans la trachée, et cela pendant longtemps, sans don- ner lieu à des symptômes aigus; néanmoins, les cas auxquels je fais allusion ne modifient nullement la règle générale,à savoir, que les accidents de ce genre se terminent en définitive d'une manière funeste, et que, quelque grave que puisse paraître l’opération, en face de symptômes en apparence légers dans le présent, c’est un devoir pour le chirurgien de se hâter d extraire immédiate- ment le corps étranger. Expulsion du corps étranger, sans le secours de l’opération. — Que le corps etran- ger soit logé dans le larynx ou dans quelque autre partie du tube aérien, si les symptômes qui révèlent sa présence ne sont pas très-pressants, il n est pas impossible que souvent on parvienne à en débarrasser le patient sans lui faire subir d’opération : on doit, pour cela, faire vomir l’enfant, le renverser sens dessus dessous et lui frapper sur le dos. Mais ce procédé n est pas pai lui-méme tout à fait exempt de dangers; attendu que, lorsqu on est parvenu à le déplacer, le corps étranger peut venir se placer entre les cordes vocales, et l’on peut voir se produire alors des phénomènes de suffocation imminente. Avant de recourir à ce moyen de traitement, le chiurgien doit donc ûüe piêL à ouvrir immédiatement la trachée, pour le cas où cela deviendrait tout à coup nécessaire. [On devra, du reste, ne pas laisser longtemps le malade dans la position in- diquée précédemment, et mieux vaudrait répéter la tentative, à plusieurs re- prises, si l’on ne réussissait pas aussi promptement qu on le voudrait. 11 sera même prudent de faire relever le patient presque aussitôt, et de mettie un certain intervalle entre les différents essais, si le corps n a pas traverse d em- blée la glotte avec l’air expiré: il est, en effet, peu probable qu’il puisse sortir, lorsque la sensibilité de cette dernière sera éveillée. Obs. 111. — Un malade, dont M. Power a rapporté l’observation, avait l’habi- tude, en travaillant, de tenir un caillou dans §>a bouche, pour entretenir celte dernière dans un état constant d’humidité : tout à coup, il sentit, au moment d’une forte inspiration, le corps étranger pénétrer dans le conduit aérien. Un médecin de Dartford, qu’il consulta d’abord, l’engagea à recourir aux vomitifs et à se renverser la tête en bas, dans l’espoir que le poids du corps étranger pour- rait, la toux aidant, en amener l’expulsion. Dans celte position, le malade sentit plusieurs fois le caillou se déplacer, mais sans en être débarrassé. A Guy’s Hospital, où il se présenta ensuite, le même moyen fut employé de nouveau sans succès, et on conseilla au malade de revenir pour se soumettre à la tra- chéotomie. Ce fut alors qu’il vint à Westminster Hospital, à la consultation de M. Power, se déclarant prêt à subir l’opération. M. Power, ayant fait placer le malade en travers sur le lit, le ventre appuyé, la tête et la poitrine en po sition déclive, lui conseilla de faire une forte inspiration, puis de tousser for- tement ; et, au même moment, il lui fit donner un coup vigoureux dans le sement des extrémités. La mort peut alors survenir très-rapidement, à moins que le volume du corps implanté ne soit très-petit et ne livre passage à une colonne d’air suf- fisante (a).]TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 478 le dos. La pierre fui lancée avec force sur le plancher, après être resiée 45 heures dans la trachée : celte pierre était un caillou, à surface polie, roulé par les eaux (I ).] Trachéotomie. — Dans les cas plus pressants, ou bien dans ceux où le moyen précédemment indiqué a échoué, on doit, sans tarder, pratiquer la trachéotomie (2). La partie de la trachée sur laquelle doit porter l’incision, dépend de la hauteur du siège qu’occupe le corps étranger lui-même. (1) The Lancet et Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie. Paris, 1804. [Obs„ — Brodie rapporte que, le 3 avril, l’ingénieur Brunei avait avalé un demi-sou- verain (half-crown) : le malade fut pris aussitôt d'un accès de suffocation, qui ne se re- produisit, ensuite, que six jours après. Le G, il se produisit de la douleur au niveau de la bronche droite ; le 9, Brunei sentit le corps se déplacer et se mit sur un plan incliné ; mais un violent accès de suffocation le força de suspendre son expérience. Le 21, mal- gré l’application du stéthoscope, on ne percevait aucun phénomène indiquant l’existence d’une lésion dans les voies respiratoires. Le 25, le malade fut couché sur une plate- forme, rendue mobile, et, après l’avoir incliné à 90 degrés, on lui frappa sur le dos, puis on le suspendit, et le tout sans succès. Le 27, la trachéotomie fut résolue; on pensait pouvoir extraire la pièce de monnaie par l’ouverture de la trachée, ou conserver du moins une voie à l’introduction de l’air pendant l’altitude penchée. L’incision une fois faite à la trachée, on renouvela la position inclinée, mais sans ré- sultat. Enfin, le 13 mai, on fit une nouvelle expérience avec la plate-forme, et la pièce de monnaie fut rejetée par la bouche {a).J (2) [Louis, Boyer, Jobert (de Lamballe), M. Nélaton, insistent sur la nécessité de prati- quer de bonne heure l’opération. M. T. Bertholle fait remarquer que les faits semblent prouver que les premiers accidents sont les plus graves, et que, ceux-là une fois cal- més, les malades ont plus de chances, sinon de guérir, au moins de ne pas périr dans un accès de suffocation ; il faudrait donc, pense-t-il, en conclure que la trachéotomie est d’autant plus urgente, que l’introduction du corps étranger est plus récente (ô). D’un autre côté, M. T. Bertholle a établi (c) que près de moitié des malades non opé- rés ont succombé, et que l’expulsion, suivie de guérison, n’a eu lieu qu’un peu plus d’une fois sur deux. Les résultats offerts par la trachéotomie sont bien plus favorables; puisque, sur 45 observations analysées par notre confrère, on trouve 33 guérisons et 12 décès, soit à peu près 3 guérisons sur 4 opérés. M. Paul Arronsohn a fait également un relevé de 08 opérés, desquels 50 ont guéri et 18 seulement sont morts ; ce qui donne 4 guérisons pour 7 opérés [d). Ces chiffres plaident assez en faveur de l’opération, pour ne pas permettre d’hésita- tion au chirurgien, après que, se fondant sur la notion du volume ou de la nature du corps étranger, il aura dûment pesé les circonstances favorables ou défavorables à l’ex- pulsion simple. D'ailleurs, tous les chirurgiens paraissent d’avis que la trachéotomie, faite pour des corps étrangers, présente une gravité bien moindre que lorsqu’il s’agit du croup. M. P. Guersant (e) rapporte avoir eu l’occasion de faire 5 trachéotomies pour extraire des haricots qui avaient pénétré dans la trachée, et avoir réussi ainsi à guérir 4 malades. Le cinquième, qui succomba, avait été opéré 18 jours après l’acci- dent, et fut emporté par une pneumonie.] (a) Brodie, Gazette médicale de Paris. 1844, p. 104. [b) T. Bertholle, toc. cit., p. 10(i. \n) T. Bertholle, toc. cit., p. 107. (d) Paul Arronsohn, cité par T. Bertholle, p. 107. (e) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants. Paris, 1865; p. 214.TRAITEMENT DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 470 Si ce corps est arrêté dans l'intérieur ou au voisinage de l’un des venlri- ailes du larynx, on ne peut l’exlraire avec certitude, qu’en pratiquant une opération semblable à celle que je décrirai plus loin, lorsque je m’occu- perai de l’extraction des tumeurs du larynx. On doit pratiquer l'ouverture du tube aérien au-dessus de l’isthme du corps thyroïde, et glisser de bas en haut, par cette ouverture, une sonde cannelée ou une sonde ordinaire entre les lèvres de la glotte (I). On réussira ainsi quelquefois à déplacer le corps étranger, et à le repousser jusque dans la bouche (2). Si l’on échouait, on fixe- (1) M. Bryant (loc. cit., p. 72) dit avoir observé un cas dans lequel on méconnut la présence du corps étranger, pour s’être servi d’une sonde cannelée ordinaire ; tandis que, si l’on avait introduit par la plaie jusqu’entre les lèvres de la glotte une grosse sonde, on aurait forcément heurté le corps étranger, et peut-être l’eût-on pu déplacer. [Dans un cas, où une mâchoire de maquereau se trouvait arrêtée dans le larynx d’un enfant, Pelletan fixa une bandelette de linge à l’extrémité d’un stylet; et, Payant mouillée d’huile, il l’introduisit par la plaie jusque dans l’arrière-bouche. 11 balaya, pour ainsi dire, le larynx à plusieurs reprises ; et ce procédé ne chagrina même pas l’enfant, qui respirait librement par la plaie de la trachée. On vit bientôt le corps s’en- gager par la plaie des téguments, et on en fit l’extraction. ] (2) [Il peut arriver que le corps étranger, au moment où il quitte les voies aériennes, soit brusquement rejeté au dehors par la bouche, ou bien même qu’il soit avalé. Obs. A. — M. Yogelvanger (a) rapporte qu’un enfant, âgé de cinq ans, avait avalé un morceau de carotte, en bâillant. La trachéotomie fut faite, et, dès lors, l’enfant respirait librement; mais, dès qu’on fermait l’ouverture artificielle, la suffocation reparaissait. L’opérateur en conclut que le morceau de carotte était dans le larynx ; il réussit à le pousser avec une pince jusque dans le pharynx, d’où il passa dans l’œsophage, et fut dé- gluti. L’enfant eut conscience d’avoir avalé quelque chose, et la plaie de la trachée, maintenue fermée, n’amena plus de suffocation. — L’enfant guérit. Obs. B.—Le 7 octobre 1856, entrait à l’hôpital Beaujon, dans le service de Robert, un enfant âgé de huit ans. Les parents du petit malade racontaient que, le 14 septembre, il jouait avec une tige en ivoire, qu’il tournait dans sa bouche, lorsqu’il l’avala brusque- ment. Depuis ce moment, l’enfant avait eu plusieurs accès de suffocation très-violents; le médecin qui l’avait vu d’abord avait sondé l’œsophage et l’avait trouvé libre. Tout portait donc à supposer que le corps étranger avait pénétré dans la glotte ; et, d’ailleurs, le petit malade racontait parfaitement qu’en suçant cette tige en ivoire, il l’avait ava- lée par surprise. Le jour de son entrée à l’hôpital, l’auscultation dénotait une différence très-remar- quable dans le bruit respiratoire des deux poumons; à droite, il était très-faible, tan- dis qu’à gauche, il était très-intense, comme supplémentaire. L’oreille percevait, en outre,-au niveau de la bronche droite, de gros râles ronflants et un clapotement obscur; on entendait également, du côté gauche, quelques râles, mais beaucoup moins forts. La percussion ne donnait aucune différence de son entre les deux côtés de la poitrine. — Cette première journée se passa sans accidents, l’enfant demeurant calme. Le 8, le calme continue ; l’enfant mange avec appétit et ne paraît nullement incom- modé : Robert se décide donc à remettre l’opération au lendemain. Mais, dans l’après- midi, les efforts faits pour aller à la garde-robe provoquent un violent accès de suffo- cation, qui dure assez longtemps pour que l’interne de garde se décide à envoyer chercher Robert. Cependant, à 4 heures, tout avait cessé, et l’enfant mangeait paisiblement. Le 9, Robert, assisté de M. Huguier, se décide à pratiquer la trachéotomie. Partant (a) Yogelvanger, Gazette médicale de Parie, 1846.480 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. rait le larynx avec lapoinle d'un crochet, on inciserait le cartilage thyroïde avec un bistouri étroit et boutonné, de façon à élargir l’incision par en haut, et l’on maintiendrait les lèvres de la plaie écartées l’une de l’autre à l’aide de crochets. I.es cordes vocales et les ventricules du larynx seraient dès lors complètement en vue de l’opérateur, qui pourrait ainsi extraire facilement le corps étranger. Si, au contraire, le corps étranger est resté libre dans la trachée, ou s’il est enserré dans l’une des bronches, on doit pratiquer l’ouverture aussi bas qu’il sera possible de le faire sans danger. Si le corps resté libre dans la trachée se déplace de temps en temps de haut en bas et donne lieu parfois à une toux violente, lorsqu’il vient se heurter contre les cordes vocales, 1 opération a pour but d’ouvrir autant que possible un accès à l’air, au-dessous du corps étranger, ou au moins sur un point assez rapproché de l’espace dans lequel il se meut, pour qu’on puisse l’extraire facilement par cette voie. 11 semble que le con- tact d’un corps étranger qui se déplace librement agisse sur la bifurcation des bronches, de façon à donner naissance à une toux spasmodique, qui peut suf- fire elle-même à expulser le corps étranger, pourvu que l’ouverture soit assez rapprochée et suffisamment large (on sait, d’ailleurs, qu’une ouverture petite, pratiquée un peu haut, doit ici être inutile). Si le corps étranger s’est arrêté dans l’une des bronches, on n’a de chances de l'extraire qu’autant qu’on aura pratiqué l’ouverture très-bas, quoiqu’il ne faille pas oublier, du reste, qu une de l’idée que le corps étranger était tombé dans la bronche droite, qu’il se déplaçait de temps en temps pour remonter dans la trachée, et produisait, en irritant la glotte, les symptômes asphyxiques, — Robert se proposait, après avoir ouvert largement la trachee, de mettre l’enfant la tête en bas. Il pensait amener ainsi le corps étranger dans ce ca- nal, sous l’influence de la pesanteur, et le saisir alors avec des pinces. Le chirurgien divisa donc, l’une après l’autre, la peau et les aponévroses par une lon- gue incision, qui allait jusqu’à la fourchette sternale. Le corps thyroïde, qu’il fallut en- suite inciser, donnant beaucoup de sang, M. Huguier eut l’idée de comprendre chaque lobe de cet organe dans une ligature passée au moyen d’une aiguille courbe, et 1 hémor- rhagie cessa aussitôt. Au moment où la trachée était à découvert, l’enfant fut pris subite- ment d’un spasme effrayant, qui le mit à deux doigts de la mort, et força 1 operateur a ouvrir précipitamment le tube aérien, en même temps qu’on donnait de 1 air par les fenê- tres et qu’on lui jetait de l’eau sur le visage et le cou. L’accès dissipe, Robert prolongea son incision de bas en haut avec un bistouri boutonné : au meme instant, 1 enfant fit un effort d’expulsion, et rendit le corps étranger par la bouche, a la grande sut pnse des as- sistants. (Ce corps était une tige en ivoire, de la longueur de 3 centimètres, présentant des renflements gros comme un pois et séparés les uns des autres par une ramuie en spirales.) (a)] (a) Pour les détails ultérieurs de ce cas, nous renverrons le lecteur au travail cité de M. T. Ber- Iholle [loc. cit., pp. 3-b). p n oue selon toute probabilité, si les choses Nous ferons seulement remarquer, avec M. T. Bertholle, q , Robert* en ouvrant la trachée, se sont passées comme nous venons de le dire, c.®la l‘en. qétran„er (et il n’est peut-être pas l’avait ponctionnée dans l’endroit meme ou s'eg^‘t alor® *dont |a lame était tout ébréchée) : en inutile de dire que les traces en étaient res ees sur e b sto ^ ,e bistouri boutonné, et lui voulaut agrandir son mois,on de bas en haut, il chassa ensu P le h x et brusquement fit traverser la glotte ; de telle sorte que la tige d ivone put e c P rejetée par la bouche.TRAITEMENT DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 4SI opération a peu de chances de succès en pareils cas, surtout chez les en- fants (I). [L'observation suivante est un bel exemple de l’influence que l’intervention de la toux spasmodique peut exercer sur l’expulsion des corps etrangers des voies aériennes, pourvu que l’ouverture soit favorablement disposée : Obs. II. — Le 10 juin 1S62, une petite fille, Agée de six ans, avala brusque- ment un haricot, avec lequel elle jouait dans sa bouche. Elle fut prise, pres- que aussitôt, d’une quinte de toux très-forte, avec suffocation. Les parents lui donnèrent, de leur chef, un vomitif,sans réussir néanmoins à amener l’expul- sion du haricot. La nuit suivante se passa avec un peu d’agitation, mais sans accès de suffocation. Le lendemain 11, l’enfant fut conduite à la consultation de M. Legrand, à qui la mère donna les renseignements qui précèdent, et qui constata qu’il n’exis- tait ni anxiété, ni suffocation, ni aucun signe capable de faire soupçonner la présence du corps étranger dans les voies aériennes. M. Legrand conseilla d'at- tendre et d’observer les selles avec soin. Cependant le 13, il fut appelé parce que l’enfant avait eu, dans la nuit, de nombieux accès de suffocation ; mais il la trouva calme au moment de sa vi- site. L’auscultation ne lui fit percevoir aucune différence dans les phénomè- nes stéthoscopiques des deux poumons, et la percussion ne dénotait aucune différence de son. D’ailleurs, l’enfant était sans fièvre. M. Legrand pres- crivit un vomitif (30 centigr. de poudre d’ipéca et 5 centigr. de tartre stibié) ; les vomissements furent peu abondants, et le reste de la journée se passa sans accidents. Le 14, la nuit fut passable, les accès furent peu nombreux et peu intenses; on constatait une matité très-appréciable au sommet du poumon gauche en avant; le bruit respiratoire paraissait très-faible à gauche, presque nul, tandis qu’il était exagéré à droite. M. Legrand pensa que le haricot était placé dans la bronche gauche. Le soir du même jour, des accès violents de suffocation survinrent, à la suite desquels la matité sous la clavicule gauche sembla avoir disparu, mais le murmure respiratoire resta très-faible de ce côté. Le 15, les symptômes étaient les mêmes que la veille, et la nuit avait été très-agitée. M. Legrand et M. T. Bertholle virent alors la malade ensemble. Le murmure vésiculaire du poumon gauche était notablement affaibli, et rem- placé par de gros rôles ronflants, la matité sous la clavicule gauche n’exi.-tait plus. D’ailleurs la petite malade était calme, sans fièvre et sans gêne apparente de la respiration. M. T. Bertholle était convaincu que le haricot était logé dans la bronche gauche, et que, de là, il se déplaçait, par intervalles, pour ve- nir dans la trachée se présenter à la glotte, où il déterminait des spasmes ac- compagnés de suffocation. I.es confrères réunis eurent un moment l’idée de placer l’enfant, la tête en bas, de façon à solliciter parla pesanteur le passage du haricot à travers la glotte ; mais ils furent arrêtés par la crainte de déter- miner un accès de suffocation, pendant lequel l’enfant pourrait succomber; et d’ailleurs, le gonflement du haricot et son léger poids spécifique donnaient peu de chances d’arriver ainsi à sou expulsion. Il fut décidé, en conséquence, que, si les accès se reproduisaient, on procéderait, le lendemain, àl’ouvertur de la trachée. Le 16, la nuit fut très-mauvaise ; les signes stéthoscopiques étaient les mêmes (1) On doit toujours chloroformer le malade, quand on veut pratiquer une opération de ce genre. Holmes. 31482 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. (1) T. Liertbolle, loc. cit., p. G-10. que la veille. L’opération fut donc décidée, avec l’aquiesceraent des parents, qui avaient fini par y consentir; et le soir, vers quatre heures, M. Bertholle la pratiqua, avec le concours de M. Legrand et de MM. Descliaumes, Véry et Grêlât (de Boulogne). Llle fut assez simple ; une seule ligature fut nécessaire, et, mal- gré les cris et les efforts de l’enfant, il ne survint aucun accès de suffocation. L’opérateur espérait, en ouvrant la trachée, voir le haricot se présenter dans la plaie; mais sa déception fut complète. Toutefois, il ne fut pas ébranlé dans sa conviction, que le corps étranger était logé dans la bronche gauche. 11 pro- longea donc son incision en haut et en bas, de façon à faire une large ouver- ture, et laissa la plaie béante, la recouvrant seulement d’une cravate lâche, pour la préserver du contact de l'air, autant que possible. Un seul accès de suf- focation se déclara après le départ des médecins, et le reste de la nuit fut tranquille. Le 17, au matin, l’enfant n’avait pas de fièvre, 1 auscultation dénotait les mêmes signes que précédemment, c’est-à-dire faiblesse du bruit respiratoire à gauche, avec gros râles ronflants. M. T. Bertholle essaya, en introduisant le dilatateur dans la plaie, de déterminer des accès de toux, pendant lesquels, espérait-il, le haricot pourrait remonter dans la trachée et venir se présenter à l’ouverture pratiquée sur elle : le résultat fut encore nul. Cependant, il était évident que le corps étranger se déplaçait de temps en temps pour venir titil- ler la glotte et causer les accès de suffocation. L’opérateur avait placé près de l’enrant une religieuse très-intelligente en lui recommandant, dès que sur- viendrait un accès, de ne pas hésiter à plonger le dilatateur dans la plaie; et il lui avait démontré même plusieurs fois la manœuvre. La journée fut encore très-calme. Cependant, vers six heures du soir, un accès violent éclata ; on n’eut que le temps de courir chez M. Legrand, qui se hâta d’introduire le dilatateur : l’enfanL était cyanosée, la face était vultueuse. Notre confrère maintint, pendant quelques minutes, les lèvres de la plaie écar- tées • deux fois, il sentit le haricot venir frapper les extrémités du dilatateur, et ce' n’est qu’à la troisième fois, que le corps étranger s’échappa avec force et fut précipité au loin dans la chambre.— L enfant tut soulagée sur-le-champ, ^L^IS la nuit fut bonne. Au moment de l’arrivée de M. Bertholle, 1 enfant avait un neu de fièvre ; l’auscultation faisait entendre des râles sibilants et muqueuxfà gauche; il y avait de la toux, mais sans suffocation. Les bords de la plaie furent rapprochés et maintenus en contact par deux compresses graduées, placées^de chaque côté, et fixées par des bandelettes de dia- ^LiTn) la nuit fut assez calme; pourtant l’enfant se plaignait de souffrir dans 1 a gorge-l’inspection de la région fil découvrir de la rougeur et du gonflement des amygdales. La fièvre était modérée, et l’oreille perceva.t encore quelques T aUvaU disparu ; Venant parafai, dire sensiblement mieux elle ofdmençT/P^dreP des’altoeuts substantiels, et la plaie se rétractait ‘“du 20 "au 24, l'enfant allant de mieux en mieux, ou cautérisait chaque jour les bords de la plaie a.ec le nitrate d'argent. Dn » au « la coup diminué d’étendue, mais elle donnait encore issue a un peu d air. e -y clic était complètement fermée; la voix restait encore emouée, comme étou lie; mâL depïit dfe a cessé de’l'é.re, et l'enfant a toujours jeu, d'une bonne santé (1).]TRAITEMENT DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 483 Dans tous les cas où il existe un corps étranger dans les voies aéiiennes, on ne doit pas chercher à introduire de canule dans la trachée (I), à moins qu’il ne soit bien évident que l’ouverture qu’on a pratiquée est située au-dessous du siège qu’occupe le corps étranger. On doit, au contraire, tenir largement ouverte la plaie de la trachée (2), soit en maintenant ses lèvres écartées à l'aide de fils qu’on relie l’un à l’autre par derrière (3), soit même en détachant une petite portion de la paroi antérieure de la trachée. Si le corps étranger est arrêté au-dessous de l’ouverture qu’on a pratiquée, il est possible habituellement de l’extraire, ou, tout au moins, de le déplacer; mais, s'il était inaccessible et si l’on était convaincu qu’il siégeât réellement au-dessus de l’ouverture faite à la trachée, je serais disposé à conseiller d’introduire la canule dans la trachée, afin que les parties intéressées pussent rester parfaitement en repos. Les corps étrangers qui nous occupent ne se trouvent pas arrêtés dans les voies aérien- nes par le seul fait de l’obstacle mécanique dû à la disposition anatomique des parties; il s’ajoute encore ici une influence partielle, qui est due au spasme que l’irritation incessante de la muqueuse fait naître dans les fibres musculaires du tube aérien (4). Or, cette irritation doit s’amender matérielle- ment, sous l’influence de l’inlroduction de la canule dans la trachée, la partie supérieure des voies aériennes ayant ainsi en réalité cessé de faire partie du (1) Obs.— [Un enfant, âgé de onze mois, fut pris subitement de suffocation, sans que l’en sût qu’il avait avalé un corps étranger. La trachéotomie fut faite, et on mit une canule dans la plaie. La journée et la nuit suivantes furent calmes; mais,le lendemain, à 6 heures, il se déclara un accès de suffocation dans lequel l’enfant succomba. A l’autop- sie, on trouva un petit morceau de liège, à 1 centimètre au-dessus de la bifurcation de la trachée («). M. T. Bertholle, qui insiste {k) sur la nécessité de ne pas placer une canule dans la plaie (attendu que la présence de cet instrument pourrait gêner la sortie du corps étran- ger et causer l’asphyxie), rappelle (c) un cas dans lequel M. Boutillier (de Rouen), après avoir ouvert la trachée d'un enfant qui avait un noyau dans les Ijronches, eut l’idée d’v placer une canule, pendant quelques minutes. Le corps étranger vint d’abord frapper inutilement les parties inférieures de la canule, et, dès qu’on eut retiré cette dernière, il ne tarda pas à s’échapper.] (2) [Un chirurgien distingué venait de faire la trachéotomie à un enfant de dix-huit mois pour donner issue à un haricot qui avait pénétré dans les voies aéiiennes: le corps étranger ne sortit pas. Pendant que, pour l’extraire, l’opérateur était allé cher- cher une pince œsophagienne, la plaie n’étant pas di'atée, l’enfant suffoqua (d).} (3) [M. Maslieurat-Lagémard (loc. cit.) propose, pour maintenir la dilatation, de pla- cer deux épingles recourbées en crochet, et liées autour du cou par un fil M Bertholle pense, toutefois, qu’il vaudrait mieux substituer au fil un ruban en caoutchouc, de façon à ce que la ligature, conservant la même tension pendant la toux et dans le repos, puisse - exercer une traction égale dans les deux cas (lue. cit., p. 113).] (4) Quelquefois il peut arriver que le corps étranger, étant de nature poreuse, vienne à se gonfler en s’imbibant de mucus. C’est ce qui aurait eu lieu,selon M. Bryant (C Unie al Surrjery,part. II, p. 90), dans un cas où un haricot s’était arrêté dans la bronche droite. (a) Moysanl, Bulletin de la Société anatomque de Paris, !r“ série, t. XXX, p. 256 (b) Bertholle, loc. cit., p. 113. (c) Bertholle, loc. cit. (d) Voy. dans T. Berlholte, loc. cit., p. 113.484 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. tube respiratoire; et c’est alors que l’on peut employer, avec plus de chances de succès, les moyens auxquels on pense devoir recourir pour 1 extraction du corps étranger. Dans les cas ordinaires, si l’on ne peut parvenir à le déplacer, on se bornera à recouvrir l’ouverture avec un morceau de gaze ou de mousse- line, el l’on (em, bientôt après, une nouvelle tentative. Si le corps étranger n’est pas mobile, on ne doit pas s’attendre à voir l’enfant sunivre longtemps, à moins qu’on ne parvienne tout à coup à réaliser l'extraction ; si, au conlraire, comme dans le cas de M. Brunei (I), le corps est mobile, on peut réussir dans une tentative ultérieure, après avoir échoué d abord. lit. Fractures et ruptures «1e la trachée et du larynx. Quelquefois, chez les enfants, à l’occasion d’une chute sur un corps formant relief, on voit se produire une fracture avec déplacement de l'un des cartilages du larynx, qui peut môme être compliquée de plaie. Dans les accidents de ce genre, il peut également arriver que la partie inférieure de la trachée se sépare com- plètement de la partie supérieure ou même du larynx. Le docteui Hunt a pu- blié sur ce sujet un travail intéressant (2), qui repose sur l’analyse de tous les cas qu’il a pu relever dans les annales de la science, indépendamment d un fait qu’il a recueilli dans sa propre pratique. La somme des cas sur lesquels porte l’analyse s’élève à 29 (il est vrai que, dans deux d’entre eux, la nature de la lésion est restée indéterminée). Sur quinze malades, dont on avait note l’âge, cinq appartenaient à l’enfance. Cette proportion semble indiquer que, malgré leur élasticité et la moindre saillie qu’elles forment dans le jeune âge, les parties sont pourtant plus exposées aux traumatismes que dans un âge plus avancé, ce qui tient sans doute à ce que les enfants sont plus exposés aussi à faire des chutes dans lesquelles les parties qui nous occupent ne se trouvent pas protégées. Les lésions de ce genre sont toujours graves, puisque, sur 27 cas, dans lesquels le doute n’était pas possible, il y a eu 17 morts. Symptômes de la lésion mécanique du tube aérien. — Relativement aux symp- tômes de la lésion qui nous occupe, le docteur Hunt dit qu’il y a toujours, en pareils cas, de la dyspnée, de l’orthopnée et de l’emphysème, phénomènes auxquels se rattachent de désastreuses conséquences, c’est-à-dire de 1 anxiété et la teinte livide des téguments. Quant à la douleur et à la toux, elles peu- vent exister concurremment ou bien être absentes; quelquefois aussi la dé- glutition reste facile. S’il se produit une expectoration sanguinolente, en même temps que l’on constate les symptômes précédents, cela complète les éléments d’un diagnostic presque certain, d’après le docteur Hunt; et, si la voix est * devenue enrouée, on est autorisé à penser que c’est le larynx qui est le siège de la solution de continuité. 11 se produit, d’ordinaire, une tuméfaction tede, que cela rend impossible l’examen du larynx avec les doigts, et, par suite, la constatation de la crépitation. (1) Sir B Brodie’s Works, vol. III, p. 124, 1865. 2) Hunt, American Journal of Medical sciences fur April 1866. - Yoy. aussi The Bien- nia': Rétrospect of lhe New Sydenham Society, for 1865-1 66, p. 243.TRACHÉOTOMIE DANS LES AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 48o Traitement. Dans les cas les plus légers, le traitement consiste à employer les moyens antiphlogistiques, conjointement au maintien dans les conditions du repos et du silence ; et c’est à ce traitement que quatre des dix malades indiqués par le docteur Hunt ont dû leur guérison. A cet égard, notre confrère pense « que son relevé démontre que l’intervention active et prompte de la laryngotomie ou delà trachéotomie offre seule des chances de succès, dans les cas où 1 exis- tence de l’emphysème et d’une expectoration sanguinolente attestent que la membrane muqueuse bronchique a été déchirée par les fragments biisés du corps étranger... Si, donc, on voit se produire l’expectoration sanguinolente et l’emphysème (accompagné des autres symptômes précédemment indiqués), on doit, sans tarder (t), pratiquer l’opération ; car, dit l’auteur, nous ne connais- sons pas un seul cas de ce genre dans lequel on ait réussi sans le secours de l o- pération. Cependant, un léger retard n’est pas toujours incompatible avec la guérison, ainsi que le prouve le cas du docteur Mac-Clean (cité aussi dans le Relrospect), cas dans lequel l’opération ne fut pratiquée que le sixième jour. Mais, quand on a suffisamment reconnu la nature de la lésion, on ne doit pas perdre un instant, et, d’ordinaire, après l’opération, le malade retrouve sa respiration, comme à l’état normal. A plus forte raison en est-il ainsi, quand il s’agit de lésions du tube aérien qui ne sont pas compliquées de plaie. Les plaies du larynx et de la trachée, qu’elles coïncident ou non a^ec une lésion des cariilages, doivent être traitées d’après les principes qui règlent or- dinairement le traitement des plaies de la partie antérieure du cou. Mais il faut reconnaître que ces plaies s’observent rarement dans les premières an- nées de la vie. IV. B ml ira I ions delà tracliéolomie dans les affections d origine patho- logique. — Nous nous sommes jusqu’ici occupés exclusivement de questions que l’on peut considérer comme purement du domaine chirurgical ; mais, en ce qui concerne lesaulrcs indications de latrachéotomie, qui se présentent dans les cas de maladies internes, je dois nécessairement empiéter sur le domaine du médecin. Ces indications peuvent toutes être classées comme dérivant d une même cause; à savoir : l’entrave apportée à l’acte respiratoire dans les cas de laryngite aiguë (en comprenant sous ce terme général le croup simple, le croup diphthérilique, la diphthérie', dans ceux de laryngite chronique, et dans ceux aussioù des tumeurs se développent dans le larynx. Il serait superflu d’insister ici sur les indications possibles de la trachéotomie dans quelques cas exception- nels de tétanos ou d’hydrophobie, et je crois qu’on a abandonné maintenant la (1) [Telle est aussi la conclusion à laquelle M. E. Fredet a é'.é conduit par l’examen des faits (a).] (a) E. Fredet, Quelques considérations sur les fractures traumatiques du larynx et leur traite- ment. Paris, 1868.486 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. proposition que le docteur M. Marshall-Hall avait faite de se servir de la trachéo- tomie, comme moyen curatif, dans l’épilepsie. Nous ajouterons encore que, dans quelques circonstances, on a été conduit à faire la trachéotomie pour sous- traire le malade aux effets de la compression exercée sur le tube aérien par des tumeurs extérieures ou par le corps thyroïde augmenté de volume; mais je ne sache pas qu’aucun cas de ce genre se soit encore produit chez un enfant. A. Laryngite aigue. — Il me semble qu’au point de vue chirurgical, mieux vaut considérer ici simplement comme autant de formes de l'inflammation ai- guë du larynx les affections qu’on désigne sous les noms de croup simple, croup diphthéiitique, diphtliérie (1).Cette inflammation aiguë du larynx se pré- sente, chezlesenfants, sous Irois formes principales:— 1° en coïncidence avec les symptômes généraux de l’inflammation aiguë, la dyspnée constituant alors le phénomène le plus menaçant pour la vie ; — 2° en coïncidence avec une fièvre lente, la dyspnée n’étant pas alors plus menaçante pour la vie, et peut- être même l’étant moins que la fièvre elle-même ; — 3° en coïncidence avec une des affections aiguës, à la suite desquelles elle est survenue habituellement, la rougeole ou la scarlatine. Dans toutes les conditions que je viens d’indiquer, et dans tous les cas dont j’ai été témoin, la laryngite était toujours associée à la bronchite ou à la bronchio-pneumonie. Je crois que, dans la première des trois formes que j’ai indiquées, on peut opérer de bonne heure, soit que la dyspnée menace réellement 1 existence, soit que l’on n’ait pu réussir à arrêter le cours de la maladie, malgré 1 usage opiniâtre d’un traitement antiphlogistique (vomitifs, préparations anlimoniées, ou même calomel). Dans la seconde forme, on doit régler sa conduite sui le degré de la dyspnée : si cette dernière est menaçante dans un terme pro- chain, on peut tenter de faire l’opération; mais, néanmoins, on ne la fera pas sans prévenir les parents du peu de chances de succès qu’elle offre en paieils cas. Dans la troisième forme, je crois qu’il est presque inutile d opérer; et pourtant, on ne saurait blâmer celui qui pratiquerait 1 opération, dans de pa- reilles circonstances, attendu que le cas est par lui-même presque ceitaino- ment désespéré. (1) Je ne prétends pas vouloir nier, ni affirmer qu’il y ait réellement une difféienee essentielle entre le croup et la diplithérie; je veux dire seulement qu’à la période a la- quelle les chirurgiens sont appelés à pratiquer l’opération, il n’est, dans la majorité des cas, rien moins que possible de distinguer l'un de l’autre. Dans quelques cas, la pré- sence de fausses membranes dans l’arrière-gorge fait donner à la maladie le nom de diphthérie; mais,il est d’autres cas, aans lesquels on ne peut apercevoir aucune fausse membrane, et qui sont pourtant identiques aux précédents sous leîappoit es s\mp ornes et des conséquences. La paralysie, cet autre symptôme caractéristique de la diplithene, ne se montre que bien après l’époque où l’on a dû résoudre la question e oppoi uni e de la trachéotomie. On rencontre dans la pratique un grand nombre de cas dans les- quels on ne peut distinguer tout d’abord le croup de la diphthéiie. A peine ai je esoiu peut-être de rappeler au lecteur que les fausses membranes ou membianes d p it îeii tiques se forment sur les surfaces muqueuses enflammées, dans des cas où 1 inflamma tion ne présente aucune espèce de caractère spécifique, comme, par exemple, ans e cas de brûlures du larynx que j’ai cité dans la note de la page 201.TRACHÉOTOMIE DANS LA LARYNGITE AIGUE. 487 Statistique générale des résultats de la trachéotomie dans les cas de laryngite aigue. — Les résultats de nos opérations de trachéotomie, à l’hôpital des Sick Chil- dren, dans les cas de croup simple et de croup diphthéritique, sont très-défavo- rables à l’opération, lorsqu’on les compare à ceux qui ont été obtenus, dans d’autres établissements ou dans leur clientèle privée, par quelques opérateurs, qui probablement sont intervenus à une période moins avancée de la maladie. C’est ainsi que M. Spence dit, dans une note qui a paru (en mars 18(4) dans The Edinburgh medical journal, que, suY cinquante-quatre opérations pratiquées pour le croup simple ou pour le croup diphthéritique, il a obtenu dix-huit guérisons. Le docteur Buchanan, dans un travail que j’indiquerai plus loin (vov. p. 0O8), revendique neuf cas de guérison sur vingt-six opérations. L’au- teur d’une revue publiée sur ce sujet dans le Journal fur Kinderkrankheiten (t. XXXI, p. 36) cite un relevé qu’il emprunte à M. Chailly, et d’après lequel on aurait obtenu quatre-vingt-six guérisons, sur trois cent quatre-vingt-dix opérations pratiquées dans l’espace de huit années (seulement on ne dit pas où les opérations ont été faites). D’un autre côté, à l’hôpital des Enfants, sur cinquante cas publiés comme ayant été l’objet d’une opération, pour la diphthé- rie ou pour le croup simple, de la part de plusieurs opérateurs différents, du- rant ces douze dernières années, il n’y a eu que cinq guérisons. Dans trente- un cas, on a noté les causes de la mort, et dans un très-petit nombre d’entre eux l’opération avait eu une part dans la détermination de cette fatale issue. Dans quatorze cas, la mort eut pour causes l’albuminurie et les progrès mêmes de la diphlhérie; dans douze autres, elle fut le résultat d’une pneumonie ou d’ur.e bronchite capillaire ; dans trois cas, il y avait eu complication de scar- latine; dans un autre, le sujet était rachitique, et le poumon était affaissé sur- lui-même; enfin, dans un dernier, il se produisit, au cinquième jour, une hémorrhagie secondaire. La différence qui existe entre les résultats que nous avons obtenus et ceux auxquels sont arrivés les autres opérateurs, et que je tiens, autant que qui que ce soit, à relever et même à faire rema quer, dépend, je n’en doute pas, de la période différente à laquelle l’opération a été pratiquée dans les divers cas. Si, en effet, dans tous les cas de croup, on insiste sur le traitement médical jusqu’au moment où l’opération sera devenue la seule ressource, sans doute les statis- tiques relatives aux avantages et aux inconvénients de la trachéotomie diffé- reront beaucoup des résultats qu’elles donneraient dans les cas où l'opération aurait été pratiquée plus tôt et d’une manière moins éclective, si je puis ainsi dire (sans vouloir faire aucune critique). 11 est des chirurgiens qui soutiennent que la trachéotomie ne complique en rien l’état des choses, ou, en d’autres termes, qu’un malade qui aurait guéri sans opération, guérira également bien, après qu’on la lui aura pratiquée (1). (I) Je puis citer, à ce propos, le texte de la revue publiée dans le Journal fur Kinder- krankheiten (vol. XXXI, p. 20 et suiv.). L’auteur de celle revue, résumant les indica- tions qui commandent de faire l’opération, fait observer que la trachéotomie est indiquée dans tous les cas de croup franchement inflammatoire, lorsque le traitement antiphlo-488 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. J’avoue que l’opinion que je soutiens est toute différente.Je pense que, de toutes les opérations que l’on est communément appelé à pratiquer sur les enfants, la trachéotomie est certainement la plus dangereuse, autant au point de \ue de son exécution même, qu’à cause de ses complications secondaires; et je suis convaincu que Lien des cas peuvent se terminer par la guérison, sous l’influence d’un traitement sagement dirigé, qui ont été déclarés pourtant ne pouvoir guérir que par l’opération (1). Pour ces diverses raisons, je ne con- seillerais pas de recourir à la trachéotomie, tant que je verrais dans un autre moyen encore une chance de salut ; mais, il est vrai qu en agissant ainsi, on doit s’attendre à voir augmenter la proportion des morts dans les cas où 1 on opère. Il est deux autres conditions qui modifient encore beaucoup les ré- sultats de la trachéotomie ; je veux parler de la nature du malade et de celle de la maladie. Je les rapproche volontiers l’une de l’autre, au lieu de les sé- parer, parce qu’il me semble que, chez les enfants mal nounis, étiolés-, qui sont admis dans nos établissements publics, et qui pro\iennent des plus mau- vais quartiers de la ville, la maladie (qu’on 1 appelle croup ou diphlherie) porte le cachet des affections asthéniques, et présente une tendance marquée et presque inévitable à se terminer par la mort avec asthénie, alois même qu’on a pu réussir à écarter l’obstacle mécanique qui entravait la respiration. Peut-être même les cas de ce genre ont-ils, si faible qu elle soit en îéalite, une chance plus grande de se terminer par la guérison, si 1 on a pu éviter la complication inhérente à l’opération de la trachéotomie. 11 me serait difficile d’apporter plus de précision dans les indications et les contre-indications que je voulais donner relativement à 1 opération dans les cas de ce genre, sans pénétrer dans les détails mêmes de la symptomatologie des affections qui en sont la cause; et je n’ai pour cela ni 1 espace qu il me faudrait, ni la compétence nécessaire. B. Laryngite chronique. — La laryngite chronique paraît se produire, chez les enfants, comme chez les adultes, sous l’influence de causes constitution- nelles, aussi bien que de causes locales. Dans quelques cas, la nature de 1 affec- tion est manifestement syphilitique, ainsi que j’ai eu l’occasion de le constater «istique n’a pas réussi à arrêter le cours du mal. L’opération, selon lui, n est pas dan- gereuse par elle-même,etla perte de sang, qui l’accompagne, peut être meme avantageuse. (1) Selon M. P. Guersant :que je cite d’après la revue du Journal fur Kinder ■ran- kheiten), la trachéotomie est généralement indiquée dans le croup, lorsque 1 asphyxie est devenue permanente, ou, en d’autres termes, lorsqu’elle a dure au mo1'ls u-‘e l|eure et particulièrement, quand la voix de l’enfant est eteinte. Si 1 exactitude du diaon0s est en défaut et si, au lieu de fausses membranes, il existe seulement du gonflement ou de l’œdème dans le voisinage des cordes vocales, l’opération permet au moins aux autres moyens de traitement d’avoir le temps d’agir. Cependant M. P. Guersant connaît des cas d’asphyxie intermittente, dans lesquels l’expulsion de fausses membranes ne laissait aucun doute sur la nature de la maladie, et où, la trachéotomie conseille ayant été repoussée par les parents, l’enfant n’en a pas moins guen. sous 1 influence du trai- tement médical. Dans ces cas d’asphyxie intermittente, qui sont rares, ainsi que da les cas de diphthérie généralisée, qui sont communs, M. P- Guersant ne pense pas qu la trachéotomie soit indiquée.4<S9 TRACHÉOTOMIE DANS LES CAS DE TUMEURS DU LARYNX. chez une petite fille, qui fut successivement couchée dans le service du doc- teur Hillier, dans celui de M. T. Smith, puis dans le mien, et qui, ayant perdu le sens de l’ouïe, sous l’influence de la syphilis congénitale, peu de temps après l'époque où elle avait appris à parler, était devenue presque muette. Bientôt après, elle Tut prise de laryngite chronique, et elle perdit complète- ment la faculté d’articuler. La dyspnée spasmodique dont elle était atteinte, avait déterminé M. Smith à ouvrir la trachée. La petite malade fut ensuite atteinte d’un lupus, qui détruisit complètement le nez : les globes oculaires commençaient à être intéressés, et il semblait que la vue dût, û son tour, être perdue, lorsqu’il me fut donné de pouvoir arrêter le cours du mal à l’aide de cautérisations énergiques; mais, d’après les renseignements que j’ai recueillis, jamais la malheureuse enfant ne pouvait se passer de la canule trachéale. Dans d’autres cas, comme lorsque la maladie est survenue chez un enfant strumeux, on est ordinairement disposé à la considérer comme une affection strumeuse ; et, dans quelques autres cas encore, en l’absence de toute relation avec une autre cause, on la rattache à l’influence du froid. C- Tumeurs du larynx. — Quoique cela soit rare chez les enfants, il peut arriver qu’on ait à pratiquer une ouverture au tube aérien pour enlever une tumeur du larynx. La perte de la voix et la dyspnée chronique, qu’aggrave encore le retour d’accès spasmodiques plus prononcés, se produisent chez les enfants, aussi bien que chez les sujets d’un âge plus avancé, soit sous l'in- fluence de l’inflammation chronique et de l’ulcération des cordes vocales elles- mêmes et des paities qui entourent la glotte, soit par suite de la présence de tumeurs, qui, en raison de leur forme pédiculée, s’engagent entre les cordes vocales. Le diagnostic de ces lésions est surtout difficile chez les enfants, à cause des grands obstacles que rencontre chez eux l’applica'ion de la laryngos- copie. Ces obstacles sont souvent insurmontables, même chez les enfants les plus dociles, à cause de l’étroitesse de l’arrière-gorge, et de la grande quan- tité de mucosités qu’ils rejettent lorsqu’on applique l’instrument. Dans un cas de ce genre, qui s’est présenté, il y a quelques années, à l'hôpital des Sick Children, à l’époque où le professeur Czerrnak faisait à Londres des démons- trations relatives à l’emploidu laryngoscope, on pria cet ingénieux observateur de vouloir bien prêter son concours pour établir le diagnostic, et il lui fut impossible d’arriver à découvrir les parties. On éprouve toujours, par conséquent, de grandes difficultés à établir le diagnostic entre les cas de laryngite chronique et ceux où il existe des pro- ductions épithéliales ou des tumeurs du larynx. Cependant, ôn doit essayer de faire patiemment l’éducation de l’enfant, en le familiarisant avec l’instru- ment — et même en l’amenant à considérer cet exercice comme un jeu, au- quel il se livrerait avec le chirurgien, — de façon à ce qu’il finisse par rendre aussi facile que possible l’examen laryngoscopique. Malgré ces précautions, dans bien des cas on échouera, ainsi que cela est arrivé dans le fait que j’ai indiqué tout à l’heure ; et pourtant, en dehors des résultats de l’examen physique, le diagnostic n’emprunte aucune précision aux divers autres symptômes.aphonie. pnée. au malade de respirer par la glotte ;I i X ' *X «O u fl ■° ° a S C) M î) <A S -j 3 x x x O -c ‘X » — X CA •- CA<3 © > X 7; = 0) — • fl > 40 3 C/D s" r O) K C i 3 O : jj g d c « t- _ 2-Ç ? .S « <*r c *; Il N si '© ». . . a « O O * ce • - -* O. O 3 ca a ce X .3 <A 33 ca w O çu :m§c.e .2 5?.*' — U sa X XJ A © 3 •« 3 1M§ r- w -r. sa uj • £ • a» j» “ I k «- t- © 3 C - S 0 Et» «* ce — x CA ü — „ « g 3 ^ O. 3 > . C u -xj - sa J.- o> «a o ai 3 ü © “C x 3 ©• 3 x S -o §"= -a 2 g — 2 7 * ■“ tfl K •ÿû- > 2.5 > 3 J! 3 *8 g. 2-S ü O 1— “* •= _© 5 CA (A Cfl O u ^ ü - = — ° — t«j .2 > E ’cÂ 33 CA « 3Ï « ca — — -O .2 a. .fl 2 — a. o 3- su O -<u s * ■a «e - ï« eu CA 3 X eu E w< •eu g © >• 2 © g JH 3* <U is 3 c “ o © ho © 3 aci ^ «JS —! ^_o O 0) ■x o —; -o ^ i5 3 ï « ce © -x © . © -J .1 © S 5-S-g ^*5 ^ T S-E S"® .2-S-S-g. 15 3 O £ a «a 5T •2 « 2 — bi.— — xj XJ •*" E E 3 = 0) 3 Ce © = = A ai ■'= '£■ fs-ï'SS a x) XJ © "fl «1 a fl x fl. u 3 CA A o ^ ca — 1 © 5 © 3 X © fl E © CA 3 — © «_ fl -XJ o ce © ©- xj S: 2. ü £ en xJ »X C <A -XJ • « p <u -= § i o 0 * k S-s s • iël_- •>. o o w E X o •- fl © 3 fl > XJ «s-s_ fl » 73 3 XJ 52 2 t* 3 F-s XJ E XJ XJ -XJ û-fl © K £ -C 3 ÜCC XJ SA ÏS ce g-= ce xj . -c © © 3 O - o, x’ -fl fl SA ; -© -c 3 x XJ .ce 1 c «3 g 1-5.5 cr 32 a ïflS - Gt-C £ £'©-© 75 bo-x 3 .3: fl U 3 3 -XJ CA a. fl C 3- il!* S — ce S fl •3 - o £ ® ü X U ü «A o ce ■*“’ XJ XJ •- -XJ — - S-J c -fl c.2- © 2. XJ C I -XJ X) o fl a x - .2 O 3 a c sa ce o x. — *o fl £ re -P 33 73 © ce £ •xj Ü.S „ XJ ,© XJ Ô-I-3 3 2 S^ g .S •“ ■g *.« «»5° ■s2p_--ï°« ■ C XJ fl — *C 3 3 xj C o — o a xj zx © U » ■3 3 fl f2 — BS X A= ce — .£• ■-«JS « « £ E ._ c c-33 53 •© 50 • © £ fl •«Es •— o .35 a ce *x .2 a; ! « © O © C E fl .fl o c -3 a ^ 3 S *© fl- SA il • A * . QJ •— -3 e = s xj © c 3 fl- fl.-, 35 ‘fl eo e >• 3 ce ce C ~ ' © -, fl © ■fl . -o — H i; b 3. c -5 .2 II sz o fl» -SU -© -J .ce © fl fl xj ■;iS fl XJ TT *3 ■— QJ -* C« 3 XJ 3 'fl a 2 JH o S g s fl S cr-a DUO' -5 = 2 S o CO ï 3“ 5.2 °.S » . ?« bC« — «•a 2 ^ = -Ee © £5 C fl (U fl 11 E ^ • XJ XJ s-« s s * s-S S - - o- 01 o H A "fl XJ 3 2 fl X fl -XJ tÀ E •XJ xj • n-i e a XJ O ^ fl ^ ‘XJ •2' u •© g-5 - . © 3 QJ O CA Q 'QJ S g- I su - = ? C XJ O* ; XJ CA QJ B >*. ca -C s S 5-0 J fl 'Oral ^ CA 3 -- © fl rr S O .2^ 1= « gîd ©* - QJ O xj xj r; -ça 0 . E XJ XT ^ J.2 “ — fl 3 O o oc- g xj fl .3 ^C- CA X Ev*. ce "C ü’ - X QJ XJ , xj x fl .3 = E .« 3 °- g g = — £.? ® — — - 35 x 3 -3 ce x ri 5 ï ^ O- C- fl 35 “ ce - = X X C' •fl x -3 ca *8 fl fl X “ fl •“ ho “7-2 O" x ”fl .fl -x o 35 s- -o © •fl '© 35 r^èâ'Z © © X S _X ^ Æ # ►“* CA 3 *0) CA QJ c — fl — — x ce N X • t- > x> C x —* Té "fl fl !-= •fl fl 3 © fl - •*■5. 3 - s-s © — ca u 3» sJS X fl- .-fl X CA e o 2 g .2 Ô •J 5’2 E2 QJ “ X ^J2 «.m i 3z © o — 'fl ' l 1 c/. fl 3 -X •© © CT* _X >• — ca ce „.§ a .2 g « ai hOjH © SA rc ho E 3 ■i«ls ■°âl! «S . x © A [_ fl X X 3 •— “ •— — QJ 3 C - -• a. x QJ c 'o E ? t© -a © fl'g ^5 A A —< * O o JS i— X tA o fl S'I--S H •X O jo JS L- f. W ^ fl © • 3 x -3 — fl-— o* Ï SA © -X a. "'©SS m eu 0.-0 c*, j ce a © h ' •- QJ ' fl 33 QJ — - 33 © ri — CA ce c- E E; x © tL ►J E C . fl >-J O--fl ~.ï 2 **- « 35 © 3» 33 3 JH -X «3 fl - _ a £--. X , X h! «fl t = © © «.s = -g a O CB — fl -X — - si fl w -a © E -x © a o ©* .3 CA ?• >• CA*° *3 X ”© b “* fl .QJ 1 1 o A '?-£• C/5 X) '©33 — CA CA X 5 8 C ’â •- > •fl -/) CA • — fl •- >-.33 O X •QJ S. s £2 Cl-x x -a 2 s -- X SA fl- X c fl 33 3 A- CA _ - A - 5^ CA X X — fl © -QJ X HH OJ fl 3 a E © £.3* m © © " fl- 5 o2 S S S.® .b —3: fl. •- U g © 2 ^5 a -© - r k-û ce ■— A C — © 3 x © o ^ — 3 a \0 O ce w • X *“ »_> QJ 33 fl. X 3 A ^ ©^ P X -fl - QJ fl fl A-. X S •''fl © ".Si « O fl 3- > X CA .5* cr S 33 3 © x E a ■o a- fl fl o* a-xAt» ^ — 2 H S! © CA fl -* JH 3 - ÇJ E A I- X X X X X X XTransactions of ihe P atholoçjical Society of London.494 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. On trouve dans les Pathological Societi/s Transactions la relation de vingt- huit cas de tumeurs du larynx : dans tous, la production qui s’était développée dans le larynx constituait la partie essentielle de la maladie, et, dans presque tous, il n’existait même que cette disposition morbide. J’ai résumé ces divers cas, dans les deux tableaux précédents, et j’en ai écarté à dessein quelques autres, dans lesquels une partie d’une tumeur maligne Taisait saillie dans l’in- térieur du larynx, mais dans lesquels pourtant la tumeur du larynx n’avait été l’objet principal ni du diagnostic, ni du traitement. L’analyse des vingt-huit cas que j’ai résumés m’a conduit aux résultats sui- vants : dix-sept d’entre les malades appartenaient au sexe masculin et onze au sexe féminin; huit d’entre eux étaient encore dans le jeune âge (l’un avait deux ans, quatre autres avaient quatre ans, un autre en avait six, un autre huit et le dernier avait douze ans), tandis que les autres étaient d’âges variés, le plus âgé ayant quatre-vingts ans. Chez ce dernier, la tumeur était fixée à l’ex- térieur du larynx. Quant aux tumeurs des autres malades, sept parurentôlre de nature cancéreuse et surtout épithéliale ; deux autres sont décrites comme des tumeurs épithéliales, ce qui signifie pro- bablement qu’elles étaient constituées par de simples végétations formées de couchesépithéliales ; neuf autres étaient certainement de celte nature; il en est quatre aussi, qui disparurent sponta- nément ou sous l’influence d’applica- tions topiques, et qui, par conséquent, n’ont pu être examinées; enfin, pour toutes les autres, leur structure n’est pas indiquée, mais la plupart d’entre elles étaient de nature épithéliale, au- tant qu’on en peut juger par les résul- tats consignés à la suite de l’examen laryngoscopique. A l’égard des symptômes, les rensei- gnements que nous avons recueillis ne sont pas toujours très-complets. Dans la plupart des cas, il est fait mention d’ac- cès de dyspnée spasmodique, et dansl un d’eux, au moins (tab. I, u° VI), il est dit que la malade était très-bien dans les in- tervalles de ces accès. C’est là, me sem- ble-l-il, le seul signe réellement diagnostique entre les tumeurs dulaiynx et la laryngite chronique. Dans l’un des cas (tab. I, n°I), où les productions dévelop- pées dans l’intérieur du larynx (voy. fig. 239) étaient probablement congéni- tales,et ne s’accompagnaient que d'un certain degré d inflammation, lésultat probable de l’obstruction qu’ilsdéterminaient, il est expressément indiqué dans Fiy. 239. — Productions végétantes du larynx chez un enfant. Dessin fait d’après une pièce déposée au Musée de Saiut-George’s Hospital, série VII, n. 110.ABLATION DES TUMEURS DU LARYNX. 493 le catalogue de l’hôpital, qu’il ne se produisit aucun paroxysme de dyspnée ; mais celle remarque a probablement trait aux derniers jours de la maladie, c’est-à-dire à l’époque où l’obstruction était devenue permanente. La trachéotomie et la laryngotomie appliquées à l’ablation des tumeurs du larynx. — Dans les cas de tumeurs du larynx, la vie est mise en danger par les accès de dyspnée spasmodique qui surviennent parfois, et, quand ceux-ci se reproduisent d'une façon très-menaçante, il devient nécessaire de faire la trachéotomie (I); mais, l’opération une fois achevée et ayant réussi, la respi- ration éprouve encore une grande difficulté à se rétablir comme à l’état nor- mal, et, dans bien des cas, le patient est condamné à garder la canule toute sa vie (2). Cependant, tout en tenant compte de la gravité des résultats que nous venons d’indiquer, si l’on considère que, dans le cas où il existe une tumeur, et où cette tumeur détermine, à elle seule, la dyspnée, il est possible de rendre au malade la faculté de respirer naturellement et môme de parler comme à l’ordinaire, enenlevant la production pathologique, je crois quelechirurgien est autorisé à pratiquer une opération exploratrice, toutes les fois qu’il a de fortes raisons de soupçonner la présence d’une production pathologique, alors même qu’il lui serait absolument impossible d’en fournir une preuve démonstrative. En pareils cas, j’attendrais qu’il fût devenu réellement impérieux de faire la trachéotomie, et alors je pratiquerais une ouverture à la trachée au-dessous du cartilage cri- coïde. Je laisserais ensuite s’écouler plusieurs jours avant d’essayer de rien faire de plus; et, quand l’enfant serait guéri de la première opération, je procéderais de la manière suivante : je remplacerais la double canule tra- chéale à jours ou toute autre canule ordinaire du même genre, par une ca- nule double, dont le tube excentrique présente à la partie supérieure de s i convexité une fente, par laquelle on peut faire passer le bistouri pour le porter par en haut et aller diviser les cartilages du larynx. Après avoir chloroformé le malale, on disséquerait largement les parties du larynx et de la trachée, qui sont comprises entre l’os hyoïde et la plaie de la trachée. Ou n’apporterait aucune précipitation dans ce temps de l'opération; on lierait les vaisseaux par lesquels le sang s écoulerait, et l’on maintiendrait les parties convenablement écartées les unes des autres, à l’aide de crochets mousses. Le sang, en pareils cas, s’écoulera probablement assez librement ; mais il ne peut toutefois s’en (1) Dans les cas, indiqués aux tableaux sous les nQi I, IV, VI, VII, XIX, on aurait pu prévenir l'issue fatale (autant que j’en puis juger), ou tout au moins la retarder, en pra- tiquant à temps l’opération. 12) [M. Bouchaud a rapporté (a) l’histoire d’un petit malade, chez lequel existaient des polypes du larynx, qui se présentaient sous forme de végétations. Le début parais- sait remonter à l'âge de dix-huit mois; la trachéotomie fut faite, à trente mois, avant l’épuisement complet des forces ; et le petit opéré put vivre en très-bonne santé avec une canule pendant huit mois entiers. Alors, seulement, il succomba, ayantété atteint de la diphthérie ] (a) Bouchaud, Du’letins de la Société anatomique de Paiis, 2» série, t. Vil, p. 196. Paris, 1862.490 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. épancher une quantité bien considérable dans la trachée, puisque le tube concentrique de la canule (qui ne doit pas présenter de fente sur sa convexité) viendra naturellement clore la Tente du tube excentrique. Quand le chirurgien aura ainsi suffisamment mis à découvert les parties sur lesquelles il va conti- nuer son opération (en prenant particulièrement soin de se maintenir sur la ligne médiane du cartilage thyroïde), il pratiquera 1 ouverture du larynx lui- méme. Dans ce but, il devra fixer exactement le tube aérien, de chaque côté, avec un crochet pointu ; le tube concentrique de la canule étant retiié, il glissera dans la fente du tube excentrique un bistouri étroit et boutonné, avec lequel il incisera le cartilage cricoïde et le milieu du cartilage thyroïde, jus- qu’à ce que la pomme d’Adam soit complétément divisée. L écoulement de sang sera très-abondant. Les parties doivent être écartées entre elles, à l’aide d'érignes, et l’on doit alors glisser un petit fragment d éponge dans le tube aérien, au-dessus de la canule. En prenant ainsi les précautions nccessaiies pour que l’enfant puisse reprendre un peu connaissance, on a, du reste, l’a- vantage de l’aider à débarrasser plus facilement le tube aérien. Le sang une fuis étanché, et la respiration complètement rendue libre, grâce à la piésence de la canule, on redonnera de nouveau le chloroforme, les parties seiont maintenues convenablement écartées à l’aide des crochets, et les cordes voca- les, ainsi que les ventricules du larynx, se trouveront très-nettement en vue dans toute leur étendue. La tumeur ou les productions plus ou moins nom- breuses, qui peuvent exister, étant alors une fois enlevées, on pourra réunir les parties molles avec quelques points de suture, l’enfant sera replacé dans son lit, et l’on maintiendra dans la trachée, pendant un jour ou deux, la ca- nule ordinaire a trachéotomie. Aujourd’hui, la science compte plusieurs opérations de ce genre, pratiquées par divers chirurgiens. On trouve dans le Biennial Retrospect of Surgery pour 1865-1896, p. 2Ï4-246, publié par la nouvelle Société de Sydenham, l’indication de douze cas dans lesquels on y a eu recours, et dix fois ce fut avec succès. La première opération de ce genre, qui fut faite en Angleterre, appartient a M. Holtliouse (Voy., au Tableau n« H, le cas n° XXII) (1). (1) [. Chez une jeune fille, âgée de seize ans, qui avait depuis ^L'opérateur e^uU ensuTla divtlou Ju cartilage cricoïde et de 1» membrane crico- S,', tord intérieur du , «%£ croissances polypeuses qui sembla en ^ ; d avec des ciseaux. Une syn- revenuessur elles-mêmes II en.pratiquafaM immédiale; la sup- cüpe fui le seul accident ^eetta o^aDom L «P# ^ complète qu.à la punition commença dès le quatiieme joui, ’TÜTqXle difficulté dans ia déglutition. il ne survint aucune eentpiieaUon. AABLATION DES TUMEURS DU LARYNX. 497 übs. 1. —J’ai eu l’occasion d’employer le même procédé sur une jeune fille, Agée de 9 ans, qui était restée longtemps dans mon service pour une aphonie, et chez laquelle la vie avait fini par être mise en danger par une dyspnée qui revenait par accès. Malgré la parfaite docilité de l’enfant et tout son désir de nous aider, après avoir plusieurs fois patiemment essayé, nous ne pûmes réussir à découvrir l’élat des partiesen nous servant du laryngoscope. Je mis en œuvre toute espèce de traitement local: fumigations hydrargyriques, inhalations de liquides astringents pulvérisés (I), solutions de liquides astrin- gents employées avec un pinceau, administration intérieure de l’iodure de potassium et du bromure de potassium, etc. Mais toute celte médication de- meura sans effet, et, sur ces entrefaites, comme les accès de dyspnée deve- naient graduellement plus fréquents et plus graves, je décidai avec moi-même que, s’il devenait urgent de pratiquer la trachéotomie, j’en profiterais pour diviser le cartilage thyroïde, afin de voir si les symptômes observés ne dépen- daient pas de la présence de quelque tumeur susceptible d’être enlevée. mesure que l’ouverture du larynx se fermait, se cicatrisait, la voix devenait plus dis- tincte, et elle avait regagné toute sa force et sa clarté primitive, trois mois après l'opé- ration (a).] (1) [Nous recommanderons ici, pour la pulvérisation des liquides, l’usage du petit appareil fort simple, que vient de construire M. Capron (de Paris). 11 offre, en effet, l’avantage de fonctionner d’une manière continue et très-régulière, et le jet, très-facile Fig. 240. — Pulvérisateur à jet continu (*). à régler, n’est ni trop froid ni trop gros. La figure 240 représente l’appareil tout entier," tel qu’on doit l’employer pour diriger le jet du liquide sur le larynx.] (") Cilewski (de Cracovie), Wiener mediz. Wuchenschr., et Union médicale, 2e série, t. XXVIII p. 612. Paris, 1865. t*) Pour taire fonctionner l’appareil, on verse le liquide dans la coupe A ; on tire de bas en liant le piston E de la pompe, jusqu’à ce qu’on éprouve de la résistance ; on tourne alors le robinet C (que l’on avait jusque-là maintenu fermé), et le liquide s’échappe, en se pulvérisant, par l’ouverture D. M. Capron recommande de pomper de nouveau lorsque l’appareil perd de sa force, aliu de pou- voir continuer la pulvérisation. Aussitôt la séance terminée, on doit aussi avoir soin" de ne plus laisser l’appareil chargé; et, paraît-il, lorsqu’on veut graisser le piston, il faut se servir de saindoux et non pas d huile. Holmes. qo498 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Lorsque l’enfanl fui amende à l’hôpital, le 28 janvier 1867, elle avait failli mourir dans la nuit précédente; mais, en l’examinant, on reconnut que sa res- piration était devenue tout à fait calme et que seslèvres avaient la couleui noi- male. Cependant, dans la soirée, survinrent des accès ce dyspnée, et il devint évident que l’on devait pratiquer la trachéotomie. L operation fut fuite avec un plein succès, juste au-dessus de l’isthme du corps thyroïde. Bientôt, 1 enfant put quitter le lit, et il ne se manifesta chez elle aucun symptônie fâcheux.. I e 6 février, je procédai à l’opération plus délicate, qui consistait à prati- quer une ouverture dans le cartilage thyroïde. Les parties qui recouvraient le larvnx étaient particulièrement riches en vaisseaux, par suite sans doute de ce que la plaie, toute récente, bourgeonnait activement ; mais le sang qui s’écoula dans la trachée ne donna pas lieu à beaucoup de troubles. Avant d’ouvrir le larynx, j’attendis quelques minutes, pendant lesquelles j exeiçai une certaine pression sur les parties avec une éponge, jusqu’à ce que 1 écou- lement de sang fût suffisamment bien étanché. Alors, le larynx fut fixé, e chaque côté, avec un crochet; je fis passer à travers la fente du tube excen- trique de la canule un bistouri étroit et boutonné, et j’incisai complètement de bas en haut le cartilage thyroïde. Pendant ce temps de l’opération, le bis- touri dévia par hasard un peu sur le côté; mais, ainsi que 1 avenir 1 a prouvé, les cordes vocales ne furent pas lésées. L’écoulement de sang qui se produisit à la suite fut très-considérable. Les parties latérales furent maintenues écar- tées entre elles, à l’aide d’airignes; on remplit avec un morceau d épongé la partie de la trachée qui était située au-dessus de la canule, et on laissa 1 en- fant sortir un peu du sommeil anesthésique. Lorsqu elle eut une fois rejete tout le ïang qSi avait pénétré dans la canule, et que l’écoulement, qui se faisait à l’entour du larynx, se fût arrêté, on administra à la petite malade une nouvelle dose de chloroforme, et l’on put examiner avec soin 1 éla de la glotte. On vit alors un corps pédiculé, qui faisait saillie dans le ventucu e droit du larynx : ce corps avait les dimensions et la forme d un pois, sa con- stance était molle, e. il semblait provenir de la gZaad j'examinai, au microscope, la production enlevé, je reconnus qu’elle é't pia"m“'^“i’aide de points de suture, et je plaçai d7eSn’àrpLéblrdtn"edrrns'plus de détails sur le cas que je viens de rapporter - pj pourtant, les particularités auxquels il donna heu dans la su,te furent loin de manquer d’intérêt, conserva la La petite malade continuaa respirer ’>a^a à rhOpitai, il lui fut ouTtir de nouteau A » *— ■“*. - servant toujours la canule. [Celle observation, jointe à cellesquela science compte dejâ, piouve, seABLATION DES TUMEURS DU LARYNX. 491) o/j Rauchfuss, observation communiquée à M. A. Causit, loc cit , p. 8a. remarque du docteur Gilewski, que, si la division du cartilage thyroïde chez les personnes âgées peut, comme on l’a fait ressortir plusieurs fois, présenter de sérieuses difficultés et entraîner une périchondrite (ou même la suppuration du cartilage [?]), il n’en est pas moins vrai que cette opération est parfaitement applicable chez les jeunes sujets (1). Néanmoins, selon la remarque de M. À Causit (2), le traitement des po- lypes par les voies naturelles a donné, entre les mains de quelques chi- rurgiens, de trop nombreux succès pour ne pas méiiler d’être pris en très- sérieuse considération, quel que soit du reste, suivant le cas, le moyen opératoire ou l’instrument auquel on jugera convenable de donner la pré- férence; que l’on se serve de la pince (3), du grafoir (4), ou de Yécraseur laryn- (1) [Elle vient, du reste, d’être défendue, avec force, par M. Gibb, qui, traçant de la question un historique complet, outre les quatre cas de succès signalés avant l’emploi du laryngoscope (cas de Brauers (de Louvain), de Ermann, de Bock de New-York et de l’irogoff [de Heide.berg]), en arassemblé dix autres, qui ont été publics depuis l’usage de cet instrument. Enfin,outre les travaux de M. Schewbel (n) et de E. Follin (6), qui attestent, d’une manière génér.de, l’efficacité de la méthode et son innocuité complète (dans les cas de polypes du larynx, qu’on ne peut pas enlever par les voies naturelles), le docteur A. Causit a contribué à en assurer, peut-être plus encore, le succès dans l’avenir (au moins chez les enfants), par la conclusion sage qu’il formule à la fin de son conscien- cieux travail sur les polypes du larynx étudiés chez les enfants (c). « La laryngotomie, dit-il, toute facile et innocente qu’elle est, devra être réservée pour les cas difficiles' dans lesquels les polypes, par leur nombre ou parleur grande tendance aux récidives^ demanderaient trop de temps et trop de patience pour être enlevés par les voies natu- ielles, qui ne peimettent pas 1 emploi de moyens aussi directs ni aussi énergiques. »] (2) A. Causit, loc. cit., p. 70. (3) [Selon M. Bruns, la pince laryngée n’est applicable que dans le cas où l’on peut bien voir la partie malade et bien surveiller l’action de l’instrument : par exemple, lors- qu'il s’agit de petits polypes à pédicules minces, susceptibles d'être détachés et enlevés complètement. Cependant, si les polypes sont volumineux et lobulés, on pourra déta- cher et en enlever des lobules à l’aide de la pince, ainsi que l’a fait, avec succès le doc- teur Rauchfuss (de Suint Petersbourg) (d).] (i> [Le grattoir est destiné à être employé, lorsqu’on se propose d’enlever par le grat- tage (ramonage du larynx(Verneuil) de petites granulations molles, papillomateuses'’, qui sont trop peu proéminentes jour être saisies dans une anse. M. Bruns a eu recours à plusieurs reprises, à cette opération chez un petit malade, qui avait été pris d’enrouV- ment, à l’âge d’un an et demi. A trois ans et dix mois, la respiration était devenue très-difficile et sifflante, à la suite d’une varicelle, et, deux mois et demi plus tard, ou avait été obligé de pratiquer la trachéotomie pour prévenir la suffocation, qui était im- minente. L’examen laryngoscopique permit alors de constater l’obstruction complète du larynx par une masse granulée, mûriforme, d’un blanc grisâtre sale. On pratiqua en partie l’ablation de cette masse à l’aide de l’écraseur laryngien, et le reste fut soumis à l’opération du grattage. M. Bruns pratiqua ensuite quelques cautérisations ; et, à la fin t' rC||Webr’ De la laryngotomie thyroïdienne et de ses indications. Strasbourg I86G ,, 1 ï ExPos* d’un cas de polypes multiples du larynx, traités et guéris par'ta la-unaolnmie lar[lmi)!nne’ ^ remar1UeS (Archlues Oénéraies de médecine, Gc série, t! IX, p’/ î 30-M»! JS&STÎ: fS-VZ «*“ “• « <■•‘P-nic.Ua- c.r U.pohjpc,500 traumatismes accidentels et chirurgicaux. gien (I), ou bien qu’on ait recours à l’opération galvano-caustique de Middel- dorpf (2).] REMARQUES GÉNÉRALES SUR L’OPÉRATION DE LA TRACHÉOTOMIE CHEZ LES ENFANTS. Après avoir jusqu’ici discuté les indications de l’opération qui consiste à ouvrir le tube aérien, il me reste à parler de l’opération elle-même. le succès fut presque complet : les deux cordes vocales étaient devenues libres et l’en- fant pouvait appeler ceux à qui il s’adressait, avec une voix pins haute et beaucoup mni'is rauuue au’il ne l’avait jamais pn faire depuis longtemps (a) J (n [L’écraseur laryngien a permis au docteur J. AValker, (de Saint-Petersbourg) de pratiquer, sur un enfant, l’ablation d’une tumeur polypeuse du larynx, qui avait ete diagnostiquée à l’aide du laryngoscope (6). L’instrument que notre confrère a employé ici convient surtout, selon le professeu R,-uns aux cas dans lesquels la tumeur laryngée est pédiculee, ou bien a ceux dans les- auels on veut enlever des lobes ou des morceaux d'une tumeur en chou- fleur Seule- ment lorsque la hase est large, il faut d'abord y pratiquer des incisions pour donner a la tumeur une forme qui permette d’appliquer l’anse sur elle. - Chez un enfant, à0e de dix ans qui, depuis l’âge de deux ans et demi, avait toujours de 1 enrouement et, par intervalles des accès de suffocation, l’examen laryngoscopique ayant permis de recon- naître exactement l’existence d'un polype mûriforme du ventricule gauche du larynx, M Bruns put enlever cette tumeur à l’aide du constricteur à anse, et il obtint ainsi un succès presque complet : lorsque l’enfant fut examiné pour la dernière fois la voix étaU encore sensiblement voilée; mais la respiration était complètement libre, très- firuip bruit même quand l’enfant courait (c).] (21 rSelon M. Bruns, la méthode galvano-caustique est d’un emploi dilfic.le, attendu ~ „ _pilt nas être limitée comme celle du nitrate d argent; mais, en re- qUerl0e' elTeTgitplus profondément qu’aucune substance caustique (ce qui doit être pris vanclie, elle agit^ plus ioie^ R est vülumiueuxi, et, outre qu’elle met à l’abr, e" toutTpertTde sang elle cause aussi très-peu de douleur. Cette meihode (outre les , t nos nlus précises que pourront fournir des observations ultérieures) parait donc indications Plus p» ectse q P ^ ^ ^ d>un po]ype qu-on ne peut ni enlever etre applicable, toutes 1, V[ ques ordinaires; mais,à la condition indispensable, quTl’!^don%rfil de platine sur le point malade puisse être exactement surveillée p m"Pu .»*~ xie:::srs tsz Z V *£%%%£ *> ■““ ? s“rse'a,ec ai,',0,’ie intermilteule' accidenls déterminés par l'existence de polïpeit du lary|■ „ lumière L'opérateur Ht un nombre considérable dessa.s a la lom,e«a^ ^ ^ solaire; mais, le polyjKt étant tmp an « M ,,ssll,é de se servir de la main ment, ce dernier cachait la • . terminait l’instrument, une direction gauche, M. R. Voltol.ni donnai abus à 1 anse qu te m f raMe pul êlre ap- qui permit de la placer parallèlement a la corde, et, ,«) Bruns, Die Laryngoskopie und die laryngoskopie Chûurgie.. p. 322 et su 1865 ; et A. Causit, loc. cil., p. 95J'5; . : * Causir, loc. cil., p. «b. S La., loc. ci»., P. «T. .. .ai-., a *..«“»f' [■!) Citation empruntée à A. Cuusif, loc. cil , p- iv. Tubingen,501 TRACHÉOTOMIE CHEZ LES TRÈS-JEUNES ENFANTS. On a bien plus souvent A pratiquer la trachéotomie chez les enfants que chez les adultes, et l’opération est d’autant plus difficile à faire que le sujet sur lequel on agit est lui-méme moins âgé. Chez les très-jeunes enfants, les en- traves et les difficultés sont souvent très-considérables; tandis que, chez des sujets plus âgés, et surtout si les parties ont acquis le parfait développement qu'elles présentent chez l’adulte, on peut ouvrir sans obstacle le tube aerien. § i. Trachéotomie chez les très-jeunes enfants. Chez les très-jeunes enfants, la trachéotomie présente deux difficultés principales. L une tient au très-pe- tit volume des parties; l’autre dépend de ce que le cartilage thyiuïde ne pré- sente pas encore la crête qui, chez les sujets plus âgés, marque la ligne mé- diane du larynx et sert de guide au chirurgien lorsqu’il pratique son incision. La figure 241 retrace les deux particularités que je viens d’indiquer, et représente, dans leurs dimensions naturelles, les parties correspondantes exa- minées sur un petit malade, âgé de deux ans et demi, qui succomba, dans mon service, à une affection étrangère au larynx. On peut voir sur la figure, — et chacun peut s’en convaincre personnellement, à l’aide de dissections nombreuses, — que, chez les sujets de cet âge, il y a juste assez de place au- dessous du corps thyroïde, pour l’introduction de la canule, lorsqu'on a di- visé la membrane crico-lhyroïdienne, le cartilage cricoïde et la petite portion de la trachée qui se trouve au-dessus de l’isthme du corps thyroïde (I). Peut-être môme serait-il nécessaire de diviser une partie du cartilage thyroïde. ptiquée sur ta tumeur. Cependant, chaque fois qu’on saisissait le polype, il survenait un mouvement réflexe violent ; les cordes vocales entraient en mouvement, et le polype échappait à l’anse. Ces essais lurent répétés plusieurs fois sans succès. Une fois, même, pensant saisir la tumeur, l’opérateur fit ouvrir le courant, sans parvenir à cautériser les tis.-us (la corde vocale fut seule légèrement atteinte, et, du reste, sans inconvénient). En face de tous ces essais infructueux, M. R. Voltolini imagina un instrument, qui fut fait de façon à ce que l’anse ne se formât qu’au moment même où le polype serait saisi ; et le succès couronna celte tentative. Les deux fils conducteurs étaient attachés à l’instrument; mais un seul d’entre eux communiquait avec l’appareil électrique, tandis que l’autre était dirigé par un aide (M. Reichelt). L’opérateur introduisit Vanne froide dans le larynx et, ayant réussi à saisir la base du polype, commanda à l’aide de fermer le courant. En une seule séance, le polype fut si heureusement cautérisé, que, le lendemain, il suffit, pour le détacher, de le toucher à peine avec le polypotome. Il restait seule- ment une petite partie de la tumeur, que l’on détruisit plus tard avec le nitrate d’ar- gent L’opérateur procéda ensuite à la cautérisation du prolongement induré du polype, en le touchant plusieurs fois avec l’anse galvano-caustique, et ensuite avec le nitrate d’ar- gent. La voix du malade redevint presque normale, et l’induration même, dont il a été ques- tion, finit par être à peine visible (a)]. (1) Cette portion du tube trachéal est d’ordinaire très-peu étendue. Chez les jeunes enfants, le corps thyroïde s’élève presque, sinon tout à fait, jusqu’au cartilage cri- coïde. (a) R. Voltoliui (de Breslau), Die Anwendung de.r Galvanokaustik im Jnnern des Kehlkopfes und Schlundknpfes, nebsl eintr Kurzen Anleitung zur Lurgnguscopie uud /ihirtoscnpie. Breslau,1867, et A. Causit, loc. cit., p. 157-.59.;>0 — TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Cependant je crois qu’il serait dangereux de pratiquer plus bas l’opération. On ne saurait diviser l’isthme du corps thyroïde, dans les cas où il est aussi épais que sur la pièce représentée dans la figure “2 H, sans s'exposer à déter- miner une hémorrhagie (1), alors même que l'opérateur serait assez favoiUé Fig. 241. — La trachée el le larynx d’un enfant de deux ans et hui! mois (*). Fig. 242. — Ou voit sur celte figure l’artère innommée, qui s’élève extraordinairement haut dans la région cervicale, et qui croise la trachée si près du corps thyroïde, qu’on aurait pu léser ce dernier, en pratiquant une opération à la partie inferieure du cou; - comme, par exemple, lorsqu’on essaye u en- lever uu corps étranger enserré dans l'une des btonebes; la distance verticale qui sépait c eoips thyroï :e de l’artère, suivant la ligne médiane de la trachée, mesurant moins de trois quarts de pouce. il est très-probable qu’avant qu’on eût coupé, à l’autopsie, les artères carotides et sous-ctavieres, le tronc iunominé s’élevait encore plus haut au-devant de la trachée. , . „ . (La pièce anatomique provient du corps d’un jeune homme qui avait succombe, a ^am .eoipe. Hospital, à une alTect.ou étrangère aux voies respiratoires.) pour pouvoir trouver juste la ligne médiane; et, quant à ouvrir la trachée au-dessous de 1’iitlime du corps thyroïde, chez un sujet de cet Age, c est une (i; Dans quelques cas, on peut se faire de la place en attirant le eoips thvioïde pat en bas avec un crochet. H La fi.'ure, dessinée de grandeur naturelle et d’après nature, indique exactement l’étendue de l’espace crico-lbyroïdien, la position et les dimensions du corps thyroïde, et la longueurdela trachée, a partir du corps thyroïde jusqu’au niveau de l’artère innommée.TRACHÉOTOMIE CHEZ LES TRÈS-JEUNES ENFANTS. 50:5 pratique que l’on oserait à peine conseiller. Le cou, en effet, est court et très- gras, les gros vaisseaux sont presque sous la main ; les veines qui rampent de Haut en bas depuis le corps thyroï.le jusqu’à la veine fnnominée peuvent à peine échapper à l’action de l’instrument, et, si elles venaient à être coupées tout près de la veine que je viens d’indiquer, elles pourraient facilement donner lieu à une hémorrhagie mortelle. Je ne voudrais pas, néanmoins, qu’après ce que je viens de dire, on pût croire que je condamne absolument l’opération de la section de 1 isthme du corps thyroïde. Je pourrais citer plusieurs cas de trachéotomie, dans lesquels on l’a faite avec succès. Ce que je veux seulement, c’est que le lecteur sache bien que mieux vaut ne pas la faire, et que l’on peut s’en dispenser, d’or- dinaire, en disséquant sans précipitation les parties sur lesquelles on opère. Si, toutefois, ces dernières offraient trop peu d’étendue, je crois qu’il serait plus sage d’inciser l’isthme du corps thyroïde (I) que de porter l’instrument au-dessous de lui. Le danger qu’on court de rencontrer l’artère innommée au-devant du tube aérien n’est pas tout à fuit dénué d’importance. Le docteur Lücke a rapporté, dans les Archives de Langenbeck (2), un cas dans lequel il lui est arrivé de mettre à découvert l'artère innommée, sans toutefois la blesser, en prati- quant la trachéotomie au-dessous de l’isthme du corps thyroïde; et le môme auteur cite plusieurs autres cas, dans lesquels la hauteur inaccoutumée à laquelle s’élevait cette artère l’aurait exposée à être blessée pendant l’opéra- tion. Dans un cas de ce genre, indiqué par Hyrtl, l’artère fut même réellement ouverte (3). En somme, je suis d’avis que l’on doit conseiller la laryngotomie ou la la- ryngo-trachéotomie (de préférence à la trachéotomie proprement dite), avec d’autant plus d’insistance, que le malade est plusjeune ; et pourtant l’opération n’est ni facile à faire ni mê ne exempte de danger. Le défaut de saillie du cartilage thyroïde ajoute même beaucoup à ce danger, et, dernièrement, en ouvrant la trachée, chez un très-jeune enfant, âgé de 13 mois, celte disposi- tion du cartilage fit que je m’écartai de la ligne médiane et que j’éprouvai de la difficulté à pénétrer dans le tube aérien. Cependant, les choses allèrent ensuite assez bien, en ce qui touche l’opération ; mais l’issue de la maladie n’en fut pas moins funeste, et, en pratiquant l’autopsie, je reconnus que l’incision, que j’avais pratiquée, avait porté presque entièrement sur le car- tilage thyroïde et [exclusivement sur l’un de ses côtés (4). Dans ce cas, même (1' [Dans un cas, où i! fallait couper l’isthme du corps thyroïde, chez un enfant (voy. la note de la page J80), M. Huguier eut l’idée d’embrasser, avec un fil passé au moyen d’une aiguille courbe, chacune des parties latérales de l’organe, et de faire une ligature, de chaque côté, avant d’opérer la section ; et ce procédé réussit complètement à prévenir l'hémorrhagie qu’on pouvait redouter («)]. (2) Langenbeck's Arcliio., vol. IV, p. 589. (3) Hyrtl, Topographical Anatomy, p. 430. (4) Quoique, sans doute, — chose peu facile chez les enfants gras et très-jeunes, — (a) Vuv. T. Be holln, loc. cil., p. 4 et 116.504 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. après avoir détaché du corps les parties correspondantes, il me fut impos- sible de sentir aucune espèce de crête à la surface du cartilage thyroïde ; aussi, vois-je là une nouvelle raison pour que le chirurgien ail soin de veillera ce que ses aides maintiennent la tôle et le cou bien droits, en môme temps que lui-même veillera à pratiquer son incision exactement sur la ligne médiane et suivant un trajet vertical. Je ne puis songer à examiner ici la valeur de toutes les objections qui ont été dirigées contre la laryngotomie. Je m’occuperai seulement de celles que renferme le travail très-intéressant que M. Marsh a publié sur la Trachéotomie chez les enfants (1). L’auteur dit, en premier lieu, que l’intervalle crico-thy- roïdien est trop peu étendu pour qu’on puisse y introduire une canule aussi large que la trachée ; et cela est parfaitement vrai. Mais M. Marsh a lui-même annulé la valeur de cette objection, en faisant voir que l’on aurait tort de vou- loir que la canule fût, autant que possible, d’un calibre égal à celui de la trachée (2). Fig. 243. — Anatomie chirurgicale de la région laryngo-trachéale, chez 1 enfant (Giay . Anatomy) Thyroid Cartilage- Criao-tJiyroL Cricoid SfuyjATLor TJii/roid ivcr?. Infor. TJiy roui f Arterict innominata En se rapportant à l’examen des figures 257, 258, 259, 260, 261 et 262, on peut voir que l’intervalle crico-thyroïdien est susceptible de laisser passer une c - nule aussi large que l’ouverture de la glotte ; et c est là tout ce qu t au second lieu,M. Marsh fait remarquer que la cicatrice qui se forme entre les cai- j’eusse dû maintenir l’instrument plus exactement sui la ligne médiane, je dois Pou^ tant faire remarquer que j’avais mis à découvert la partie supérieure du corps thyroïde et que je n’avais guère pu descendre beaucoup plus bas. (1) Saint-Rartholomrw’s Hospital Reports, vol. IIL (2) Marsh, toc. cil., p. 34'\TRACHÉOTOMIE CHEZ LES ENFANTS DÉJÀ GRANDS. 305 lilages cricoïde et thyroïde entravera les mouvements que ces cartilages doi- vent exercer l’un sur l’autre, et par suite donnera lieu à une altération per- manente de la voix. Cependant les observations que j’ai pu faire sur les personnes qui avaient guéri après avoir subi la laryngotomie laissent à peine quelque valeur à celte objection. Enfin, M. Marsh avance que la membrane muqueuse du larynx est tellement sensible, qu elle ne peut,sans s irii 1er, sup- porter le contact d’une canule. Cependant j’ai vu un grand nombre de eus dons lesquels la laryngotomie avait été pratiquée, et, dans aucun, le malade ne s’est plaint de ressentir aucune espèce d’irritation de ce genre, alors que l’ouverture pratiquée se trouvait plus rapprochée de la glotte que cela n’a lieu d’ordinaire : dans le cas, par exemple, que j’ai mentionné à la page pré- cédente. La dernière objection que M. Marsh élève contre la laryngotomie, lorsqu’il dit qu’elle aboutit à donner naissance à des affections diverses des cartilages du larynx, par suite de l’ulcération que détermine la présence de la canule, n’est pas confirmée par les faits que j’ai eu l’occasion de rencontrer, et dans lesquels la guérison a eu lieu après la laryngotomie. Pour les motifs que je viens d’indiquer, et en raison aussidesdangers auxquels expose l’opération pratiquée au-dessous de l’isthme du cartilage thyroïde, et en raison aussi du volume considérable et de la vascularité du corps thyroïde chez les jeunes enfants, je crois devoir répéter, avec insistance, qu il est op- portun de piatiquer l’ouverture du tube aérien au-dessus de 1 isthme thyroï- dien. Les dimensions des parties sont si peu étendues, que 1 incision intéresse, en pareils cas, la membrane crico-thyroïdicnne. § 2. Trachéotomie chez les enfants déjà grands. A mesure que le patient gran- dit, les parties se développent davantage, la crête du cartilage thyroïde devient plus marquée, l’espace compris entre le cartilage thyroïde et le cartilage cricoïde acquiert une étendue plus considérable, le cou est moins court et moins profondément placé entre les épaules, et l’opération devient plus facile, à tous égards : aussi, chez un sujet qui a franchi l’cige de cinq ans, ou à peu près, le chirurgien peut-il, s’il le préfère, pratiquer l’ouverture de la trarhée au-dessous de l’isthme thyroïdien. Cependant je ne suis pas personnellement d’avis de conseiller cette opération, au moins avant que le malade ail atteint l’âge de la puberté. 11 existe des veines très-volumineuses, qui descendent du corps thyroïde, et qui croisent la trachée, en suivant un tr jet qui varie chez les divers sujets. Les figures 244 et 245 représentent quelques-unes des dispositions que ces veines me paraissent offrir le plus habituellement, et elles permettront de voir que, juste au-dessous du corps thyroïde, la trachée est recouverte par un large réseau de vaisseaux, qui se rendent généralement de haut en bas dans deux troncs volumineux, lesquels sont situés côte à côte et s’inclinent plus ou moins vers la ligne médiane, au point que quelquefois ils lui corres- pondent exactement. J’ajouterai que, quoique, dans une dissection faite sur le cadavre, on puisse éviter ces veines, sans aucune difficulté, et faire à la trachée une ouverture d’une certaine étendue, sans les léser ni même lesGOG TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. déplacer; néanmoins, l’opéralion offre de très-grandes différences, lorsqu’on la pratique sur le vivant. Comme, alors, les vaisseaux sont très-profondément situés, et probablement beaucoup plus volumineux qu’ils ne paraissent être Fig. 244. Fig. 244. - Veines de la région chez un enfant âgé de trois ans et dix mois (*)• rlQ 248 Veines qui passent au-devant de la trachée, chez un enfant âgé de neuf ans et neuf mois. Le thymus avait conservé un grand volume, et touchart presque le corps thyroïde. sur le cadavre (même après une injection), et comme, aussi, le jour qui éclaire l’opérateur peut être mauvais (car je crois qu’on est généralement appelé à pratiquer la trachéotomie à la lumière artificielle plutôt qu’autre- ment), il n’est pas très-probable qu’on puisse les éviter, surtout si l’on n’est pas convenablement aidé. J’ai même vu se produire, en pareilles circonstan- ces, des hémorrhagies très-redoutables et même mortelles. Trois fois, j’ai vu le malade succomber pendant l’opération ; et deux fois c’était sous l’influence de cette cause. Dans un cas, où j’avais moi-même pratiqué l’opération, et ou l’enfant était encore très-jeune, le corps thyroïde avait un très-grand volume, et arrivait presque jusqu’à la rencontre du sternum (I) : dans la dissection (1) Le thymus s’élève souvent jusqu’au niveau du corps thyroïde, et chacun sait qu il en est ainsi chez les très-jeunes enfants; mais, en dehors de cette condition d âge, i semble que cela ait lieu, à une époque plus avancée de la vie, p us souv'en encore qu on nele suppose d’ordinaire.(Voy.,par exemple,la figure 245 ; et consu ez e ra\ai pu y sur ce sujet par M. Bruce, dans les Pathological Society s Transactions, vol , \M , p. 203.) H Cette figure, dessinée d’après nature, est destinée à faire voir l'une des dispositions habituelles desTRACHÉOTOMIE CnEZ LES ENFANTS DEJA GRANDS. 50“ uevipe. 7 * que j’étais en train de faire, je n'osais pas inciser la partie moyenne du corps thyroïde, à cause de sa grande épaisseur et du volume considérable des vais- seaux qu’elle contenait évidemment; et, d’un autre côté, pour ouvrir au- dessous d’elle le tube trachéal, il me fallait plonger le bistouri presque jusqu’au-dessous de la partie supérieure du sternum. Néanmoins, je crus ce dernier parti le plus sage; attendu qu’il n’existait aucune artère en ce point et que la trachée semblait être suffisamment à découvert.Cependant, dans l’incision que je pratiquai, il m’arriva de couper une veine tout près de son embouchure dans le tronc innommé gauche, et l’écoulement de sang, qui se produisit, entraîna la mort, avant que j’eusse pu placer la canule. Dans un autre cas encore, je me rappelle avoir été témoin d’un grave danger, tenant à la même cause, et auquel on ne put qu’à grand peine parvenir à soustraire l’enfant, à l’aide de la respiration artificielle (1). Aussi ai-je pris le parti de ne plus pratiquer la trachéotomie au-dessous de l’isthme thyroïdien, chez les enfants encore jeunes. Cependant, quand il est nécessaire de donner une très-grande largeur à (i) Voyez aussi l’histoire d’un cas qui s’est produit dans le service de M. Tatum, et que le docteur Fuller a rapporté dans les Médico-Chirurgical Transactions, vol. XL, p. 73. L’incision, pratiquée au-dessous du corps thyroïde, fut suivie d’une hémorrhagie abon- dante, qui provenait du plexus veineux voisin, et il s’écoula dans la trachée une quan- tité considérable de sang, qui donna lieu à delà suffocation. La veine jugulaire elle- iuc ne aurait été ouverte, que l'hémorrhagie aurait eu de la peine à être plus abondante. M. Tatum s’empressa d’agrandir l’ouverture immédiatement, il enfonça le doigt dans la plaie, plaça une canule dans la trachée et comprima les veines. Pendant ce temps, l’en- fant était devenu complètement pâle, la respiration avait cessé de se faire entendre, et Ion ne pouvait sentir le pouls au niveau de la radiale. En somme, l’enfant passa pour mort; maison eut aussitôt recours à la respiration artificielle, et, comme on vit se pro- duire quelques inspirations convulsives, on l’entretint, pendant deux heures consécutives. Finalement, l’enfant guérit complètement. A propos d'un cas pour lequel on a récemment pratiqué l’opération, à Great Northern Hospital, le docteur Cholmeley nous apprend « qu’une veine, qui croisait la trachée, donna lieu à une hémorrhagie très-abondante, et que l’enfant succomba sur la table à opérations. La veine qui avait fourni le sang croisait la trachée juste au-dessous de 1 isthme du corps thyroïde ; elle provenait du côté gauche de cet organe, et allait se jeter dans la veine jugulaire interne du côté droit. » (Pathological Societifs Transactions, vol. XVII, p. 38.) Je puis citer aussi le travail intéressant, que j’ai déjà indiqué précédemment, et qui a paru dans le vol. XXI du Journal fur Kinderkranlcheiten. A propos de l’opération de ia trachéotomie chez les très jeunes enfants, l’auteur de cette revue dit que, quelquefois l’opération se termine sur le-champ, d’une manière funeste, même entre les mains d’o- pérateurs expérimentés, et il en fournit trois exemples empruntés à la pratique de M P. Guersant; puis, il ajoute que, quelquefois, en raison du petit volume et de la mo- bilité de la trachée, ainsi qu’en raison de la profondeur à laquelle elle est située et de la quantité de tissu adipeux qui l’entoure, il est impossible de placer la canule : deux fois, cela arriva à M. P. Guersant, et le nombre total des trachéotomies pratiquées par cet habile chirurgien s’élève à’JOO environ. veines qui se rendent du corps thyroïde à la veine innommée gauche, que l’on voit au-dessous avec es deux ligatures jetées sur elle. Ou voit aussi uue portion de l’artère innommée, qui se trouvait508 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. l’ouverture, — dans le cas, par exemple, où l’on veut enlever un corps étran- ger qui flotte librement dans le tube aérien, — c’est à peine si l’on peut y parvenir en opérant au-dessus du corps thyroïde, et, d’un autre côté, aller inciser l’isthme du corps thyroïde, constitue, au moins chez les sujets jeu- nes, une pratique dangereuse, en raison de la grande vascularité de 1 organe, lorsqu’il est volumineux (I). En face de ces deux contre-indications, je prali- queraisdonc l’opération au-dessous de 1 isthme thyroïdien; mais, j insiste sur la nécessité d’agir ainsi, — j’aurais soin d’inciser d’abord très-largement la peau et de dénuder exactement la surface de la trachée, avant de pruliqucr l’ouverture (2). Quelques chirurgiens emploient ici, de préférence, un bistouri boutonné, pour achever l’opération; mais je ne saurais dire que cette préfé- rence me paraisse motivée. § 3. Conseils généraux relatifs a la trachéotomie.—I. Quel que soit le niveau auquel on ouvre le tube aérien, on doit disséquer avec soin les diverses cou- ches qui composent la légion, jusqu’à ce que la trachée soit mise à découvert, aussi nettement et aussi complètement que possible, dans toute l’étendue qu’on se propose de donner à l’ouverture. Le mieux, pour le bien faire, est d’avoir d’abord soumis le malade à l’influence du chloroforme (3), à moins que l’as- phyxie ne soit très-prononcée déjà, auquel cas il est on ne peut plus probable que l’enfant est d’avance rendu presque insensible par le fait même de son mal. , On maintiendra le cou tendu à l’aide d’un oreiller placé au-dessous de lui, tandis que les bras et le tronc seront solidement emmaillottés dans un drap ou dans une grande serviette. Des aides éprouvés maintiendront avec soin la tete et le reste du corps dans la rectitude. Le chirurgien veillera aussi à ce que le bord de la table soit parallèle à la direction du corps de l’enfant; car, s il n en était pas ainsi, on pourrait se faire une idée inexacte du siège même de la ligne médiane de ce dernier. Trousseau recommande même de tracer préalablement (1) [A moins qu’on ne suive, en pareil cas, la conduite que M. Huguier recommandait naguère à Robert. Voy., plus haut, la note 1 de la page 503]. (2) « Opérez lentement, — ti ès-lentement, »» disait avec raison le professeur Trousseau. (3) Le docteur Buchanan (de Glascoxv), rapportant un cas de trachéotomie, qui était alors le vingt-quatrième de sa pratique personnelle, s’exprimait de la façon suivante a propos de l’usage du chloroforme dans la trachéotomie : « Ce cas est le premier dans lequel je me sois servi du chloroforme, et je suis tellement satisfait du résultat, que je n hésiterais i as à m'en servir ultérieurement, malgré les doutes que j’avais conserves jusqu à présent sur la possibilité de l’emploi de cet agent en pareille circonstance. L operation lut assez pem ble?à cause de la position profonde de la trachée et de l’écoulement de sang fourni par de petits vaisseaux. Cependant, je ne me départis pas de la règle, que je me sms impo- sée, de n’ouvrir la trachée, qu’après l’avoir mise à découvert dan® un demi-pouce, de façon à voir nettement le fond de la plaie. Le chloroforme me fu grand secours, dans cette dissection attentive. « Dans en cas, qui s est produit ultérieu- rement (c'est le vingt-sixième de la pratique de l’auteur) et que le docteur Buchanan a rapporté dans le même travail que le précédent, notre confrère a ega emen empjD chloroforme avec avantage. (Buchanan, Ti acheotomy in Croup un ip i tem,. Cases. Glasgow, 18GG.)CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. 509 la direction qu’on donnera à l’incision, soit avec de l’encre, soit avec un bou- chon brûlé. Si l'ouverture doit porter sur le larynx, le chirurgien, avant d’inciser la peau, doit s’assurer, autant que possible, de la position exacte du cartilage cricoïde; et l’on peut se convaincre que, chez les enfants, cela n’est pas tou- jours facile. Hans tous les cas, on devra faire une large incision et disséquer les parties avec précaution, en les maintenant écaitées sur les côtés, 1 aide de crochets. On doit lier, au fur et à mesure, tous les vaisseaux qui donnent. De cette façon, le chirurgien arrive graduellement jusqu'au tube aérien, et, quand les anneaux apparaissent bien nettement à découvert, quand le doigt s’est bien assuré que plus rien ne 1 en sépaie, on doit plongez le bistouri dan:? l’intérieur de la cavité (le tranchant tourné en haut), et faire une incision suf- fisamment étendue. J’ajouterai que c’est une bonne méthode que de fixer la trachée avec une airigne (I), pendant qu’on pratique l’ouverture. (I) [L’importance pratique de cette recommandation ne saurait être méconnue. On sait que, dans le procédé de trachéotomie que préconise M. Chassaignac (a), on ac- croche d’abord (voy. fig. 2461, puis on relève le cartilage cricoïde [fig. 247) avec un téna- culum cannelé sur le dos, de manière à pouvoir conduire un bistouri dans la cannelure Fig. 246. — Fixation du cartilage cricoïde (Chassaignac) (*). et à ponctionner, d’un seul coup, la peau, le tissu cellulaire et la trachée {fig. 248). Im- médiatement après, on introduit dans la petite plaie un bistouri boutonné et l’on incise, en suivant la ligne médiane, tous les tissus compris entre la peau et la trachée, dans une étendue suffisante pour permettre l’introduction de la canule [fig. 248 et 249). Malgré l’avantage qu’on retire de la fixation de la trachée ou du cartilage cricoïde dans (’i A, bord inférieur du cartilage cricoïde; B, téuacu'um.SiO TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Lorsqu’on ouvre le lubc aérien au-dessus de l’isthme du corps thyroïde, on tourne le dos du bistouri sur cet organe; tandis que, lorsqu’on ouvre la tra- l’opération de la trachéotomie, il n’en reste pas moins cette grande difficulté, qui se pré- sente souvent, au moment où, venant d'ouvrir la trachée, on cherche à introduire la ca- Fig. 247. — Ouverture de la trachée (Chassaignac (*). nule dans la trachée. On sait qu’alors l’air s’échappe avec bruit, et que le sang, pénétrant dans le tube aérien, détermine de violentes secousses de toux. Ceux qui ont pratiqué et Fig. 248. — Dilatation de la plaie (Chassaignac). vu pratiquer souvent la trachéotomie, savent quelles difficultés s’opposent alors, dans bien des cas, à l’introduction du dilatateur, puis de la canule, surtout si on a abandonne la plaie que l’ongle devait maintenir. La pince à écartement (ou e uaaeur P®u 1 alors se fourvoyer dans le tissu cellulaire du cou; il faut s y reprem re . p usieuts ois pou retrouver l’ouverture de la trachée, et, pendant ce temps, le inaate pet son san0 peut s’asphyxier. Ces difficultés, selon la juste remarque de M. Isambert, augmentent e - (*) (*) a, bistouri; B, téiiaeulum.511 CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. chée au-dessous de l’istlune, on tourne, au contraire, le tranchant de l’instru- ment, du côté du corps thyroïde, en ayant soin toutefois d’éviter autant que core, si l’opérateur n’est pas entouré d’aides expérimentés ou s’il n’a pas pour lui un éclai- rage sufflsant, ainsi que cela arrive bien souvent dans les conditions d’urgence où l'on est le plus habituellement appelé à pratiquer la trachéotomie. Fig. 249. — Introduction de la canule (Chassaignac). C’est précisément pour obvier à cesjnconvénients, que Langenbeck a imaginé son té- Fig. 250. — Ténaculum-dilatateur, de Fig. 2ol. — Téuaculum-dilatateiir, dont les Langenbeck (i/2 grandeur) (*). branches sont écartées ('*). (*) A> pédale faisant écarter les deux branches de l’airigne ; U, vis latérale écartant aussi l’airi- gne; C,C', branches de l'airigne. (**) On voit la forme losangique offerte par l’orifice de la plaie.512 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. possible de le couper. Le succès de l’opération dépend, en grande partie, de ce qu’on aura donné dès l’abord une étendue suffisante à 1 incision. naculum-ddatateur, qui réunit en lui seul les deux instruments dont il porte le nom (voy. fig. 251). C’est, en effet, un ténaculum, formé de deux tiges juxtaposées,et dont la pointe peut se dédoubler, soit lorsqu’on fait jouer la vis B, soit lorsqu ou presse sur la pé- dale A. On voit alors les deux branches de l'airigne s’écarter à volonté et faire pince à écartement ou dilatateur. Le chirurgien commence par faire une incision sur la ligne mé- diane du cou et dissèque les tissus, de manière à mettre la trachée à découvert. Ecartant alors, de 1 à 2 millimètres, les branches de son ténaculum, au moyen de la v.s B, et te- nant L’instrument de la main gauche, il pique la trachée entre deux anneaux cartilagineux ; puis, il incise avec le bistouri, tenu de la main droite, et, en même temps, pressant légè- rement la pédale du dilatateur, il écarte les lèvres de la plaie, de manière à permettre immédiatement l’introduction de la canule {fig- 251). L’avantage que l’on tire de l’instrument, employé comme nous venons de le dire, est : 1° de fixer la trachée avant de l’inciser; 2° dlavoir un dilatateur introduit d avance dans la trachée, de telle sorte qu’on n’est pas obligé d’abandonner cette dernière pour prendre un instrument nouveau; 3° d’obtenir enfin une ouverture losangique, qui parait faciliter singulièrement l’introduction de la canule [a). Toutefois, M. Isambert (à qui nous empruntons les éléments de cette note) s’est de- mandé si, en opérant comme Langenbeck, on ne perd pas une partie des avantages que l’instrument peut présenter. « Lorsque, dit-il, on dissèque couche par couche, le ténaculum lui-même n’est pas tres- facile à implanter dans la trachée, au fond d’une plaie, parce que la trachee est rendue glissante par le sang qui s’écoule, et parce que les contractions des muscles sterno-thyroi- diens, l’agitation du malade, et les coups de poitrine qu’il donne sur le poignet de 1 ope- rateur, deviennent autant d’obstacles dont il faut tenir compte. « Au contraire, le ténaculum s’introduit très-facilement à travers la peau avant toute incision, alors que le malade est encore docile : il suffit, pour cela de chercher d abord, avec l’index, la saillie du cartilage thyroïde, puis, au-dessous de celle-ci la saillie du cri- coïde. Fixant alors, un instant, la trachée entre le pouce et le médius de la main gauche tandis que l’index de la main gauche repose sur la saillie du cartilage cr.coide, on pren l’airigne avec la main droite, et, par un mouvement de quart de cercle on ramène manche du ténaculum sur la ligne médiane, au-dessous de la symphyse du menton. « La trachée étant ainsi saisie avec le ténaculum, on peut à volonté disséquer couche par couche pour aller la rejoindre, ou, si le sujet n’est ni trop gras ni trop infiltre la Jl» Von seul coup à travers tous les tissus de la régioo eemeale ante- 1 Dans une opération que M. Isambert a laite récemment, . la trachée a été accrochée, à L’opération ne dura pas, en tout, plus d une demi-minute, (c,. (.) Celte ouverture s’obtiendra d’autant «jieus yfon aura 1** « "dÆucts de tissu tibreux entre les griffes du ténaculum et 1 me, on f-»te par le b ^ . du ténaculum entraînant alors (de cote) la levres i P té,>i|meDtS) avant toule incision, M. Isambert (b) [four saisir plus facilement la tiachee a t dp^l an^enbeck, qui n’avait pas été construit a fait modifier légèrement, par M. Mathieu, instrum » plus grand rayon et l’a rendue dans ce but. H a fait donner à la pointe du ténaculum une couine un v b , . - forte et plus piquante.] . ^ (<■) Isambert, Union médicale, 3e série, t. VII, p. 503. ans,CONSEILS GÉNÉRAUX L'OUR LA TRACHÉOTOMIE. 313 La canule bivalve, introduite dans la pratique par le docteur Fullcr (1), est, je crois, de beaucoup la plus commode et la plus facile à inlioduiie, et, par conséquent, celle sur laquelle on peut le plus compter, à tous égards. Quelques opérateurs — Trousseau était du nombre — se servent d’un dilatateur pour écarter les lèvres de la plaie faite à la trachée, au moment de l’introduction de la canule. Mais les branches du dilatateur occupent elles-mêmes une grande partie de la place: et, d’un autre côté, si 1 ou- verture qu’on a pratiquée est assez large pour recevoir en même temps le dilatateur et la ca- nule, on ne doit éprouver aucune difficulté à introduire une canule bivalve (2). Si, pourtant, c’est une canule à bout arrondi que l’on veut in- troduire, l’usage du dilatateur est, sinon néces- saire, au moins très-avantageux : le bout ar- rondi de la canule peut, en efTet, entraîner les lèvres de la plaie trachéale, si celle-ci n’est pas dilatée, et les renverser même de haut en bas, de façon à fermer la plaie, au lieu de l’ouvrir. Quel- quefois, il vaut mieux faire passer une ligature dans l’une ou clans chacune des deux lèvres de la plaiedu tube aérien, et la maintenir ainsi ouverte, sans entraver, d’aucune autre façon, la voie que doit traverser la canule. II. Quelle conduite doit on tenir dans le cas d’une hémorrhagie abondante? Plu- Fig. 252. — Dilalaleur à trois bran- ches, de Y. Laborde (*). (1) Mèdicn-Chirurgical Transactions, val. XL, p. G9. Cependant, on devrait modifier la fente, comme dans la figure que M. Marsh donne dans son travail. (2) [M. Rourdillat a présenté, en 18ü8, à la Société médicale des hôpitaux de Paris, une canule à trachéotomie, qui, comme celles de Gendron, de Fuller, de M. Demarquay, est destinée à faciliter le temps de l’introduction, souvent si difficile, surtout chez les très- jeunes enfants. « Cette canule est fondée sur le principe du spéculum bivalve. Elle se compose d’un pavillon et de deux valves, qui, pendant l’introduction, sont maintenues en contact (à leur extrémité inférieure) par une sorte de pince bifurquée, que l’on introduit dans l’intérieur de la canule. Ce rapprochement des valves réduit presque à une ligne la partie qui doit entrer d’abord dans la trachée, et permet ainsi l’introduction directe, sans dilatateur et avec la main droite. « Une fois la canule engagée dans la trachée, sur l’index gauche (comme guide), on re- tire la pince, dont le manche fait saillie en avant du pavillon : les valves s’écartent alors, en vertu de leur élasticité, et l’écartement est complété par l’introduction de la canule interne, qui joue le rôle de l’embout dans le spéculum à deux branches. « Lorsque la trachée e.-t peu profonde, on peu', si on le préfère, comprimer directement les valves entre le pouce et l’index, et introduire ainsi la canule. » M. bourddlat pense que l'emploi de son instrument est spécialement indiqué dans les (*) (*) A, l’appareil fermé : la branche additionnelle s’applique exaclemeut contre la face inféircurc des branches latérales rapprochées. 13, l’appareil ouvert; C, la troisième branche cannelée, qui s’abaisse. Holmes. 3 3TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 514 sieurs points réclament la plus grande attention de la part du chirurgien,dans l’opération qui nous occupe. En premier lieu, si les parties qui recouvrent la trachée donnent lieu à un écoulement de sang abondant, deux moyens se présentent : ou bien essayer de réprimer l’hémorrhagie, ou bien continuer l’opération, et ouvrir la trachée, en dépit de l’hémorrhagie. Ni l’un ni l’autre de ces deux moyens n’est exempt de danger; et, pourtant, je crois que le pre- mier vaut mieux que le second, à moins toutefois que l’enfant ne paraisse prêt à asphyxier (I); auquel cas on peut courir tous les risques possibles, pourvu qu’on ouvre tout de suite la trachée. D’ordinaire, il se produit une redoutable hé- morrhagie, lorsqu’on ouvre le tube aérien tout à fait à la partie inférieure de la région; tandis qu’en pratiquant l’opération au-dessus du corps thyroïde, je n’ai jamais vu aucune hémorrhagie se produire, en dehors d’une certaine quantité de sang qui suinte des veines, et qui (une fois la compression exercée pendant une minute ou à peu près, à l’aide d’une éponge) n’empêche pas au chirurgien de bien voir les parties sur lesquelles il agit. D’un autre côté, si l’on ne réussit pas, de cette manière, à arrêter l’hémorrhagie, ou si les circons- tances commandent de pratiquer, sans retard, l'ouverture de la trachée, il y a tout lieu d’espérer que l’écoulement du sang cessera, dès que les poumons auront pu, de nouveau, se dilater largement sous l’influence de l’air arrivant, et que le sang qui s'était engagé dans les canaux bronchiques sera bientôt re- jeté au dehors par quelques efforts de toux. En pareils cas, on devrait donc ouvrir largement la trachée, en dépit du sang qui s écoule, et retourner im- médiatement l’enfant, la face en bas, de façon à rendre plus facile l’expulsion du sang et à faire qu’il s’en écoule moins à l’intérieur de la plaie (2). Cela fait, on doit retourner de nouveau l’enfant sur le dos, et introduire la canule aussi rapidement que possible. La pression qu’exerce l’instrument contribuera elle- même à arrêter l’hémorrhagie, et s’opposera a 1 entrée d une nouvelle quan- tité de sang par la plaie faite au tube aérien (3). III. De quelle façon doit-un pratiquer l’ouverture? Ce n’est pas une chose in- cas où l’introduction de la canule ordinaire n’aura pu être faite d’emblée, ou bien, si, après l’ablation de la canule ordinaire, la plaie sétait fermée prématurément, avant le ré- tablissement complet de la respiration par le larynx (aj. ] (1, Cependant, cela est beaucoup plus rare qu’on ne se l’imagine d’ordinaire. J’engage le lecteur à consulter sur ce sujet les observations que M. Marsh a publiées dans son tra- vail, On Tracheolomy (p. 332). M. Marsh fait justement remarquer qu’à part un très- petit nombre de cas, le chirurgien peut généralement consacrer au moins dix minutes à une dissection régulière, qui lui permettra de découvrir complètement la trachée au ni- veau du point où il veut l’ouvrir. (2) Cooper Forster, loc. cïC,p. G9. (3; [Dans les cas de croup, il est fréquent de voir l’hémorrhagie se montrer dans les pre- mières heures qui suivent l’opération, et n être alors, bien souvent, que la continuation de celle qui a commencé pendant la trachéotomie. Mais il n’est pas, non plus, très-rare de voir survenir cet accident, au moment du premier changement de canule (que 1 opera- tion ait, ou non, été compliquée d’hémorrhagie), ou, à une époque encore plus éloignée, («) Bounlillat, Union médicale, 3e série, t._V, p. 3IS. Taris, 1SG8.CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. ola différente, que la façon dont on doit faire l'ouverture dans la trachéotomie, et c'est un point de pratique chirurgicale sur lequel on varie d’opinion. M. P. Guersant fait une ponction, introduit le dilatateur, et élargit alors l’ouver- ture, si cela est nécessaire. D’après l’ancien chirurgien de l’hôpital des Enfants-.Malades, l’opérateur doit faire une incision longitudinale sur la ligne médiane, dans toute l’épais- seur de la peau et de haut en bas. Cette première incision étant faite, on doit diviser le feuillet aponévrotique avec le bistouri, en se servant ou non de la sonde cannelée Avec l’indicateur gauche, on sent la partie antérieure de la trachée ; on se rappelle., avant d’inciser, qu’il faut bien éviter de dé- vier à droite ou à gauche, pour ne pas diriger le bistouri vers les artères carotides; et l’on doit aussi ne pas oublier que, chez les très-petits enfants, en incisant trop près du sternum, on peut rencontrer le tronc brachio-cépha- lique, qui croise en bas la trachée. Enfin, si des veines ouvertes donnent du sang, il faut faire absterger la plaie ; et, sans attendre qu’on voie la tra- chée, si le sang la masque, après avoir bien senti avec le doigt l’élasticité du tube trachéal, on fait, le long du doigt, une ponction, avec beaucoup de légè- reté, pour ne pas s’exposer à transpercer le tube aérien et à pénétrer dans l’œsophage. Aussitôt l’incision faite, qu’elle soit longue ou petite, il ne faut pas cesser de tenir l’indicateur sur l’ouverture, par laquelle du sang pourrait pénétrer. On doit porter le dilatateur directement sous le doigt et le faire pé- nétrer ainsi dans l’ouverture, en le maintenant de la main droite. On glisse son extrémité vers l’angle inférieur de la plaie de la trachée, que l’on peut au cinquième, au septième et même au onzième jour. M. Sanné, dans un important tra- vail (a), dit avoir pu réunir 19 exemples de ces hémorrhagies consécutives, dont MM. An- dré {b/ et Bœekel (c) ont cité ég dement chacun un cas. Dureste.quellequesoitl’époquerelalivede son apparition, toute hémorrhagie qui persiste après la trachéotomie devra, en raison de sa gravité (d), être toujours réprimée sans retard ; car, contrairement à l’avantage que pourrait offrir une syncope en d’autres circonstances, ici, on ne peut oublier que la mort subite pourrait en résulter. C’est dans le but de pré- venir rapidement un effet aussi funeste, que l’on a cherché, indépendamment de l’action bienfaisante des hémostatiques locaux réputés les meilleurs (mais souvent insuffisants), un agent médicamenteux dont l’action eût une portée plus étendue; et l’emploi de l’alcool, au moins dans certains cas, a paru offrir cet avantage. M. Sanné a beaucoup insisté sur le parti que l’on peut en tirer : dans un cas, où l’hémorrhagie résistait à tous les topiques, il rapporte avoir fait prendre au malade un grand verre de vin de Bagnoles, qui fut avalé avec avidité. Le sang s’arrêta presque instantanément, puis l’enfant s’endormit paisible- ment. — Dans une autre circonstance, l’alcool, administré à haute dose, eut encore une ac- tion très-favorable. Aussi, notre confrère n’hésite-t-il pas à dire qu’on ne doit pas craindre d’en donner trop « Les doses élevées, dit-il, sont les plus sûres; on en fera donc boire au malade tant qu’il en voudra prendre (e). »] («) A. Sanné, Élude sur le croup après la trachéotomie, p. 50. Paris, 1869. [b) André, Du traitement des cas de croup observes à l’hôpital des Enfants-Malades en 1856 p 18 Paris, 1857. (<:) Bieckel, De la trachéotomie dans le croup, p. 45. Strasbourg, 1867. (d) [Sur 19 ca9, 11. Sauné a compté 11 décès, qui furent causés soit directement par l’hémorrhagie, soit par l’état d’anémie auquel le malade avait été conduit (toc. cit., p. 56.)] (e) A. Sanné, loc. cit., p. 57.51(3 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. ainsi retenir, comme si l’on avait introduit un ténaculum double. On ouvre les branches du dilatateur pour élargir la plaie ; puis, on fait mettre le malade sur son séant, et on lui donne le temps de tousser et d’expulser le sang et les fausses membranes de la trachée. De cette manière, on peut examiner conve- nablement la plaie, et voir s'il est nécessaire de lier les vaisseaux qui peuvent donner du sang malgré le rétablissement de la respiration. Si la plaie paraît trop petite pour le volume de la canule, on 1 incise avec le bistouri boutonné, soit par en haut, soit par en bas, suivant qu’on veut avoir plus d’étendue dans un sens ou dans un autre (t) On doit alors introduire, de la main gauche, la canule garnie d’une sonde conductrice (en gomme élastique), qui dépasse de quelques centimètres son extrémité. C’est après que cette soude a pénétié et a été poussée un peu loin dans la trachée, qu’on retire le dilatateur, afin qu’il ne gène point la canule, et que cette dernière puisse glisser facilement sur la sonde (2). Cependant, je dois dire que tout cela me paraît trop compliqué et trop dif- ficile pour pouvoir réussir entre les mains d’opérateurs ordinaires; et je pense qu’il vaut beaucoup mieux se borner à mettre à découvert une portion suffi- samment étendue de la trachée, que l’on fixe avec un crochet, et à faire tout de suite une ouverture, par laquelle la canule puisse pénétrer. Si l’on s’est pro- posé d’employer une canule à extrémité arrondie, il peut être nécessaire de se servir d’un dilatateur ; mais, en réalité, la canule bivalve est tout aussi facile à introduire que cet instrument, — et, de fait, c’est simplement un dilatateur. On doit pratiquer l’ouverture de la trachée avec un bistouri très-pointu, dont on enfoncera la pointe, sans hésitation, à la manière d’un poignard, dans la paroi antérieure de la trachée, en faisant en sorte qu’elle ne glisse pas sur l’un ou l’autre côté du tube aérien ; mais on doit avoir soin de ne pas la plon- ger assez profondément pour quelle aille intéresser l’œsophage. . En ce qui concerne la recommandation de mettre la trachée bien à décou- vert, je m’associe entièrement au docteur Buchanan, lorsqu il donne le con- seil de dénuder, dans l’étendue d’un demi-pouce au moins, la paroi antérieure du tube aérien, de façon à la dégager complètement ; et je me suis toujours efforcé de suivre cette pratique, depuis que j’ai été témoin d’un cas dans lequel le malade est mort d’hémorrhagie sur la table d’opérations, par cela seul, pa- raît-il, que l’opérateur avait pratiqué l’ouverture avant d’avoir complètement mis la trachée à découvert. L’incision faite sur le tube aérien était petite; de telle sorte que, les diverses couches qui composent la région ayant été dé- rangées par les efforts de toux et les mouvements désordonnés de l’enfant, l’opérateur ne put parvenir à la retrouver assez à temps pour introduire la canule, avant que le malade eût rendu le dernier soupir. Or, dans ce cas, avant l’opération, la vie ne paraissait pas être trcs-menacée. (1) « 11 faut, pour ce débridement, ne pas changer de main le dilatateur, qui facilite cette opération et qui est tenu toujours de la main droite j c’est la main gauche qui doit tenir le bistouri boutonné. » (2) P. Guersant, Notices sur la Chirurgie des Enfants, p. 40-41. Paris, 1SG j.CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. oï7 IV. Remarques relatives aux canules. — a. Danger auquel expose l’introduction de la canule dans le tissai cellulaire situé à l’extérieur de la trachée. Si le tube aé- rien a élé convenablement mis à découvert et largement ouvert, au moment même il s’échappe une forte colonne d’air, dont l’issue s’accompagne d’un violent accès de toux, et le malade rejette, hors de sa poitrine, du sang, des mucosités et des fausses membranes, s’il en existe (I). lin pareil ca3, on est peu exposé à voir se produire aucun accident fâcheux. A moins qu’on n’ait ouvert quelque vaisseau d'un volume inaccoutumé, en général, l’écoulement du sang s’arrête bientôt, dès que la respiration s’est largement rétablie, et le malade rejette bientôt aussi au dehors tout le sang qui a pu pénétrer dans la trachée. Mais, si l’on a pratiqué sur cette dernière une incision peu étendue, avant de l’avoir suffisamment mise à découvert, on peut, comme je l’ai vu, avoir à regretter de très-sérieuses complications. L’air s’échappe, mais en fai- sant entendre un sifflement, au lieu de sortir tout à coup avec force comme à la suite d’une incision largement faite et sans obstacle; l’ouverture faite à la trachée est masquée par les tissus sus-jacents ; l’opérateur essaye de la re- trouver, et tâche de faire pénétrer la canule ; mais, au lieu d’y réussir, il enfonce celte dernière dans le tissu cellulaire qui est situé au-devant de la trachée, le tube aérien se trouve ainsi comprimé et la respiration encore plus entravée. J’ai vu plusieurs fois l’enfant mourir ainsi, presque asphyxié ; et, dans un cas entre autres (c’était le troisième dans lequel je voyais le malade succomber pendant l’opération), la mort me parut être principale- ment le résultat de cette erreur. Si l’on n’a pas eu le soin de donner à la plaie l’étendue et la netteté suffisantes, on peut facilement voir se produire cette complication très-redoutable. Si l’ouverlure pratiquée à la trachée n’est pas suffisante, je crois que le mieux est tout simplement de la laisser, et de conti- nuer la dissection. Si la première ponction se trou ve ainsi mise à découvert par la nouvelle dissection, on n’aura qu’à l’agrandir ; sinon, on en pratiquera une autre, en lui donnant l’étendue convenable (2). La colonne d’air, qui s’échappe largement par la canule, lorsque cette der- (1 On peut apercevoir quelquefois des fausses membrane?, au niveau de la plaie. En pareils cas, il convient de les enlever, et d’attendre un peu avant d’enfuncer la canule. Je me rappelle un cas de ce genre, dans lequel on put extraire, au grand bénéfice de la res- piration, une produel ion de cette nature, qui reproduisait le moule err.ier de la trachée. (2) Je ne sache pas que les incisions multiples fassent beaucoup de mal. Je me rappelle, à cette occasion, avoir assisté, il y a peu de temps, un confrère qui allait, pour la pre- mière fois, pratiquer la trachéotomie; il s’agissait d’un cas de tétanos avec accès de dys- pnée, et l’opération présentait des difficultés extraordinaires, à cause de la déviation du cou. On fit successivement deux incisions à la trachée, mais celles-ci étaient trop petites et situées en dehors de la ligne médiane. Je fut alors invité à terminer l’opération, et je réussis à introduire la canule par une troisième ouverture, que je pus pratiquer presque sur la ligne médiane. Le malade survécut plusieurs jours, et les deux ponctions inutile- ment faites ne donnèrent lieu à aucun inconvénient. Il est même probable qu’elles se se- raient cicatrisées sans laisser presque de trace, si le malade avait pu guérir.518 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. nièie est bien placée dans la trachée, n’est pas très-difficile à distinguer du sifflement et du bruit sourd que produit l’air en s’échappant par l’ouverture trachéale, lorsque la canule est mal placée. Avantages de la respiration artificielle dans les cas de mort apparente. Nous de- vons encore appeler l’attention sur les avantages de la respiration artificielle, dans les cas de mort apparente survenue durant 1 opération. J en ai déjà indi- qué un, emprunté à la pratique de M. Tatum (!', et j en ai personnellement rencontré un autre. On doit pratiquer la respiration artificielle avec soin et sans hésitation à travers la plaie, et cela pendant très-longtemps avant d aban- donner le malade pour mort. b. De quelle façon il convient de fixer la canule. Nous ne devons pas oublier de dire que la canule doit être pourvue de rubans qui servent à la fixer, et qu’elle doit être maintenue solidement dans la trachée par un aide, jusqu’à ce qu’elle soit bien assujettie. Un lien élastique, d’une longueur convenable, ou deux bouts de ruban de fil, reliés à un morceau de tissu élastique intermé- diaire, et fixés l’un à l’autre par une agrafe placée à leur extrémité ; voilà les moyens les meilleurs et les plus sûrs pour fixer la canule. Cependant, si on ne les avait pas à sa disposition, avec deux morceaux de ruban commun ou même de fil de soie, on peut arriver au même but. Dans des cas où l’on avait négligé lYmploi de ces précautions, j’ai vu la canule être rejetée au dehors de la tra- chée, dans un effort de toux, aussitôt après qu’on l’avait introduite, et l’on éprouvait toujours quelque peine à la replacer. c Dimensions que doivent avoir les canules. L’idée tend à prévaloir, que les ca- nules trachéales dont on se sert habituellement sont troppetiles. S’il en était ainsi, j’y verrais comme conséquence une grave complication d avenir pom l’opération, attendu qu’il est impossible d’introduire dans la trachée une ca- nule plus grosse, à moins de pratiquer une ouverture plus grande. Or, il n y a pas suffisamment de place au-dessus du corps thyroïde, pour qu on puisse y pratiquer une incision tant soit peu plus étendue ; et, d’un autre côté, faire une ouverture plus large au-dessous de cet organe, chez un jeune enfant, c’est s ex- poser aux plus sérieux dangers. Si donc, comme le conseille le docteur Fuller, il fallait se servir, « dans tous des cas, d’une canule,... d’un calibre égal a celui du tube trachéal .» (2), il faudrait, dans tous les cas aussi, couper le corps thy- roïde ; et cela compliquerait l’opération, sans nécessité, je crois. Si l’on suit attentivement les particularités d’un cas où la trachéotomie a été faite, il arrivera rarement de ne pas constater que l’effet immédiat de opération est des plus favorables. La teinte livide de la peau et l’anxiété du malade dispa- raissent, l’enfant goûte un sommeil paisible, et la guérison semble alors s an- noncer de la manière la plus favorable. Cependant, à la suite, dans un tiop grand nombre de cas, à mesure que le mal fait des progrès, cette perspec îve s’assombrit, et la dyspnée, qui avait entièrement cessé, ne tarde pas à repara - (t) Voy précédemment, p. 507. 12) Fuller, loc.cit., p. 69.CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. 519 tre. Nous ne pouvons nous empêcher de reconnaître que l’opération, grâce à la large ouverture pratiquée dans la trachée et à l’accès de toux qui sc produit toujours à la suite, a dégagé le tube aérien, et que la canule a remplacé la glotte normale, d’une manière complètement efficace, tant que la trachée est restée libre ; mais il faut aussi reconnaître que la dyspnée a reparu, dès que les productions morbides se sont de nouveau accumulées dans la trachée. Dans d’autres cas encore (et je crois que ces cas sont les plus nombreux), l’enfant ne se plaint pas du tout de dyspnée après l’opération, et alors, ou bien il guérit d’une manière positive, ou bien il succombe à cette dépression des forces, qui constitue un élément si important dans le pronostic de la maladie. Avant d’aller plus loin, je demanderai à quelle nécessité on pense satisfaire, en songeant à créer pour l’air une voie d’entrée plus large que celle que la nature elle-même nous donne? Je ne crois pas. en effet, qu’en général, l’ouverture glottique soit plus grande que le diamètre des canules qu’on em- ploie d’ordinaire. Je joins ici au texte plusieurs figures, dessinées de grandeur naturelle, et dont les unes représentent la glotte aux divers âges (les parties étant fortement écartées à l’aide d’épingles qui agissent sur les tissus voisins) ; tandis que les autres, parallèlement placées, représentent le calibre du tube aérien, au milieu du cartilage cricoïle, c’est-à-dire au niveau de la partie la plus étroite de ce tube (1). Il est bien évident que, plus l’ouverture pratiquée devra être large, plus grandira le danger inhérent à l’opération, si l’on veut introduire une canule du calibre de B, au lieu d’une autre du calibre de A. J’ai pris la mesure de trois d’entre les canules qui sont actuellement en usage à l'hôpital des Sick-Children. La plus petite (que j’ai moi-même intro- duite dans le tube aérien au-dessus de l’isthme du corps thyroïde, chez un enfant âgé d’un peu plus d’un an) a 4 millimètres, 2 de diamètre. Or, cette mesure est précisément celle du grand diamètre de l’orifice elliptique de la glotte, chez un sujet âgé de deux ans et huit m fis (voy. fig. 253) ; de telle sorte que toute la surface de section de la canule est en réalité beaucoup plus large que l’ouverture glottique d’un sujet âgé du double d’années. La deuxième canule mesurait 8 millimètres, 4, c’est-à-dire qu’elle dépassait de beaucoup les dimensions de l’ouverture glottique représen ée dans la figure 255 ; et, quanti la troisième, qui mesurait 10 millimètres, 5, elle était, par le fuit, beau- coup plus large que l’ouverture glottique de la figure 257, dessinée sur un sujet touchant presque à la limite extrême de l’âge (dix ans) auquel nous re- cevons les petits malades dans l’hôpital. Je crois donc, en ce qui concerne les (I) Cela résulte des mesures récemment prises par M. Marsh, relativement au cartilage cricoïJe, examiné à divers âges: WE. GLOTTE. CARTILAGE CRICOIDE. 1 an 6mm;l gmm}S 2 ans.... 6 ,4 4 ,9 3 ans G ,7 5 ,5 4 ans. ... 7 ,9 5 ,5 5 ans. ... 8 ,2 s ,7 AGE. GLOTTE. CARTILAGE CRICOIDE 6 ans... . 7 m n ,9 Qmtu ,7 7 ans.. .. 7 ,9 7 ,3 12 ans.. .. 12 * »“ 8 ,5 IG ans. ... 12 ,8 11 ,3 Adultes.... 13 ,8 14 ,3520 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. canules dont on fait ordinairement usage chez les enfants, qu’elles sont habi- tuellement plus larges que l’ouverture glottique, et, par conséquent, aussi larges qu’on peut le désirer. Le docteur Marshall Hall, persuadé de l’idée que les canules à trachéotomie Fig. 253. Fi0- 254- Figure 253, dimensions exactes de la glotte complètement ouverte ; d’après nature. , Figure 254, dimensions du calibre du larynx, au niveau du cartilage cricoide, chez un enfan âge de deux ans et huit mois. On a dilaté l’ouverture glottique, en tendant ses parties latérales et en les maintenant écartées, autant que possible, à l'aide d’épingles. qui sont généralement en usage sont trop petites, a imaginé un instiument qui se compose de quatre tiges métalliques reliées entre elles. Au moment où l’on introduit cet instrument, on doit rassembler les petites tiges en un faisceau, Fig. 255. Les figures 255 et 256 représentent, également de figures 253 et 254, chez un sujet âgé de 3 ans et dix Q ® Fig. 256. grandeur naturelle, les mêmes parties que les mois. avec les doigta, et, comme elles s'écartent ensuite, en vertu de leur seule u- licilé, elles maintiennent la plaie largement ouverle. Je ne sache pas que ce instrument ait jamais été mis pratiquement en usage. Les inconvémenls qu ,1 Fig. 257. Fig. 253. ... » • «Tartpment de grandeur naturelle, la Les figures 257 et 258 représentent, d apres un dessin fat glotte, et la surface de section du larynx au niveau du cartilage cri o offre sont nombreux, et les deux principaux éprouve à maintenir les valves rapprochées consistent dans la difficulté qu<-ii convenablement au moment de521 CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. l'introduction, et clans le travail ulcératif qu’est appelé ;\ faire naître infailli- blement la pression constamment excercée sur les bords de la plaie (I). d. Forme de la canule (2) ; la pression que cette dernière exerce peut déterminer des ulcérations. La canule trachéale ne doit pas présenter une courbe trop pro- noncée ; car, sans cela, la pression qu’exercerait son extrémité inférieure sur la partie antérieure de la trachée pourrait irriter les parois du tube aérien, et (1) Avant d’avoir eu connaissance de l’instrument du docteur Marshall Hall, un de tues amis avait, de son côté, imaginé un pareil instrument. Fig. 231. — Les deux canules réunies. Fig. 262. — Coupe pratiquée selon l’axe du cou, pour montrer la canule appliquée. (2) [C’est de la canule courbe qu’on fait ordinairement usage aujourd’hui, et celle que l’on emploie le plus généralement est composée de deux tubes en argent, qui s’emboi- *) Cette canule, un peu plus mince que l’externe, a son pavillon pourvu de deux larges oreilles, qui permettent de la sais r plus facilement pour l’introduire ou pour la retirer, et qui, de plus, empêchent la cravate, mise aulour du cou de l’enfant, de venir s’appliquer sur l’ouverture de la canule et de la boucher. Ou remarque encore, sur le pavillon, une espece de prolongement plat, percé d’une fenêtre cruciforme, qui est destinée à recevoir la goupille mobile que porte le pavillon de la canule externe : on tourne cette goupille quand les deux canules sont introduites l’une dans l’autre, et celles-ci se trou- vent a nsi fixées l’uue à l’autre : quand on veut enlever la canule interne, on tourne cette espèce de petite clef, et la séparation devient facile. (*) **) r-eUe canule, qui doit rester en place, est pourvue de deux petits anneaux, dans lesquels on passe les rubans destinés à la fixer au cou.TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 522 produire même des ulcérations (I). On a rapporté dans les Pathological Socie- ty's Transactions (vol. XI, p. 20), un cas dans lequel l’artère innominée fut ou- tent l’un dans l’autre; de telle sorte que, conformément à la pratique de Bretonneau, on puisse enlever facilement la canule interne et désobstruer ainsi les voies, sans avoir à enlever l’appareil tout entier ] (1) [On sait que la possibilité d’une pareille complication était encore à peu près incon- nue, lorsque, MM. E. Vidal, Ern. Goupil et Barthez ayant appelé,de leur côté, l’atten- tion sur ce sujet, en présentant des pièces anatomiques à l’appui, M. II . Roger fit paraître, à son tour, son important mémoire, aujourd’hui resté classique, sur les ulcérations de la trachée-artère produites par le séjour de la canule après la trachéotomie [a). Il résulte, de l’élude des faits, que « l’ulcération trachéale siège presque toujours à la paroi antérieure du conduit aérifère, au niveau du bord inférieur de la portion verticale de la canule. Elle paraît être produite par le frottement qu’exerce ce bord un peu recourbé d tranchant, qui peut basculer et porter contre la paroi antérieure de la trachée, dans les mouvements delà respiration et de la déglutition. » 2 fois sur 21, M. H. Roger a vu l’ulcère siéger exclusivement à la paroi postérieure, et, 4 fois, il occupait simultané- ment les parois antérieure et postérieure de la trachée-artère. « Presque toujours il rt’y a qu’une seule ulcération ; mais, dans les cas où l’influence épidémique a fortement agi, il peut y en avoir plusieurs.Le plus souvent, l’ulcère est de forme ovalaire, borné juste au champ du frottement exercé par la canule ; plus ou moins étendu chez quelques sujets, on l’a vu, chez certains, occuper presque toute la circon- férence de la trachée-artère. La forme la plus rare de l’altération pathologique est l’éro- sion (2 fois sur 2t); la plus commune est l’ulcéiation proprement dite (15 fois); la per- foration complète du conduit aérifère est encore assez fréquente (4 fois sur 21). — Les allérations anatomiques coïncidentes sont, par ordre de fréquence, l’ulcération ou la diphthérite de la plaie du cou, la bronchite et la trachéite, la broneliio pueumonie double, la suppuration du tissu cellulaire ambiant, et les ulcérations spontanées multi- ples du conduit aérien. « Le premier symptôme, qui peut faire supposer l’existence d’une ulcération tiachéale est le mauvais état de la plaie extérieure, caractérisé par les fausses membranes, les ul- cérations et la gangrène qui s’y développent (6). » Mais, parmi les autres signes sur les- quels M. H. Roger a encore appelé l’attention (fétidité de Thaleine et des crachats rendus à travers l’inslrument, douleur au-devant du cou avec dysphagie), il en est deux surtout qui peuvent réellement permettre d’établir le diagnostic de l’ulcère trachéal ; ce sont : l'expectoration sanguinolente (survenant quelques j urs après la trachéotomie) et la cou- leur noire du bout inférieur de la canule; phénomènes des plus importants, sur lesquels M. Sanné (loc. cit., p. 134) a de nouveau récemment insisté (c). (a) Henri Roger, Des ulcérations de la trachée-artère produites par le séjour de la canule apres la trachéotomie (Archives générales de médecine, 5e série, t. XIV, p. 200. Paris, 1 859). (b) H. Roger, loc. cit., p. 200. . (c\ [Cependant, M. Sauné pense que la coloration noire de la canule est bien p «lot un signe e g n- grène de la plaie. « Dès que se trouve sur les parois de la plaie le plus peut point morUhe la canule SSt«V» peut, par L -m '«< Pr°grès J. '• t,s».i« début si la gangrène est d’abord limitée, on voit une pente tache noire se fotmei sui la partie du Î Ü, ,„i i rapproche do pa.illoo : ..U. uch. e., peo f.oeé. ; .11. « l’argent garde encore son éclat. A mesure que la gangrené progresse, la Ls de ’ Uers suoé- noir foncé et fait disparaître le poli du métal ; elle peut gagner ainsi la moitié ou les “P* rieurs de la canule. Elle dépasse peu cette limite: la moitié inférieure ^1*™**'* au- snrvienne une ulcération de la trachée produite par le frottement du ou m entièrement quel cas cette extrémi'é noircit à son tour. (Il est très-rare, pourtant, de von la canu noire; il reste toujours une zone saine entre celles qui sont altérées.) . . ... « Lorsqu’on découvrira oue la canule noircit, il faudra doue examiner avec soin a plaie on lavera la peau avec une éponge ou une compresse imbibée d’eau tiède, et ou piomenet m s P pinceau de charpie ou n’ouate, d’abord imbibé d’eau, puis exprimé, afin que ce hqn.de ne pénétré pas dans la trachée : les surfaces étant alors bien détergées, on pourra apercevo r 1rs plaques gangre neuses avec leurs caractères distinctifs. (\. Sanné, loc. cit*, p. 71).JCONSULS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. 523 verte par une ulcération de ce genre ; et je me rappelle avoir perdu, A l’hô- pital desSick Children, un malade, chez lequel une ulcération s’était produite Les u’cérations de la trachée artère, après la trachéotomie, résultent principalement de la pression et des frottements q l’exerce la canule en certains points du conduit aéri- fère : d’une part, à cause de Vimmobilité des deux pièces de la canule, et, d’autre part, à cause du bord presque tranchant de l'orifice inférieur, et de la forme en quart de cer- cle de l’instrument tout entier, cette dernière disposition ramenant trop en avant le bout inférieur de la canule et le faisant porter contre la paroi antérieure. — Mais, en dehors de cet ensemble de causes mécaniques, il faut encore tenir compte de « létat aigu de congestion, de phlegmasie de la membrane muqueuse des voies respiratoires, les ulcéra- tions de la trachée étant aussi fréquentes à la suite de la traihéotomie pratiquée pour le croup qu’elles sont rares consécutivemement à cette opération dans les alfections chro- niques du larynx. » On doit également reconnaître encore ici l’influence d’un mauvais état général (produit le plus souvent par l’intoxication diphthéritique), celle de la nature particulière de l’épidémie, et celle enfin de lage peu avancé des malades (qui, peu doci- les, font, dans leurs mouvements irréfléchis, frotter continuellement la canule contre la membrane muqueuse de la trachée-artère) (a). Quoique la possibilité de la production ultérieure d’un ulcère trachéal ne soit pas de nature à faire hésiter le chirurgien, lorsqu’il est appelé à pratiquer la trachéotomie pour soustraire le malade à la mort; néanmoins, on ne peut méconnaître que, dans un certain nombre de cas (le plus souvent peut-être), les ulcérations trachéales aggravent, en se produisant, la position déjà fâcheuse de l’opéré, par la fièvre qu’elles entretiennent, par la supturation qu’elles excitent, et les acidents de voisinage qu’elles déterminent (6). Aussi, tous les efforts thérapeutiques se sont-ils concentrés vers l’idée de prévenir leur dévelop- pement; et c’est dans cette direction que l’on a modifié l’appareil instrumental et la Idg. 263. — Canule mobile de Luër. durée de son application. M. Luër a répondu, autant que possible, à la première indica- tion, en construisant des canules dont les deux pièces sont mobiles l’une sur l’autre. La portion verticale est poussée doucement par la trachée, dans le mouvement d’ascension, et retombe par son propre poids dans le mouvement de descente; mais encore faut-il, pour réussir, que la canule ne soit ni trop grosse ni trop longue. M Luër, en diminuant la courbure de la portion verticale, est arrivé également à cet autre résultat, que le bout inférieur porte moins directement sur la paroi antérieure. Enfin, M. Barthez a apporté lui-même un nouveau perfectionnement à ces canules, en faisant tailler en biseau leur ex- trémité inferieure. Ce bis eau est formé aux dépens de la paroi antérieure de la courbure, (") H. Roger, loc. cit , p. 201. (6) Id., ibid.524 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. sous l’influence de la pression de la canule, alors que, déjà, le pauvre enfant avait échappé à l’influence de la maladie. Dans deux autres cas encore, la trachée était ulcérée, et tout fit supposer que la lésion tenait à la même cause que précédemment ; mais cela n’était pourtant pas aussi certain. Dans le cas précédent, qui s’est terminé parla mort, il existait un ulcère étroit, qui faisait le tour de laface interne de la trachée, et qui était situé juste au ni- veau du point sur lequel reposait l’extrémité de la canule. Quelques chirurgiens préfèrent maintenir l’ouverture de laplaie à l’aide de deux petits crochets, qui peuvent être en fils métalliques, et qui sont attachés derrière le cou, à l’aide d’un ruban. Le docteur Brid (de Birtcnhead) a pu- blié (I) un cas, dans lequel les crochets furent enlevés le cinquième jour, et l’enfant était parfaitement guéri, le onzième. Quelques personnes pensent que les petits crochets déterminent moins d’irritation que la canule, et exposent moins le malade aux chances d’une phlegmasie qui, si elle se développait, pourrait s’étendre de haut en bas jusqu’aux poumons : je dois dire que, sur ce point, je n’ai pas d’expérience personnelle. § 4. Traitement consécutif a la trachéotomie. — Le traitement consécutif, dans les cas où l’opération de la trachéotomie a été pratiquée pour remédier à une lésion traumatique, à une tumeur du larynx, ou aux effets d’une laryngite chronique, est très-simple, et il est remarquable de voir combien, d’ordinaire, l’opération détermine peu de phénomènes généraux et de désordres locaux. On n’a rien de plus à faire que de nettoyer, de temps en temps, le tube intérieur de la canule, et recouvrir l’ouverture de cette dernière avec une légère cravate de mousseline, destinée à laisser à l’air le temps de se réchauffer (avant qu il pénètre dans la trachée), en môme temps qu’a prévenir 1 introduction des corps étrangers. C’est seulement lorsque la trachéotomie a été pratiquée pour une des alTections aiguës du larynx (laryngite aiguë, croup, diphlhérie), que j ai vu survenir, à la suite, des phénomènes généraux ou locaux importants. En pa- reils cas, il est impossible de déterminer dans quelle limite les phénomènes généraux sont attribuables à l’opération, et quelle part a pu prendie dans leui j roduction la maladie elle-même ; mais on ne saurait mettre en doute que la et l’ouverture inférieure de la canule, au lieu d’être circulaire, devient elliptique; dispo- sition qui fait disparaître l’agent principal de la lésion, et qui a eu meme temps 1 avan- tage de rendre plus facile le temps de l’introduction. Indépendamment des avantages que l’opérateur doit mettre à profit, en se servant dé- sormais delà canule modifiée dans le sens que nous venons d’indiquer, il est pru en aussi, dès les premiers jours qui suivent la trachéotomie, d’essayer d’enlever momen ane- mentla canule, afin de soustraire, au moins pendant quelques instants, la tracliee à ce e cause de traumatisme;— tout en se guidant (pour la durée du temps peinant cque on laissera le conduit aérifère sans instrument) sur la manière dont saccomp it a re.pi ration (a). (1) The Lancet, 2G décembre 1857. [a] II. Roger, loc cil., p. 201.TRAITEMENT CONSÉCUTIF A LA TRACHÉOTOMIE. 525 plaie faite à la trachée et la présence de la canule que l’on y a introduite, ne soient, de beaucoup, le point de départ le plus fréquent de l’inflammation aiguë de la trachée et des bronches: et cela, indépendamment des cas, plus rares, dans lesquels la pression exercée par l'extrémité interne de la canule fait naître elle-même des ulcérations. Dans les cas de diphthérie et dans d’autres encore, on voit quelquefois la paralysie de l’arrière-gorge survenir après l’opé- ration (I) ; et, en pareils cas, on voit les aliments pénétrer jusque dans la trachée et s’échapper au dehors par la plaie (2). Eu ce qui concerne le traitement général (3), autant que je puis m’autoriser à exprimer une opinion en me fondant sur les faits que j’ai obsenés dans Londres, je déclare que je suis, en général, très-fort partisan d’une médication réparatrice et stimulante ; mais je crois que, dans chaque cas, on doit agir suivant les indications particulières. 11 est très-exact de dire que l’opération ne guérit en aucune manière la maladie ; elle prévient seulement la mort qui' pourrait résulter de l’obstruction du larynx ; et il en résulte que, si l’usage des moyens antiphlogistiques était indiqué déjà avant l’opération, il lesera égale- ment après elle (4). Mais il reste encore à déterminer s’il l’était bien d’avance. Dans la plupart des cas de ce genre, on a largement essayé déjà, et de la meilleure manière, les moyens antiphlogistiques, et l’on n’a pratiqué l’opéra- tion que parce que ces moyens n’ont pas réussi à entraver la marche de la maladie. Or, pourquoi penser qu’ils réussiraient mieux après qu’on aurait (1) Voy., sur les paralysies consécutives à la diphthérie, le mémoire de M. A. Maingault, in Archives générales de médecine, 5' série, t. XIV, p. 385 et 074. Paris, 1859. (2) Cette particularité n’est pas le résultat, ou du moins le résultat exclusif de la pa- ralysie diphlhéritique; onia constate aussi dans des cas qui ne sont pas du tout compliqués de diphthérie, à la suite d'une brûlure par un liquide bouillant, par exemple. (Voy., sur ce point, Bryant’s Clinicul Surgery, part. Il, p. 97). (3) [D’une manière générale, on devra veiller à ce que l’enfant quitte le lit de bonne heure, dès que la fièvre aura cessé, que les fausses membranes auront disparu, et que la plaie commencera à se cicatriser.] (i) Nous devons nous rappeler que souvent le retentissement de l’opération et l’hé- morihagie dont elle s accompagne, sont considérables, et nous devons au moins attendre 1 effet qui peut en résulter, avant de recourir à d’autres moyens actifs empruntés à la médication antiphlogistique. Quelquefois on est très-étonné de voir 1 opéré, dans les premières heures qui suivent la trachéotomie, être pris de vomissements et de diarrhée, qui revêtent même, dans cer- tains cas, un caractère inquiétant. M. Sanné, qui a insisté sur l'importance des accidents de ce genre, fait remarquer qu’on les observe chez les malades qui ont été soumis large- ment à l’usage des vomitifs et des antimoniaux en particulier, et qui n’ont pas (ou peu) vomi avant l’opération, il est probable qu’en pareils cas, pendant la période asphyxique, l’absorption s’étant suspendue, les vomitifs, donnés alors, n’avaient eu aucune action et avaient été administrés plusieurs fois de suite, dans le but d’obtenir le succès vainement cherché. Cependant, « la trachéotomie étant alors prat quée, sous son influence, la circu- « lation sa rétablit, l’absorption reprend son activité, et les médicaments accumulés vien- « nent rappeler leur présence par une action devenue intempestive et d’autant plus vio- « lente que les doses ont été plus élevées » (a'. (a) Sanuô, loc. cil., p. 41.TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 52C ouvert la trachée ? L’état général de la plupart des malades que j’ai eus à traiter était tel que rien', n’engageait à mettre en avant les remèdes inférieur?, et presque toujours quelque affection asthénique est venue déterminer la mort. Aussi, sans vouloir nier qu’on puisse rencontrer des cas de croup sthé- nique (comme celui qu’a publié (I) le docteur Fuller), dans lesquels 1 usage de la médication antiphlogistique soit indiqué, après, aussi bien qu’avant l’opéra- tion, je déclare que je ne crois pas que ces faits soient communs, au moins à Londres ; et j’ajouterai que, dans les cas pour lesquels nous sommes ordinaire- ment appelés à pratiquer la trachéotomie, les enfants n ont chance de guérii qu’aulant que leurs forces sont convenablement soutenues pendant les pre- miers jours qui s’écoulent après l’opération [2). (t) Fuller, loc., cit. (2) [Si, dans un grand nombre de cas, la guérison s’opère naturellement, apres qu on a donné, par la trachéotomie, passage à l’air dans l’appareil respiratoire ; il faut reconnaî- tre que, dans d’autres cas, il n’en est pas ainsi : les lésions diphthéritiques des voies aériennes n’étant pas toujours bornées au larynx et envahissant souvent les bronches, dans une étendue plus ou moins grande. On est alors placé dans 1 obligation d agir, et la difficulté (vu l’importance d’une alimentation réparatrice) consiste à trouver une médica- tion qui, tout en n’agissant pas d’une manière nuisible sur l’appareil digestif, ait une ac- tion spéciale sur les voies respiratoires. Selon la remarque de M. Millard, depuis l’emploi de la cravate, les inhalations de va- peur d’eau (seule ou chargée de différents principes) sont devenues d’une pratique plus embarrassante qu’utile. D’après les résultats favorables, obtenus dans quelques cas par Trousseau, par M. Bar- thez et M Bergeron, il paraît y avoir lieu d’accorder plus de confiance à 1 idée que M Trideau a préconisée, lorsqu’il a donné le conseil de mettre à profit la propriété que possèdent le copahu et le cubèbe de s’éliminer par les muqueuses (et en particulier par la muqueuse respiratoire), et de moliûer les sécrétions de ces membranes. Toutefois, selon la remarque de M. Barthez, le copahu ayaut le grand désavantage d’alterer les voies digestives il y a lieu de lui préférer le cubèbe, qui u’exerce sur elles aucune influence fâ- cheuse et ne cause même pas la diarrhée, comme on t’aurait pu craindre (a). Pour l’administrer, le mieux est d’employer l'extrait oléo-résineux de cubebe, qui, sous un petit volume, représente le principe actif d’une grande quantité de poudre : 1 gramme d’extrait équivaut à 15 grammes de poudre. On peut facilement le donner en émulsion, à la dose de U^,50, dans une potion gommeuse de 125 grammes, à prendre par cuilleree toutes les deux heures, ou bien encore sous forme de saccharure, comme le conseille M Bi-r-eron « Quelle que soit, du reste, la forme adoptée, on continuera 1 administra- tion du° cubèbe jusqu’à ce que l’enfant ne rejette plus de fausses membranes, tant que le larynx ne sera pas libre. Dans le croup limité au larynx, le médicament agita comme préventif et comme curatif, en accélérant la destruction de la fausse-membrane, aussi iZ que dans la bronchite pseudo-membraneuse sur laquelle H aura une action cura- ‘'’cadmluislration du chlorate de potasse a été aussi préconisée après la trachéotomie, surtout par MM. Isambert, André et Millard t et, tout récemment, un autre sel de potasse a été encore indiqué par M. Labat (de Bordeaux!, comme devant e.re employé avec , P . ,t„ arriver à l’hôpital avec de la diarrhée provoquée (") [M. Sanue a vu es en an s, a immédiateincut à 1 usage du cubèbe; et la diarrhée, au Kïu atnst ttf nvuroho orUi^t.o de. a,«rhée. «fr ccmuieul d'apprécier l’importance de cette médication, a tiüe curatif.527 TRAITEMENT CONSÉCUTIF A LA TRACHÉOTOMIE. Quant aux moyens locaux, je pense qu’il est important que le malade respire un air suffisamment chaud et chargé de vapeurs humides ; et, pour atteindre ce but, il est bon d’entourer le lit de rideaux et de faire pénétrer sous les ri- deaux, à l’aide d’un tube, la vapeur d’une bouilloire. 11 est important qu’une personne de confiance veille constamment sur l’en- fant, et qu’elle retire fréquemment le tube intérieur de la trachée, afin de le nettoyer ; et même, dans les cas où la sécrétion morbide est abondante, on doit faire ce nettoyage toutes les heures. On doit aussi extraire avec des pinces toutes les parcelles de mucus ou les fragments de fausses membranes qui s’engagent dans la canule, aussitôt qu’on les a pu apercevoir. On conçoit naturellement que le tube intérieur de la canule doit dépasser le bout inférieur du tube extérieur ; car, sans cette précaution, les productions pathologiques pourraient s’accumuler autour du tube extérieur, et déterminer une obstruction funeste, en dépit de tout le soin consacré à l’entretien du tube intérieur. Dans tous les cas, lorsque celui-ci est momentanément enlevé, on doit introduire légère- ment une barbe de plume dans tout l’intérieur du tube extérieur, de façon à pouvoir aider ainsi l’expulsion de quelques fragments. Pendant environ cinq jours, on doit laisser en place le tube extérieur, et alors, si tout se passe convenablement, on peut l’enlever pendant une heure ou deux (1). Dans quelques cas, il est même possible de l’enlever plus tôt ; mais je ne vois aucun motiT pour le faire, à moins que le malade ne soit pris de bronchite ou ne ressente autour de la plaie de la trachée une douleur telle, qu on doive soupçonner le bout de la canule de comprimer la trachée : en pareil cas, on devrait enlever l’instrument, et, au besoin, lui en substituer succès, à haute dose, dans le traitement du croup. Lorsque l’expectoration se tarit et que la canule devient sèche, M. Labat donne 10 grammes d’acétate de potasse (médicament peu sapide, dans 120 grammes d’eau ; et, au bout de deux heures, paraît-il, l’expectoration devient facile et abondante (a’ .j (i; [C’est, en effet, du cinquième au neuvième jour que l’ablation définitive de la canule se fait le plus fréquemment avec succès, ainsi que cela ressort très évidemment du ta- bleau ci-dessous emprunté à M. Sanné (6) : Au bout de 1 jour i fois. — 3 jours 3 — — 4 7 — — 5 14 — — 6 16 — — " 10 — — 8 14 — — 9 5 - — 10 8 — - 11 3 - - 12 3 - — 13... 5 — — 14 2 — Du resle, un des bons signes indicateurs de Au bout de 15 jours 3 f„js — 16 2 — — 17 2 — — 20 2 - - 23 i _ - 24 i _ - 25 i _ - 30 • i _ - 32 i _ - 34 i _ - 3a i _ — 126 i _ perméabilité du larynx et, par consé- consiste dans le passage des crachats la quent, de l'opportunité de l’ablation de la canule, trachéaux rejetés au dehors par la bouche.] u) LaLat, Bulletin de thérnfeiiti'jue, 1369, I. I, p. 190.328 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. un autre. Dans tous les cas, si l’on enlève la canule, de bonne heure, on doit Otrc tout prêt à la replacer, au besoin ; et l’on doit d’abord avoir le soin de la laisser encore en place pendant la nuit. Persistance des obst :cles à la respiration, après la trachéotomie. Diverses condi- tions offertes par la glotte s’opposent à ce que le malade reprenne possession du jeu de sa respiration normale, alors même qu’il a complètement échappé aux symptômes d’acuité de la maladie, et aux conséquences immédiates de l'opération. Dans les cas de brûlures (par le feu ou par les liquides) et dans les divers autres cas de lésions mécaniques du larynx, il peut arriver que la glotte ail subi une altération irréparable, et cela peut aussi arriver consécutivement au travail ulcéralif déterminé par une cause quelconque. Une tumeur peut aussi fort bien venir faire saillie dans la glotte, ou bien la plaie faite au tube aérien (pour enlever celte tumeur) peut encore produire une alteialion deh nitive des cordes vocales et déterminer leur adhérence réciproque. Mais, indé- pendamment de ces conséquences directes de la maladie (et de quelques autres encore peut-être), il est plusieurs conditions fâcheuses, qui dépendent plus ou moins de l’opération elle-même. J’appellerai, à cet égard, l’attention du lecteur cur un travail (I), dans lequel M. Smith a donné un excellent résumé des faits acquis à son expérience personnelle et à celle des autres. Il a démontré, d aboi d que le passage de l’air à travers le larynx peut être rétréci ou completemen obstrué par des granulations qui se développent au-dessus et autour de a canule • et il a fait voir aussi que l’affaiblissement ou l’anéantissement complet des fonctions des muscles du larynx qui règlent l’entrée et la sortie de 1 air a travers la fente de la glotte, peut donner lieu à de violents accès de dyspnee, après qu’on a enlevé la canule. Quant à l’adhérence réciproque des surfaces des cordes vocales qui se font race, M. Smith considère ce fait comme un ré- sultat de l’opération ; tandis que je l’ai indiqué précédemment comme une conséquence de la maladie elle-même, conformément a ce que je crois ure la vérité, au moins dans la plupart des cas. ,, ;n On sait que M. Luër (de Paris) a proposé d’adapter une valvule sui 1 de la canule (qui, par conséquent, doit être munie d’une ouverture do.sa e , de façon à ce que l'air passe par la canule, au moment de 1 inspiration, et soit an contraire chassé par la glotte dans respiration (2). Celle ™d'Bea la canule pertncl au chirurgien de juger du degré de liberté J0"'1 '■loue el aide en même temps d prévenir le dépOt des production, qui pour- raient’ se former au niveau de son ouverture. On peut 1 adapte, a a canu e aussitôt que les premiers phénomènes d'acuïlé ont disparu, a aut s , Me» entendu, de'.a retirer promptement, si sa présence déiermmat quelqu trouble. Quand, au contraire, ou a pu s’assurer, par ce moyen, que c peut déjà respirer par la glotte, la première chose à faire est de eut c - ploiement l’ouverture extérieure de la canule, à l’aide d un oblurateut, el de m Smith, Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLVUI. ., . (2) M. Smith a introduit dans la pratique et a décrit dans son travail un appaieil plus simple et tout aussi efficace.PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. 529 ne permettre à la respiration de se faire que par l’ouverture dorsale de l’instru- ment et par la glotte. Si le malade supporte quelque temps ce mode de respira- tion, on peut enlever complètement la canule, en se tenant toutefois prêt à la re- placer, et, dans tous les cas, en ayant soin au moins de la replacer pour la nuit. C’est lorsqu’on persiste longtemps dans l’emploi du traitement mécanique, que l’on rencontre les obstacles les plus redoutables. Après avoir chloroformé le malade, on peut débarrasser le larynx des productions granuleuses qui l’encombrent, en introduisant dans sa cavité des instruments dont le volume va graduellement croissant, ou bien en faisant passer dans son intérieur un fragment de sea-tangle (1), ou encore à l’aide de topiques astringents : de cette façon, on peut arriver à détruire les adhérences des cordes vocales, lorsqu’elles sont encore de date récente. Quant au trouble fonctionnel des muscles, qui survient à la suile d’un repos prolongé, et qui donne lieu à des accès très- efliayants de spasme de la glotte, pendant les quelques heures qui s’écoulent après le moment où on a enlevé la canule, sans même qu’il existe aucun obstacle mécanique, on peut, dans bien des cas, en triompher en s’attachant avec persévérance à faire que le malade puisse se passer de la canule. Le chi- ruigien doit ne pas quitter 1 enfant, et se tenir prêt à ouvrir de nouveau la plaie, au besoin, à un moment donné. Les accès de dyspnée peuvent être calmés a\ee le secours du chloroforme, ou diminués dans leur intensité par une application de sangsues. M. Smith cite, d’après un journal étranger (2), 1 exemple très-remarquable d un succès dû à la pratique que nous indiquons, et qui s’est produit dans le service de M. Sendler ; et il en fait connaître un autre, encore plus intéressant, qui appartient à sa pratique personnelle. CHAPITRE VI PARACENTÈSE DE LA POITRINE. 1. Thoracentèse ou paracentèse «1e la plèvre. — On est assez souvent appelé à pratiquer l’opération de la thoracentèse chez les enfants pour le trai- tement de l’empyème ; mais on n’a que rarement l’occasion de la faire pour l’hydrothorax. Indications de l’opération. - 11 y a lieu de pratiquer la thoracentèse, dans les cas où, dans le cours d’une pleurésie aiguë, la dyspnée devient menaçante (3), (1 La sea-tangle est une espèce d’algue marine avec laquelle on façonne des bougies dilatatrices, connues elles-mêmes sous le nom de la subtance dont elles sont faites (2) Prager Vierteljahrschrift, Band XXXIV, p. 57. (3) [Dans les cas de pleurésie aiguë simple, la thoracentèse n’est, habituellement, pas indiquée par 1 abondance même de 1 épanchement. Souvent, si l'on s’inspirait seulement Holmes.530 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. ou bien, dans certains cas de pleurésie chronique, lorsque 1 épanchement est manifestement purulent (I), ou encore lorsque le liquide épanché ne monlie de ce dernier fait, la ponction pourrait paraître urgente-, et, pourtant,lorsqu’il n’y a pas de dyspnée, mieux vaut rejeter l’opération : dans tous les cas connus, qui ont ete ob- servés à ce point de vue, la résolution s’est produite ordinairement, au bout de peu de jours et la guérison a été obtenue rapidement et d’une manière complète, même chez des enfants de chétive apparence. Nous avons eu plusieurs fois l’occasion d’en etre témoin et M Verliac qui a beaucoup insisté sur ce fait, pourrait en citer une dizaine d exemples (a). Dans la’pleurésie aiguë simple, on ne doit donc pratiquer la thoracentèse, qu autant qu’il se produirait, sous l'influence de l’épanchement du liquide, une dyspnee considé- rable avec menace d’asphyxie ou de syncope; et, à cet egard, il est important de ne pas oublier, au point de vue du pronostic, que, d’une part, la mort subite parait etre une terminaison bien rare de la pleurésie aiguë simple, et que, d’autre part, la thoracentese ne serait pas toujours suffisante pour prévenir une pareille issue, quand elle doit se pro- duire M Verliac cite notamment deux faits qui confirment ce dernier point. Dans 1 un d’eux la mort subite est survenue dans les vingt-quatre heures qui ont suivi le moment del’o’ération et paraît avoir été due à la rapidité avec laquelle se reforma un nouvel épanchement, qui fut des plus abondants. - Dans le second cas, qui appartient a asi a- tique de M. Barthez, et qui fut observé sur un enfant âgé de six ans, 1 autopsie ne reve a rien qui pût expliquer la soudaineté de la mort, et l’on admit que l’enfant avait succombe à une syncope. Du reste, quand on pratiqua la thoracentèse, la pleuresie da ait déjà trois semaines, et la ponction donna issue à 350 grammes de pus verdâtre t*). La persistance des signes de l’épanchement au delà du terme ordinaire de la resolution {trois ^emata^enviroia esl aussi un motif de pratiquer la thoracentèse dans la pleures,e ai-uë simole, si surtout, en raison de la persistance simultanée delà [levre et de I oppres- sio°n on était conduit à craindre la transformation purulente du produit qui s épanché, ou le développement de tubercules préexistants ou nouvellement formes.] (2) [Lorsque les signes de l’épanchement purulent existent manifestement, on Pourrait, dans certains cas, être tenté de laisser aux seuls efforts de la nature le soin de 1 évacua- tion du pus soit à travers l’une des bronches, soit aux dépens de 1 un des points des pa- o thorac iues comme cela a lieu quelquefois ; mais, règle générale, toutes les fois IpeSmLtte issue, mieux vaut intervenir, sans avoir même à parer a des ac- cidents d’une gravité immédiate. L’évacuation spontanée, en effet, n est elle-meme pas spontanée peuU dans^certains cas, être ,a,-même défavorable à l’evacuaUon da pas (c). (a] J. yerltac, Remarques sur le diagnostic des épanchements pleurétiques et les indications de la thoracentèse chez les enfants, p. 101 ; Pans, 18fi5. (b] J. Verliac, loc. cit-, p. '00. pourrait citer comme ayant été ob (c] [Malgré les exemples authentiques de gu i ^ ^ ^ P n,eQ reste pas lll0ins vrai que ré- servés à la suite de l'évacuation spon auée du q P emeure une condition habituellement roulement de ce liquide, contrairement fac,le et continue, pèse de tout sou très-défavorable. Alors, en effet, le béante, au lieu que son départ eût eu pour poids sur les parois de la cavité qu il tend a el des cô es. Lorsqu’une bosse lluctuantc résultat de solliciter le rapprochement mu u ^ thorax et surtout en avant, il faut doue, eu vient se montrer au niveau des paities supérieur pratiquer la ponction au lieu général, prévenir l’issue spontanée du pus au dehors, eu se hataut I d’élection. .. , ;t ou intervenir, il peut arriver quelquefois Cependant, si l’ouverture s’est déjà faite avari q à uue surveillance attentive. Mais, qu’elle soit suffisante, et alors ou doit borner so pratiquer une coutre-ouverture sur aussitôt qu’on l’aurait reconnue insuffisante, ou dev t s hâte d p J üU e( a répaisseur des un point déclive, car « chaque instant de retard ajoute a la comp tPARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. 53I (a) J. Verliac, toc. cit., p, 103 aucune tendance à diminuer, ou enfin, lorsque le malade est pris de fièvre hectique. Dans tous les cas d’hydrothorax chronique, pour qu’il y ait lieu de Pour toutes ces raisons (qui sont communes aux sujets des divers âges, mais qui chez les enfants (selon l’exacte remarque de M. J. Verliac.;, contrastent singulièrement avec les avantages reconnus de la thoracentèse), il y a lieu de ne pas ajourner trop longtemps l’o- pération, puisqu’après elle, la paroi se rapproche facilement et rapidement du poumon induré, et que, dans la suite, cet organe subit à son tour une dilatation nouvelle (a). t Nous apporterons ici, comme un triste exemple des fâcheux effets que pourrait avoir l’abstention, un exemple recueilli par M. J. Verliac. Obs. — 11 s’agit d'un enfant, âgé de 4 ans et demi, qui était entré à l’hôpital Sainte- Eugénie, le 22 février 1804. A son entrée, on constatait l’existence d’une maladie de Bnghl aiguë, non scarlatineuse. La respiration était pure, des deux côtés, sauf quelques raies ronflants. - Trois jours après, on note le début d’un épanchement à droite (subma- tité et resp ration bronchique, sans râles, à la base et en arrière). Malgré un traitement assez énergique, la maladie suit son cours, et la pleurésie augmente, ainsi que l’œdème Dans les premiers jours de mars, la matité occupe toute la hauteur en arrière et dans 1 aisselle, et la base en avant. La respiration - absente à la base - est bronchique dans a partie supérieure, et, par moments, dans la partie moyenne. Cependant on per- çoit d abord, dans toute l'étendue de la base, un mélange de râles sibilants et de râles u aires fins, qui existent aussi du côté gauche, puisla sibilance disparait. Il restait dans tout le cote droit en arrière, dans la partie inferieure comme plus haut, ainsi que dans 1 aisselle, des raies bullaires très-abondants, plus ou moins gros d’abord, simulant plus tard de gros craquements ou du gargouillement. Néanmoins, la respiration bronchique se mu ait c e plus en plus tout à fait au sommet. On aurait pu croire à un frottement pleu- ral intense; mais la matité devenait absolue dans tout le côté, même sous la clavicule • le foie s abaissait peu à peu jusqu’au-dessous de l’ombilic, le côté se dilatait considérable- ment, et les raies existaient toujours. Au commencement de mai (deux mois et demi après le début), ils disparaissent ainsi que tout bruit normal ou anomal, sauf un peu de respiration bronchique tres-I.mnee au ; A gaUChe’ es rf!eâ builaires’ très-abondants auparavant, avaient considérable- ment diminue. - Dans le courant du mois, l’albuminurie cessa, ainsique l’œdème La fie\re îevenaittous les soirs, avec des sueurs, et l’enfant maigrissait Contrairement à la pensée qui lui vint alors à l’esprit, le médecin auquel le faitappar- tient hésita à pratiquer la thoracentèse, en raison de cette opinion, que, « consécutif à la maladie de Bnght, l’épanchement devait être séreux, et que, les symptômes généraux *e 11 etait i,müle d’éVaCUer U“ épanchemeilt le ml tftsG!,Pealdant’, 1,atmai°risser"enttfai*ait des progrès extrêmes; les sueurs étaient abondan- t devenaient continuelles. Le 13 août, la poitrine était encore plus dilatée les autres signes locaux restant les mêmes, et il existait une bosse fluctuante entre la dixième et la onzième cote. On pratiqua une ponction, à ce niveau, et il s’échappa 1200 grammes d’un sub/nT fT™’* r l6S élé‘nentS étaient ^connaissables au microscope et avaient subi, pour la plupart, la régression graisseuse. «lusses membranes qui le doublent, » fJ Verliac loc cit n infi i am i .. daos certains cas où le pus s’échappe spontanément dans l’ûue’des bronches"-^ ^ o,r ta ‘,vemeutfaï0rable’ 11 eit fie «‘lis souvent) que l’ouveZresoit’Dar sont i f- de p,us r:8? C03?,t,0ü du traJet qui iui succède, ne fournisse au pus qu’une voie insuffisan 9 011 a Juste remarque sur laquelle insiste M. J. Verliac il s’aiouh» ini à i nteî et, 'eut, a celte occasion, d’mtcnninables diarrhées. - On ne doit donc , ns û! , d'lé’ el Jonner au pus un écoulement facile!. ^ liei,ter' des <lu ils prennent „„„. , . ' — -aa.ou, u iniertninaDles peut, a donner an pus un écoulement facile]Ü32 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. (a) J. Verliac, foc. cil., p. 101-105. recourir à la thoracentèse, il faut que le liquide soit accumulé en quantité très-considérable, que le cœur soit déplacé (s’il s’agit du côté gauche) ou que le thorax soit fortement dilaté (s’il s’agit du côté droit), et que l’on constate en môme temps,les autres signes bien connus des épanchements pleuiaux (1). Lorsqu’on pratique la thoracentèse, l’opération a un triple but : en premier lieu, on se propose de soustraire le malade au danger immédiat delà mort qu’amènerait la persistance de la dyspnée ; en second lieu, on a poui but de faire que le poumon comprimé puisse reprendre son mouvement naturel d’expansion, de façon à rendre au malade un organe respiratoire plus parfait et à prévenir le développement d’une difformité ; enfin, le troisième but qu’on se propose est d’évacuer le liquide contenu et de déterminer l’occlusion de la poche purulente. La première indication est la plus pressante, et elle ne comporte aucun re- tard, aucune hésitation; mais, il n’en est plus ainsi, dans les cas plus ordi- naires, où l’on est appelé à pratiquer l’opération, soit que l’enfant paraisse devoir être pris de fièvre hectique, soit que le chirurgien craigne que la per- sistance de la compression ne détermine des adhérences, ou bien encore parce Après l’opération, le foie revint à sa place, la poitrine était moins ddatee; mais la ma- tité et l’absence de respiration persistaient dans toute la hauteur. Les jours suivants, en- fant fut soulagé ; mais, vers la fin du mois, l’épanchement augmenta de nouveau, ainsi que la diarrhée, que le petit malade avait déjà auparavant. Le 21 septembre, on constata de nouveau la présence de 1 albumine dans 1 urine. Dans les premiers jours d’octobre, la plaie se rouvrit, et le pus s’écoula en abondance : il s était produit un pneumo-thorax. La mort eut lieu le 25 du même mois. P A L'autopsie, on trouva presque vide de pus la cavité droite de la poitrine. Le poumon était réduit à l’état de lame mince, et appliqué contre le mediastin par une neomem- brane très résistante, épaisse de 2 à 5 millimètres, suivant les endroits, et tendue entre les articulations chondro-costales et la partie latérale droite de la colonne dorsale (Je haut en bas) - Le poumon gauche contenait des tubercules gris, demi-transparents, de la "rosseur d’un grain de millet ou d’une lentille, disséminés et en moyenne abondance 11 n’v en avait ni dans l’épaisseur du poumon droit, ni dans les autres organes ce qui porte àpenser q- la tuberculisation, selon la remarque de M. J. Verliac, s’etart developpee pendant le cours de la pleurésie. - Enfin, on constata une dégenerescence graisseuse par- tipllp pt Deu avancée des cellules épithéliales du rein# , , H J' STJ. observer que si. dans le (ait qu'il rapporte, ou avait attendu plus longtemps avant ervenir, l'ouverture spontanée « serait être utile (puisque déjà le poumon était inextensible et toppés), et i, ajoute en outre ™lade pul portun (c est-à-dire beaucoup p [ , ainuë 'cette affection guérissant qu’il ne devait pas succomber a sa maladie de Bnnht aia ordinairement chez l’enfant) (a).] longtemps on ajourne le moment de (1) Le docteur Hillier dit expressément que « plus lon0temps J naturelle l'opération, moins ,e poumon a de “Tmalade ne se D’un autre côté, dans un cas ou le mal a dure déjà plus intact plaint pas de dyspnée et n’est pas pris de fièvre hcct^l‘e’ ® m , °üiseases 0f Children, le côté malade, alors même qu’il serait tres-distendu (Hillier a umases o, o p. 74, 18(18).PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. 533 que le liquide dont l'existence est indubitable, ne paraît pas chercher lui-méme une issue vers la surface extérieure. En pareils cas, on doit peser mûrement et avec réflexion les chances de l’opération, avant de se décider à intervenir. Il est vrai que l’expectation a contre elle les dangers précédemment énumérés; et, d’un autre côté, quoique moins dangereuse chez les sujets jeunes que chez ceux qui sont plus âgés (ainsi, du reste, que toutes les opérations en gé- néral), la thoracentèse a pourtant des inconvénients, qui lui sont propres, et au nombre desquels il faut ranger d’abord l’inflammation, qui peut naître dans la cavité pleurale, sous l’influence de la décomposition de la sérosité ou du pus qu’elle renferme. Nous devons mentionner ensuite la possibilité d’une hémorrhagie ou de la lésion traumatique de certains organes, et l’état d’affais- sement du poumon, accidents qui se rattachent à l’opération elle-même, et qui ne résulent pas seulement de la négligence ou du défaut d’habileté du chirurgien, mais qui sont en partie inévitables, et que l’on ne devrait jamais perdre de vue (I). Doit-on pratiquer très-bas Vouverture de lapoitrine? — On pratique habituelle- ment la thoracentèse un peu au-dessous de l’angle inférieur de l’omoplate, et, pour ma part, c’est ce point que je choisis, de préférence, à celui que le docteur Bowditch (2) recommande, paraît-il, lorsqu’il indique l’espace com- pris entre la neuvième côte et la dixième, ou entre la dixième et la onzième. Dans un cas, où j’avais essayé de pratiquer l’opération en un point très-bas de la poitrine, il m’arriva d’enfoncer mon trocart dans une masse solide, qui devait être le diaphragme : il n’en résulta aucun symptôme fâcheux; mais il pourrait bien n’en pas être toujours ainsi, et d’ailleurs cela eut au moins l’inconvénient de causer au malade l’ennui de supporter une seconde ponction. Je ne vois pas, du reste, l’avantage qu’on peut recueillir en opérant sur un point aussi dé- clive. L’écoulement du liquide au dehors dépend, en effet, beaucoup moins de l’influence exercée parla pesanteur, que des mouvements d’expansion du poumon et du soulèvement que les viscères abdominaux impriment au dia- phragme; et, si l’on peut maintenir le patient dans une altitude complète- ment horizontale, la différence de niveau n’existe plus entre les ouvertures, en quelque point de la hauteur du thorax qu’on ait pratiqué chacune d’elles. Manuel opératoire. — L’opération est très-simple, quel que soit l’âge du ma- (1) M. Moutard-Martin cite deux cas, dont l’un lui appartient, tandis que l’autre s’est produit dans le service de l’un de ses collègues, et dans lesquels le poumon et le foie fu- rent atteints dans l’opération, sans que cet accident ait tenu, de la part de l’opérateur, ni à de la négligence, ni à aucune erreur susceptible d’être évitée (a\ [M. J. Verliac rapporte également (/oc. cit., p. 8G et 87) deux cas dans lesquels la ponc- tion fut faite dans des poumons pleins (par suite d’erreurs de diagnostic trè. -plausibles), et deux autres cas dans lesquels elle a failli être faite dans des conditions pareilles (toc. at•' P- 81 et 85) : or, dans les deux circonstances où l’opération fut faite, aucun acci- dent n’en résulta.) (2) Hdlier, toc. cit., p. 77. (a) Moutard-Martin, Gazette (’et hôpitaux, Paris, 1867, p. (90.5; 4 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. lade, mais elle l’est surtout lorsqu’il s’agit d’un enfant. L’opérateur s’assure d’abord de l’existence du liquide au niveau du point qu’il choisit pour prati- quer la ponction ; et cela suppose qu’il doit être suffisamment familiarisé avec la connaissance des signes stéthoscopiques qui révèlent ordinairement la pré- sence du liquide épanché dans les plèvres. Cette conviction une fois acquise, on place l’ongle de l’un des doigts sur le bord supérieur de la côte qui limite inférieurement l’espace intercostal qu’on a choisi, et l’on enfonce l'instru- ment en l’appuyant sur l’ongle. Si, dans le cas où le liquide serait purulent, on voulait pratiquer une incision pour lui donner issue, le mieux serait d’enfoncer d’abord une aiguille exploratrice, et, au moment où le pus s’échapperait, on se servirait de la cannelure de l’aiguille, comme d’une sonde cannelée, pour enfoncer un petit bistouri (un ténotome ou bien le petit bis- louri'à abcès, que l’on connaît à Saint George’s Hospital sous le nom de bistouri de Polloek), et l’on pratiquerait ainsi une incision, à laquelle on donnerait une longueur d’un quart de pouce environ. Si l’on juge à propos de se servir du trocart simple et de sa canule, on aura soin qu’un aide exerce une pression constante sur la poitrine de l’enfant, et que le niveau de l’ouverture de la plaie demeure toujours bien en rapport. En raison de l’indocilité possible de l’enfant, et des fâcheux eflets qui peuvent être le résultat de mouvements respiratoires brusques et saccadés, je pense qu’il est utile d’employer le chloroforme, toutes les fois qu’une complication pulmonaire d’un autre ordre ne rend pas dangereux l’usage de cet agent. Précautions à prendre contre l'entrée de l’air dans laplèvre. — Lorsqu on pratique la thoracentèse, on prend habituellement les précautions les plus variées pour prévenir l’entrée de l’air dans la plèvre. Je suis loin de nier 1 opportunité de ces précautions, lorsqu’on les prend avec réserve, cest-à-diie loisque les moyens qu’on emploie ne sont pas de nature à faire que la pression atmosphé- rique puisse finir par agir avec une puissance plus grande sur le contenu de • la poitrine. Nous rappellerons, à ce propos, les conditions mécaniques du problème : On sait que le liquide épanché doit être extrait d’une cavité close — la plèvre, — qui est limitée en dehors par les parois de la poitrine, en dedans par le poumon, et inférieurement par le diaphragme. Si le poumon est parfaitement sain, il reprendra sa place, à mesuie que le liquide s éch p pera, et le vide sera ainsi comblé. En pareils cas, le tiocart or înanc et sa canule suffisent amplement, lorsqu’on y met le soin voulu, pour pic, venir l’entrée de l’air. D’un autre côté, si le poumon est fortement app iqut contre la colonne vertébrale, ou refoulé par le liquide, soit contre les parois thoraciques, soit vers le diaphragme, soit dans ces diverses directions, et si, par conséquent, il lui est impossible de réaliser ses mouvements d expansion com- ment se remplira l’espace qui restera vide après l’évacuation du liquide, et comment les deux surfaces opposées de la plèvre viendront-elles se remetI re en contact ? Quelques auteurs disent que cela peut se faiie, â la aveui e a.cen sion du diaphragme, sous l’influence de l’etfort des muscles abdominaux ; mais535 PARACENTESE DE LA PLEVRE. il surfit d’examiner un peu les insertions du diaphragme et de tenir compte, en même temps, des dimensions de la cavité que ce muscle est censé pouvoir ainsi effacer et remplir, pour acquérir la certitude que cela ne peut pas être. Il faut donc, ou bien que les parois de la poitrine reviennent réciproquement vers le centre de la cavité, de manière à l’effacer, ou bien que le poumon se rompe (et que, par suite, la cavité pleurale se remplisse d’air), ou bien que l’air pénètre dans l’intérieur de cette dernière, en s’insinuant le long des parois de la canule. Ce n’est que chez les très-jeunes enfants qu’on peut observer l'affaissement des parois de la poitrine sous l’influence de la pression atmosphérique, et il est probable qu’alors même, c’est seulement à la condition que les os soient exceptionnellement mous; aussi, lorsqu’on opère de jeunes enfants atteints de rachitisme, est-il extrêmement probable qu’on verra se produire un pareil résultat. Quant aux sujets plus Agés, quoique les parois de la poitrine ne puissent pas subir un semblable re- trait, néanmoins, la même cause les expose encore à subir une pression du même genre, assez forte et très-pénible. J’en citerai ici un exemple, dans le- quel il s’agit d’un homme, âgé de 26 ans, chez lequel le docteur George Easlon avait pratiqué plusieurs fois l’opération de l’empyème, avec un instrument aspirateur, construit de façon à prévenir absolument l’entrée de l’air atmos- phérique dans la plèvre (I). Chez ce malade, l’opérateur avait aussi fait passer un courant d’eau chaude dans la cavité pleurale. On put ainsi extraire, à l’aide de l’aspirateur, deux ou trois pintes d’un liquide formé par un mélange du fluide épanché et de l’eau qui était restée de la veille. On injecta alors une nouvelle quantité d’eau ; mais, de même que, dans les tentatives faites précé- demment, on ne put encore pas retirer la totalité du liquide. On se décida donc à fermer la canule de l’instrument; mais, bientôt, le malade se plaignit, en disant que cela le faisait souffrir, et la douleur ne tarda pas à devenir très-vive. Après avoir vainement essayé de le soulager en retirant un peu la canule, on vit la douleur devenir tellement intolérable, que l’opé- rateur dut s’empresser d’enlever l’instrument. Il ne le fit pas toutefois sans regret; mais, en voyant le malade être pris de frisson et d’un refroidissement général de la surface du corps, M. G. Easlon craignit que le malheureux ne fût pris tout à coup d’une syncope, qu’il serait peut-être très-difficile de faire cesser, et, pour cette raison, il se rendit à la prière du malade. Immédiatement, l’airse précipita dans la poitrine, et le patient éprouva un soulagement instan- tané. La douleur paraît avoir eu pour cause, ici, non pas la présence de la ca- nule, mais l’inégalité de pression à laquelle donnait lieu le jeu de l’appareil à épuisement. On appliqua un cataplasme sur la pluie. Bientôt après, le malade s’endormit, et, à son réveil, il dîna de bon appétit. 11 est superflu de faire re- marquer que, si, chez un adulte, la pression atmosphérique agit sur les pa- rois de la poitrine d’une manière aussi manifestement fâcheuse, cela sera pire (0 George Easlon, The London Médical Gazette, 5 avril 1850. L’appareil avait été cons- truit par M. Higginson, et on le trouvera décrit dans The Lancet ,27 février 18/i7), comme une simple modification de la pompe stomacale.536 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. encore chez un enfant, dont les parois thoraciques sont d’autant plus souples qu’il est plus jeune. L'aspiration poussée trop loin peut entraîner la rupture du poumon. — Lorsqu’on fait ainsi des efforts pour arriver à extraire directement hors de la plèvre le produit épanché dans sa cavité, en exerçant une aspiration forcée, à l’aide d’une pompe (de n’importe quelle forme), il y a aussi tout lieu de penser que, s’il existe, au voisinage immédiat de la plèvre, soit une caverne, soit une dila- tation bronchique, la rupture de l’une ou de l’autre peut se produire sous l’in- fluence de la pression atmosphérique, qui s’exerce sur la surface interne, et qui n’est plus suffisamment contre-balancée. M. Moutard-Martin a rapporté dans ses Leçons sur la thoracentèse un exemple de ce fait, qui est fort intéressant : Obs. — 11 s’agit d’une jeune fille, âgée de vingt-deux ans, — forte en appa- rence, mais toussant un peu depuis quelque temps, et issue de parents luber- culeux, — chez laquelle il n’existait pourtant pas de signes évidents de tu- berculisation. Elle avait, à droitP,un épanchement, qui détermina des accès de suffocation. M. Moutard-Martin fit la thoracentèse, et, après l’issue d’un litre et demi de liquide, la malade fut prise subitement d’un accès de toux très-violent: au troi- sième éclat de toux, la baudruche fut brusquement projetée, en donnant pas- sage à un flot d’air venu de la cavité thoracique. L’opérateur, terrifié, appli- qua promptement le doigt sur l’orifice de la canule, pour se donner le temps de réfléchir sur la cause de l’accident ; car il avait la certitude de n’avoir pas laissé entrer d’air. La canule fut confiée à un aide qui eut soin d’en boucher l’orifice avec le doigt, etM. Moutard-Martin examina de nouveau la poitrine de la malade. Au-dessus du niveau du liquide, il trouva de la résonnance tym- panique, du souffle et la voix amphorique ; au sommet, il entendit du gargouil- lement dans un point très-limité. Il y avait donc là une petite caverne, et l’autopsie vint, quelques jours plus tard, vérifier ce diagnostic : on trouva, en effet, une caverne, très-superficielle, sous-pleurale, du volume d un petit pois, et, dans son voisinage, quelques tubercules crus. « Pendant l’opération, celte caverne superficielle, n’étant plus comprimée par le liquide, avait éclaté dans un effort de toux, et il s’était fait un pneumo- thorax (t). » Il est pourtant bien des cas, dans lesquels on a pris, et apparemment avec succès, les plus grandes précautions pour prévenir l’entrée de 1 air, et ou ne s’est produit ni l’un ni l’autre des graves accidents observés par le docteur Easlon ou par M. Moutard-Martin ; et où l’on n’a aucune raison de penser que le tissu pulmonaire se soit rompu, quoiqu’il ne puisse jamais se dilater assez pour combler l’espace vide, à cause des adhérences qui le retiennent : néanmoins, en pareils cas, si l’on percute la poitrine, peu de temps après le moment de l’opération, on reconnaît que la cavité pleura’e renferme une grande quan- (1) Moutard-Martin, Leçons sur la thoracentèse, rédigées par M. Lolliot [Guzeüe. de Hôpitaux, t. XL, p. 190, Paris, 1867). Dans deux cas observés a 1 hôpital des Sick Ch - dren,on avait fait usage d’une seringue à épuisement, et Ion vit la cavité p cura s remplir de sang.PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. 337 titt' d’air. Il est probable que, dans les cas de ce genre, l’air s’est introduit dans la plèvre le long de la canule. Il y a ordinairement avantage à ce quel'airne pénètre pas. — Il est, sans doute, bien des cas intermédiaires, dans lesquels, sans être ni absolument exempt d’adhérences, ni absolument sain, le poumon n’est pourtant ni assez solide- ment fixé aux parois thoraciques pour ne pas pouvoir se dilater un peu, ni assez altéré dans sa texture pour être imperméable à l’air dans la plus grande partie de son étendue. En pareils cas, si on laisse l’air pénétrer et venir rem- placer le liquide qui s’écoule, on perd ainsi une grande partie de la somme de soulagement immédiat que l’opération avait pu procurer au malade, sans compter qu’on expose ce dernier aux chances de l’inflammation que fait naître la pénétration de l’air dans la plèvre. Quant à dire quelles sont précisé- ment ces chances, cela n’est pas chose facile. M. Moutard-Martin rappelle, dans ses leçons, que, dans une discussion qui eut lieu, il y a quelques années, à l’Académie de médecine de Paris, les hommes, dont le nom fait le plus autorité en pareille matière, étaient, à cet égard, divisés d’opinions. Certainement, l’air ne détermine pas toujours les phénomènes morbides que nous devrions nous attendre à voir nécessairement se produire s’il était positivement chargé des éléments septiques dont on nous a dernièrement si fort entretenus; et pour- tant, à la suite de la thoracentèse, on voit souvent survenir une violente inflammation, avec décomposition du liquide que renferme la cavité pleurale ; et, comme on ne peut pas prouver que ces phénomènes ne résultent pas de la pénétration de l’air (1), il est convenable de prendre toutes les précautions rai- sonnables pour la prévenir, lorsqu’on pratique la thoracentèse : aussi, dans ce but, le mieux est-il de se servir de l’intermédiaire de l’eau, d’une façon ou d’une autre ; soit qu’on fasse usage de la canule de Thompson (2) ou de l’in- strument déjà indiqué de M. Higginson ; soit que, comme le docteur Ilillier (3), (1) [Cependant, ce paraît être, non pas la pénétration, mais la stagnation de l’air, qui développe la putridité dans un épanchement. Aussi, « lorsqu’on ne peut empêcher l’en- trée de l’air, M. Poggiale pense-t-il qu’il vaut mieux que l’ouverture soit large, pour qu’elle puisse faciliter, au moins, le renouvellement de l’air [a). » A l’appui de cette conclusion, on peut citer la méthode de traitement que M. Roëser a fondée sur les injections d'air répétées dans la cavité de la plèvre, et les 30 cas d’em- pyème guéris par ce seul procédé [b). Il semble donc, ainsi que le faisait ressortir récemment M. Damaschino (c), que M. Gos- selin ait exprimé l’opinion la plus sage, en disant que, « songer trop à l’introduction de l’air, c’est éloigner les praticiens d’une opération qui offre moins de dangers que la ma- ladie pour laquelle elle est la seule ressource » (</)]. (2 AVeiss’s Catalogue of Surgical Instruments, pl. XXXIX, fig. (3) Ilillier, loc. cit., p. 76. — Voy. aussi Piorry, Bulletin de l'Académie de médecine de Paris, séance du 21 mars 1865. (a) Poggiale, Bulletin de VAcadémie de médecine de Paris, t. XXX, p. 1102; Pari', 1865. (b) Roëser, Archiv. der Uexlkunde, 1864. (c) Damaschino, La Pleurésie purulente, p. 139. (d) Gosselin, Bapport sur la thoracentèse [Bulletin de l’Académie de médecine, séance du 8 août 1865, tome XXX, p. 4180.)538 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. on fasse l'opération sous l’eau, ce qui n’offre pas de difficulté lorsqu’il s’agit d’un enfant. Il n’est pas absolument nécessaire de donner issue à la totalité du liquide. — Si on ne laisse pas entrer d’air, il est souvent impossible d’extraire le liquide, à moins qu’on ne l’aspire avec une seringue il épuisement ; et, en agissant ainsi, on ne devrait pas perdre de vue les dangers auxquels expose celte dernière méthode, et par conséquent on ne devrait pas insister trop longtemps sur les tentatives faites à l’aide d’un pareil moyen, dès que le malade accuserait de la douleur ou tout autre symptôme de mauvais augure. Souvent l’opération procure au malade un soulagement marqué, sans même que le liquide ait pu être entièrement évacué; la cavité pleurale se remplit de nou- veau, mais le liquide n’atteint pas un niveau aussi élevé qu’auparavant ; le tissu pulmonaire recouvre graduellement son élasticité, à mesure que de nou- velles portions de l’organe redeviennent perméables à l’air (leur tissu n’ayant pas subi encore d’altération irrémédiable, mais la compression qu’elles avaient supporlée ayant été trop forte pour leur permettre de livrer immédiatement accès à l’air) ; et, de la sorte, on peut obtenir graduellement, mais lentement, une guérison complète. Aussi, dans ma pensée, faut-il voir là une raison de plus pour ne pas s’efforcer trop longtemps d’épuiser par aspiration la totalité du liquide contenu dans la cavité pleurale. Dans quelques cas il convient d’ouvrir la plèvre à l’aide d’une incision. — Au lieu de faire la thoracentèse proprement dite, je crois que souvent il convient d’ouvrir la plèvre en pratiquant une incision, de moyenne étendue, le long du bord supérieur de la côte. Quelquefois, en effet, il arrive que, lorsqu’on fait la ponction pour un empyème, la canule se trouve bouchée par des flocons albu- mineux qui s’opposent à la sortie du liquide. En pareil cas, on doit glisser adroitement, le long de la canule, un bistouri étroit, et généralement il suffit de faire à la plèvre, avec cet instrument, une incision de lalongueur d’un quart de pouce. Naturellement, on ne peut éditer alors la pénétration de 1 air dans la cavité séreuse ; mais, heureusement, j’ai souvent remarqué que cet accident était, en pareil cas, parfaitement exempt de danger (I). Cependant, je suis loin de dire qu'il faille, en général, préférer la méthode de l’incision (2) à 1 opéra- tion ordinaire (3) ; et je crois, avec M. Moutard-Martin, que souvent il y a (1) [Remarque qui justifie le conseil donné par M. Poggiale.(\oy. plus haut, la note 1 de la page 537).] (2) [Lorsque le diagnostic n’est pas établi d’une façon certaine entre la pleuiésie puru- lente et les tuberculisations des plèvres et des poumons, ou lorsque le pus parait n exis- ter qu’en petite quantité, il paraît plus prudent de procéder comme pour 1 empyème, et d’inciser couche par couche avec le bistouri, afin de ne pas blesser le poumon, mais, en raison des inconvénients qui peuvent survenir à la suite de 1 incision, mieux vaut (selon la remarque deM. Verliaci pratiquer la ponction avec le trocart explorateur, suivie, si y a lieu, de la ponction avec le trocart ordinaire.] (3) [D’une manière générale, en effet, ainsi que cela résulte des recherches de M. ui nier («), les chances de succès de la thoracentèse sont plus grandes chez les enfants («) Guinier, Thèse d’agrégation; Montpellier, 1865.539 PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. grand avantage à retirer seulement une partie du liquide épanché, et que l’on peut ensuite, au besoin, répéter la ponction (t). Il est probable même que l'ouverture finira par rester tistuleuse (2). Avantages des injections dans la cavité pleurale, dans les cas qui nous occupent. Dans les cas d’empyème, où l’on a ouvert la plèvre à 1 aide d une incision ; dans ceux où l’ouverture, faite par ponction, est devenue tistuleuse ; ou bien, lorsque le liquide s’est lui-même frayé une voie au dehors, on tire souvent un grand avantage d’une injection poussée dans la plèvre. Dans le cas que j ai déjà cité d’après le docteur Easton, on fit usage d eau chaude, et ce fut avec succès, mais on emploie plutôt la teinture d iode ou une solution d acide phonique. La teinture d’iode que l’on injecte est généralement mêlée à une égale quan- tité d’eau, et l’on y ajoute un peu d’iodure de potassium pour assurer complète- ment la dissolution de l’iode. Si l’on se sert de l’acide phonique, on l’emploie dans la proportion d’une partie d’acide concentré pour quarante ou cinquante que chez les adultes ; aussi, dans un cas de pleurésie récente où l’opération paraît suf- fisamment motivée, mieux vaut-il pratiquer la ponction, attendu qu elle sert en même temps de moyen de diagnostic (relativement à la nature du liquide qui constitue 1 épan- chement pleurai), et qu’elle laisse au malade la chance d’une guérison rapide (puisqu’il est des faits bien constatés, dans lesquels une seule ponction suffit). — Dans le cas où, par contre, le liquide se reproduirait, il sera toujours temps de pratiquer une nouvelle ponction, soit qu'on laisse ensuite une canule à demeure, soit qu’on ait recours au drai- nage ou à l’opération de l’empyème. Cependant, dans les cas de pleurésie chronique, lorsque l’état anatomique des plèvres et du poumon ne laisse pas l’espoir d’une guérison rapide, il semble nettement indiqué de tout faire pour amener l’accolement des parois opposées de la plèvre. Pour arriver à ce but, il est indispensable qu’on donne au pus une large évacuation, et qu on puisse modifier l’état de la séreuse, à l'aide d’injections : aussi, doit-on recourir alors, ou au drainage, ou à l’opération de l’empyème, et, de préférence, au premier de ces deux moyens, qui parait être le plus inoffensif; quitte à ce que l’on doive, en cas d insuccès, réunir ensuite les deux orifices d’entrée et de sortie du drain, ce qui revient à pratiquer l’opération de l’empyème (a).] (1) [Chez un enfant, âgé de six ans et demi, Legroux père (b) a pu, sans qu il en ré- sultât aucun accident sérieux, pratiquer successivement vingt-quatre ponctions, qui don- nèrent issue à plus de 6 litres de pus. A la suite de chacune des opérations, il se mani- festait une amélioration notable, et pourtant, on n’obtenait pas de résultat durable, puisque la vingt-quatrième ponction avait encore fourni 500 grammes de pus, lorsqu’on se décida enfin à établir une canule à demeure. Ce fut alors seulement que le malade guérit, et encore après un long temps.] (2) [Heyfelder (c) rapporte quatre observations de pleurésies purulentes guéries à la suite de l’empyème. Trois de ces observations ont trait à des enfants de six à sept ans, chez lesquels la plaie thoracique se ferma dans l’espace de deux à trois mois. La qua- trième observation est celle d’un jeune homme, âgé de 21 ans, chez qui l’opération de l’empyème donna issue à sept chopines d’un pus veidàtre. L’écoulement du pus persista durant les'jours qui suivirent l’opération, pour cesser complètement au bout d'un mois, et le malade guérit, tout en conservant une ouverture fistuleuse.] (а) Ces indicatious thérapeutiques sont celles que M. Damaschino a formulées récemment dans son travail déjà cité (/oc. cit., p. 162). (б) Legroux, Bulletins de la Société médicale des hôpitaux de Paris, 1™ série, t. Il, p. 611. (c) Heyfelder, Sur la pleurésie chronique et l’empyème [Archives générales de médecine, 3e série, t. V, p. 59; Paris, 1839).TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. ;uo parties d'eau ; et, quel que soit celui de ces deux agents que l’on ait employé, on laisse le liquide injecté s’échapper ensuite par la petite plaie, à travers un linge fin trempé dans un mélange d’acide phénique et d’huile, selon le conseil de M. Lister, Le docteur Millier a fait valoir un succès obtenu par lui dans un cas où il avait eu recours à ce moyen. Il n’est guère possible d’arriver toujours à retirer le liquide injecté, ou, du moins, à l’extraire complètement ; mais, d’ordinaire, cela n’a pas d’inconvé- nient. Cependant, dans deux occasions différentes, j’ai vu le malade rejeter par la bouche, en toussant, la teinture d’iode qui avait été injectée dans la cavité pleurale. Dans l’un des deux cas auxquels je fais allusion, il n’en résulta rien de fâcheux pour le malade, qui était couché dans mon service à Saint- George’s Hospital ; dans l’autre, il survint, àla suite, une violente attaque de bronchite. Dans les deux cas, il s’était formé entre le poumon et la plèvre une ouverture de communication, qui ne pouvait guère avoir existé avant l’époque où le traitement avait été commencé, attendu que, plusieurs fois, avant le jour de l’accident, on avait déjà pratiqué impunément des injections dans la plèvre. M. Moutard-Martin pense qu’en faisant usage de la teinture d’iode, on a 1 a- vantage de purifier la surface de la plèvre dans les points où elle se trouve à découveit et enflammée, et qu’on accélère ainsi la guérison en facilitant le rapprochement avec adhérences des parois de la cavité. Le premier de ces deux avantages est, pour le moins, incontestable ; mais je dois avouer que mon expérience personnelle, non plus que celle du docteur Hillier (I), ne ma pas encore permis d’acquérir la certitude qu’il en résulte aucun autre (2). Ce qu’il convient de faire dans les cas d'hydro-pneumothorax. — Dans les cas d’empyème, il est toujours très-important de déterminer si le malade n est pas en même temps tuberculeux, et s’il n’existe pas de communication entre le poumon et la plèvre. Chez les enfants, ces deux complications se rencontrent très-communément, et chacune d’elles diminue beaucoup les chances que la ponction aurait pu avoir de réussir complètement ; mais, il me semble que ni l’une ni l’autre ne constitue une contre-indication absolue de 1 opération. Si le malade souffre de la compression qu’exerce le liquide, ou si ce liquide lui- même est préjudiciable de sa nature, il est opportun de donner issue a la ma- tière de l’épanchement, quand bien même on n’aurait rien de mieux à en at- tendre. Cependant, en dehors de ces circonstances, mieux vaut abandonne! les choses à elles-mêmes, et laisser le liquide se frayer une voie au dehors. Quand (1) Hillier, toc. cit., p. 678. (2) [Sans mettre en doute la valeur spéciale que peut avoir chacun des liquir es injec es dans la plèvre par les divers observateurs qui les ont préconisés, ious a\ant donne (es succès, il est permis de croire que l’effet mécanique du lavage est pour beaucoup p us que l’action chimique dans ces heureux résultats; et, selon M. Damaschino, c est peut être ainsi qu’il convient d’expliquer les avantages que Ton a dû lirei des simples injec- tions d’eau tiède (o).j (a) Dama chino, loc. cit., p. 152.541 PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. le liquide épanché est mélé d'air, et, quand il est bien prouvé qu’il existe une communication ouverte entre la plèvre et le poumon, on ne peut guère Cire tenté de pratiquer l’opération, puisque l’air qui pénèlre par le poumon vien- drait immédiatement remplacer le liquide auquel on aurait donné issue. Quelquefois, pourtant, l’évacuation de ce liquide peut être favorable; lorsque, par exemple, la matière de l’épanchement est très-impuie et que la santé du malade paraît Cire altérée par son séjour dans la plèvre. Enfin, lorsqu’il y a hvdro-pneumothorax, si, après un examen altenlif, on arrive à conclure que la communication pleuro-pulmonaire s est fermée, 1 opération ne dilfère en rien de celle qu’on pratiquerait s’il n’existait pas d’air dans la plèvre. Traitement de la difformité qui succède a la pleuresie. Chez les enfants, lorsqu'une fistule pleurale persiste depuis longtemps, soit comme conséquence de l’opération, soit à la suite de l’évacuation spontanée de l’empyème, soit même quelquefois après la simple résorption de l’épanchement pleurétique, le pou non se trouvant retenu et ne pouvant se dilater assez pour combler l’espace vide, les parois de la poitrine cèdent graduellement à la pression at- mosphérique, en même temps que la colonne vertébrale elle-même, et il en résulte une grave difformité. Il est, néanmoins, remarquable de voir combien la santé générale peut rester parfaite en pareilles circonstances. L’affaissement de la colonne vertébrale se traduit seulement par une courbure latérale, qui suit celle des côtes elles-mêmes, et ne s’accompagne pas de la rotation du corps des vertèbres, comme dans les cas de courbure latérale ordinaire debépine. Le docteur Little a mis ce fait hors de doute (I), et il a fait voir aussi combien le poumon a de chances de reprendre lui-même sa place (dans les cas où cette difformitéest le moins prononcée), sous l’influence de l’augmentation de l’acti- vité respiratoire, déterminée elle-même par la reprise des occupations habi- tuelles, l’expansion pulmonaire se faisant alors plus largement et triomphant des adhérences qui retenaient l’organe accolé aux parois thoraciques. Le doc- teur Little a insisté aussi sur les grands avantages qui peuvent résulter, en pareils cas, de l’usage d’un traitement orthopédique. Selon notre confrère, c’est une erreur de considérer comme absolument incurable la difformité que nous venons d’indiquer, à quelque degré qu’elle soit arrivée, ou de croire que le poumon soit pour toujours accolé à la colonne vertébrale ou à la partie postérieure de la cage thoracique. Le docteur Little pense, au contraire, « que, dans les cas mêmes où le poumon est fixé par les fausses membranes pleurétiques, dans les points indiqués, depuis assez longtemps pour que ces productions morbides aient eu le temps de subir la transformation fibreuse ou cartilagineuse, le tissu pulmonaire (tout exsangue qu’il soit devenu relative- ment à l’état normal, et quelque densité qu’il ait acquise) peut conserver son aspect vésiculaire et se montrer encore susceptible de mouvements d’expansion, à la condition d’être dégagé des productions pleurétiques épaissies, qui l’en- travent (2). » Le docteur Little démontre aussi que, dans les cas où la diffor- (1) Little, On spinal Weakness and spinal Curvatures, p. 73 et suiv. — London, 18G8. J) Little, lac. cil., p. 78.TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 542 mite* est moins grave, le simple retour de l’activité Fonctionnelle du poumon, sous l’influence des conditions de la vie ordinaire, lutte assez contre les brides pleurétiques pour permettre à la poitrine de reprendre sa forme ; et il ajoute que, dans les cas où la résistance est plus grande, on peut souvent obtenir une grande somme d’amélioration, en recourant à la méthode que préconi- sent Lafond, Shaw et Lonsdale pour le traitement de la courbure latérale or- dinaire de l’épine. Le corps du malade doit alors être soutenu à l’aide d’une large ceinture, qui passe sous le côté sain de la poitrine et s attache au-dessus du lit, de telle façon que le tronc puisse être presque suspendu ; et, à mesure que la courbure anomale diminue, on raccourcit graduellement la distance à laquelle on avait fixé d’abord les extrémités de la ceinture au-dessus du lit. De cette manière, les côtes se trouvent entraînées et les vertèbres sont rame- nées à leur place, sous l’influence du poids de la tète et des épaules qui agis- sent par en haut, tandis que le bassin et les membres inférieurs agissent par en bas. L’auteur rapporte avoir mis d'abord cette méthode à exécution sur un enfant âgé de six ans : la ceinture fut d’abord appliquée pendant une demi- heure par jour, et ensuite, graduellement, pendant plusieurs heures. Peu de temps après, l’enfant finit par la porter, de bon cœur, pendant toute la journée (en dehors des repas, etc., ou du moment des jeux), et, au bout de trois mois, on avait déjà fait un grand pas vers la guérison. Cependant, le docteur Litlle déclare que, dans un cas où la difformité qui nous occupe était très-prononcée, et où l’ouverture, par laquelle le liquide s’était écoulé au dehors, était demeurée longtemps sans se fermer, le traite- ment a rencontré les plus grandes difficultés. [SI. Paracentèse du péricarde. — La ponction du péricarde (audax[admis! disait Van Sxvieten) ne paraît pas jusqu’ici avoir été pratiquée chez un enfant, en dehors des deux cas publiés récemment par le docteur Henri Roger (I). C’est donc au savant médecin de l’hôpital des Enfants-Malades que nous em- prunterons les détails qui vont suivre; et, en raison de la rareté de pareils faits (2), nous ne saurions mieux faire que de les rapporter presque intégra- lement. Obs. 1. « L’enfant qui fait le sujet de celte observation est une petite fille, âgée de onze ans, qui était entrée à l’hôpital des Enfants-Malades, le 21 octo- bre 1808. Elle paraissait avoir joui d’une santé excellente jusqu a 1 année dernière. Pille d’un père rhumatisant, elle n’avait jamais soutlert de douleurs articulaires et n’avait pas eu la chorée. Elle n’avait éprouvé anléeédcmmen , ni palpitations, ni essoufflement; en pension, elle jouait et cornai comme ses compagnes ; et sa mère n’avait jamais remarqué quelle u an cyanosée, môme après un jeu excessif, une course, ou un exercice u0 ^n ’ « 11 y a environ un an, celte petite tille, qui parait h^s"m e Jo®11 L ’ , mença à se plaindre de points de côté ; elle s essoufflait facilemen , a marc ., (1) H. Roger, Double ponction du péricarde, chez une enfant atteinte d'hémopéricarde (Union médicale, 3mC série, t. VI, p. 7G6 et T78 ; Paris, 18G8). Ponction i u p ncai..e dans un cas de péricardite avec épanchement considérable. (Linon médicale, 3 sene, t. VIII, p. 134 et 145; Paris, 1809.) (2) Ces faits, selon M. IL Roger, seraient même uniques dans la science Joe. ci ., p.PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 513 les contrariétés déterminaient chez elle des palpitations: toutefois, elle ne s’alita point, la santé générale étant assez bonne ; le sommeil était naturel et l’appétit conservé. « Au commencement du mois d’août, elle devint plus souffrante : les pal- pitations, la gène de la respiration augmentèrent ; les douleurs de côté devin- rent plus vives, et il s’y ajouta des douleurs articulaires aux épaules et aux genoux. « Elle prit le lit, le 14 août; elle avait alors de la fièvre avec transpiration, de l’agitation la nuit, une dyspnée très-grande, et, à plusieurs reprises, il y eut de véritables accès de suffocation. La maladie avait d’abord été considérée comme une pneumonie; mais le médecin reconnut bientôt l’existence d’une péricardite. Le traitement consista dans l’application de trois vésicatoires à la région précordiale ; des frictions furent faites avec de l'huile de crolon, et, à l’intérieur, on donna, entre autres médicaments, du sirop d'éther, de l’huile de foie de morue, etc. « Au commencement de septembre, l’enfant toussait davantage ; elle avait la face un peu bouffie ; et ce n’est qu’après trois semaines d’alitement qu’elle put se lever trois ou quatre heures par jour. «La situation se maintintà peu près la même jusqu’au milieu d’octobre : couchée la plus grande partie de la journée, l’enfant avait de la toux, une respiration difficile, de la fièvre. Le 20 octobre, celte fièvre était plus forte, et l’on s’aperçut d'un œdème du membre inférieur gauche. « L’aggravation et la longue durée de ces accidents déterminèrent la maman à laisser sa fillette à l’hôpital, et, le lendemain, 22 octobre, lorsqu’il la trouva dans son service, M. Henri Roger nota l’état suivant : la malade se tenait, dans son lit. sur son séant, soutenue en arrière par des oreillers; elle respi- rait vite et difficilement; dans les inspirations (qui étaient hautes et plus pé- nibles encore que rapides), le thorax s’élevait comme par un mouvement de totalité, qui se communiquait même au cou et à la tête. Les yeux cernés, la teinte cyanotique des paupières, l’injection des pommettes, la coloration vio- lacée des lèvres, ainsi que l’orthopnée, pouvaient faire pensera un fort accès d asthme cardiaque. La circulation périphérique était gênée comme la pro- fonde : les veines superficielles, au cou, aux mains, aux parties visibles, se dessinaient en grosses lignes bleuâtres, et la congestion des capillaires donnait à toute la peau cette même couleur de la cyanose. « Le pouls, petit et serré, battait de lo6à 172 fois par minute : il était régu- lier. Il y avait un peu de chaleur du tronc, les mains restant plutôt fraîches. La toux était assez fréquente par courtes quintes. « A l’inspection de la poitrine, M. H. Roger constata une voussure très-éten- due et très-marquée de la région précordiale, avec saillie notable des côtes et effacement complet des espaces intercostaux. A celte voussure arrondie corres- pondait une matité absolue, qui remontait jusqu’au premier espace intercos- tal et descendait jusqu’à la septième côte. Dans le sens horizontal, la matité dépassait, adroite, d’au moins un travers de doigt, le bord droit du sternum, et, à gauche, elle se prolongeait jusqu’à une ligne verticale abaissée du bord antérieur de l’aisselle. Les battements du cœur étaient complètement inap- préciables a la main; les bruits semblaient sourds et très-cloignés de l’oreille, quoique normaux d’ailleurs; et c’est en dehors du mamelon qu’on les enten- dait le moins mal. En aucun point, on ne percevait de frottement. « La percussion et l’auscultation du thorax indiquaient l’existence, à droite, d’un léger épanchement pleural, avec un peu de congestion pulmonaire (matité au tiers inférieur eu arrière, murmure vésiculaire faible, quelques bulles de râles sous crépitants). La sonorité était parfaite, à gauche, en ar-544 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. rière; la respiration était normale, à part de la rudesse, en arrière comme en avant, « Le membre inférieur gauche était le siège d’un œdème assez fort, avec chaleur et douleur au contact, ainsique par les mouvements; douleur vive surtout au creux du jarret cl à la face interne du membre, le long du trajet des veines ; le membre inférieur droit était à peine gonflé. Les urines, traitées par la chaleur et par l’acide, isolément et simultanément, ne décélèrent pas la moindre trace d’albumine. « A l’attitude de la petite malade, à son faciès cyanosé, aux désordres fonc- tionnels qu’elle éprouvait, à la marche des accidents et au traitement qui avait été fait, il n’était pas difficile de reconnaître qu’il s’agissait d’une grave affec- tion du centre circulatoire ; et les signes physiques constatés à la région pré- cordiale (et surtout la voussure considérable, la matité complète de cette ré- gion dont le dessin était si caractéristique, la position du cœur précisée par le siège maximum des bruits à gauche du mamelon, le caractère de ces bruits sourds et lointains), ces signes physiques, si marqués et si positifs, démon- traient, sans aucun doute possible, qu’il y avait un épanchement considérable dans le péricarde. Mais, quelle était la nature du liquide ? Sous quelle influence patho- logique cet épanchement s’était-il formé ? S’agissait-il d’un hydropéricarde idiopathique ou d’une collection, soit séreuse, soit même purulente, dépendante d’une péricardite, ainsi que devait plutôt le faire croire l’acuité des symptô- mes initiaux? Était-ce la compression exercée sur le cœur et sur les poumons, était-ce la gène de la circulation, qui avait amené les lésions pulmonaires, ainsi que l’œdème du membre inférieur, et qui était la cause primitive et principale de l’imperfection de l’hématose ? Ou bien l’affection cardiaque, les altérations pleurales et pulmonaires, les phénomènes d’hydropisie, etc., devaient-ils être réunis ensemble par un même lien pathologique, et rattachés à une même action morbigène ? Et finalement, quelle était celte action? C’est ce qu’il fut impossible de décider. « Quoi qu’il en fût, les accidents étaient urgents, et, dès ce premier exa- men M. H. Roger entrevit l’opportunité, la nécessité même d’une opération qui, à sa connaissance, n’avait jamais été faite encore sur des enfants, la paracen- tèse du péricarde, opération que, plus d’une fois, il avait été tenté de pratiquer, parce qu’elle lui semblait commandée par les circonstances, et qu’il ne s’était jamais senti le courage d’exécuter. « Le 23 l’état de la malade avait empiré, malgré la médication présenté (erand vésicatoire à la région précordiale, à gauche; 5 grammes d azotate de notasse dans un julep gommeux, etc.). Aux phénomènes morbides dépendant de l’épanchement péricardique, phénomènes qui s’étaient accusés davantage, s’ajoutaient des symptômes également plus tranchés de bronchite, de conges- tion pulmonaire à droite, avec accroissement de épanchement pleural de ce côté. La dyspnée étant plus forte, la cyanose plus prononcée, la suffocation imminente, M. IL Roger se décida à pratiquer 1 operation, « Dans l’ignorance où il était de la nature du liquide, e sa ensi , ^ présence peut-être simultanée de flocons pseudo-membianeux, [PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 545 pensa quelemeilleurinstrumentpourpratiquer la ponction et l’évacuation Malt nn trocart à hydrocèle, dont la canule serait coiffée, .comme i) est d Usa“e d' baudruche qui, s’appliquant à l’orifice inférieur, s’opposerait à la pénétration de 1 air après le retrait du poinçon. M. H. Roger choisit pour le lieu de la ponc- tion le cinquième espace intercostal, à 1 centimètre et demi du bord gauche du sternum, dans un point éloigné des vaisseaux mammaires, point au niveau duquel la matité était complète et les bruits du cœur inentendus. Sans inci- sion préalable des diverses couches des tissus intercostaux avec le bistouri ou a'ec la 1;mcette (comme on l'a conseillé pour arriver lentement et plus sûre ment sur le sac membraneux à inciser), l’opérateur plongea directement le trocart dans la poitrine. « Placé à la gauche de la petite malade (qui était maintenue en arrière par es oreillers, de façon à être à demi assise), M. H. Roger avait porté l’instru- ment de bas en haut et de gauche à droite, c’est-à-dire vers le sternum. 11 avait pendre facilement, sans trop de douleur pour l’enfant, à I centimètre enuron de profondeur (ayant eu soin de fixer le doigt indicateur à cette dis- t nte de la pointe, afin de limiter la pénétration). Au moment où il sentit que le trocart plongeait dans une cavité pleine de liquide, l’opérateur se bâtarde rabattre la baudruche sur le pavillon de la canule et de retirer le poinçon - « Cependant (et ce ne fut pas sans un certain effroi), au lieu de la sérosité OU du pus qu',1 attendait, il vit sortir assez vite de la canule, et tomberdans , a palette, du sang pur, de couleur un peu foncée, tout à fait semblable au ’dnf- a-n6UXrd Une saignée> et (1U1 se coagula presque aussitôt: il s’en écoula nsi, dune façon continue, 100 grammes. N’ayant jamais encore rencontré aucune observation d hémopencarde, dans une pratique hospitalière et civile déjà bien longue, M. H. Roger, crut immédiatement avoir lésé les vaisseaux . mammanes ou la paroi antérieure du cœur, ou bien quelque organe déplacé quelque artère inconnue, quelque rameau anomal. Du reste il ne sentait ]point de corps solide au bout de la canule; il lui semblait, au contraire en la t déplaçant de droite et de gauche, qu’elle se mouvait dans une cavité et comme dans le vzde; mais un stylet introduit assez profondément ne rencontraTpas .de lésistance et ne déterminait non plus aucune douleur; le sang coulait dou i cernent et d’une manière continue, sans jet saccadé; et, auhL quTl se produîsh .unesyncopeindœatnce d une hémorrhagieintra-péricardique, l’opéré^éprou- vait du soulagement, et sa physionomie devenait plus naturelle « Après l’évacuation de celte quantité moyenne de sang, l’écoulement s’ar- rcta, malgré les déplacements en différents sens de la canule dans la cavité où é é rp|p / n ré’ “ ngré \e cl?angemerit de Position de la malade (qui avait dût r/r VUr r °/- f’le th0rax penché en avant etàgauche), quoiqU" dût resterdans le péricarde une quantité de liquide certainementplusconsidé- ■ râble que celle qui était sortie. La petite malade étant encore émue et fatiguée on ne chercha pas a en obtenir davantage ; et, après avoir retiré doucement a canule, en tâchant de détruire le parallélisme dans la plaie, l’opérateur au Phqua un morceau de diachylon sur le point de la ponction, et le sang ces* aussitôt de couler. On prescrivit quelques cuillerées de vin chaud et une ali mentalion au choix de l’enfant. e aU « L’amélioration, sans être considérable, était réelle; la resnimtinn ,uDn moins haute et moins pénible, et la physionomie de l’opérée mo^ns an vio * De plus la matité parut moins étendue en haut, ainsi q^à droTe ùT prononcée; la voussure était peut-être un peu moindre; etVuanlu 7 cœur, ils semblaient moins obscurs et moins lointains. ’ su « Loisque M. H. Roger revit la malade dans l’après-midi il m «„ son séant, le tronc reposant encore sur des oreillers, mais dans une atthude Holmes. as54(5 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. presque naturelle et avec une physionomie plus calme, quoique la figuie conservât à peu près au même degré la teinte bleuâtre quelle avait le malin. Du reste, aucun accident ne s’était produit après l'opération, et I entant aval même pris avec plaisir de l’eau rougie et un peu de viande dans la jouinee, i ne s’était point du tout écoulé de sang. Le pouls restait petit et très- requen , a 150; la dyspnée était moins forte, malgré la persistance, dans le côte droit, des signes physiques indicateurs de 1 épanchement et de la conges ion pu mo naire concomitants. La voussure était évidemment un peu moini rc, e e a suhmalité avait remplacé la matité complète, qui existait au niveau du prem e et du second espace intercostal, ainsi que dans la région sternale Ma «il la petitesse du pouls, les battements du cœur paraissaient plus forts et plus îap- prochés de l’oreille, qui ne saisissait aucun bruit anomal. . f . « Le lendemain, 24, l’amélioration était encore plus piononcee . le lacies était beaucoup moins anxieux, le teint moins violacé et la respiration moins pénible. Moindres étaient pareillement la voussure et la matité de k précordiale. L’œdème du membre inférieur avait aussi diminue notable- m«l Malheureusement, ce mieux ne dura point : bien que l’oppression ne fût nas aussi forte qu’au début, on comptait 60 inspirations par minute et le pouls petit, battait 160 fois. L’œdème de la jambe et de la cuisse restait dou- loureux, et on sentait comme une corde dure à la face interne du mem (oblitération des veines). . , ,,, ,« Le 25 et le 26 octobre, les signes physiques annonçaient un letour de ié les troubles fonctionnels étaient revenus à leur maximum d-in.ensi.ét 1^.^,^ ^ lign’e abaistée du bord postérieur du creux axtllaire ; eUe mesura,t (chiffre excessif) 17 centimètres en hauteur, et au moins 21 en laigeur • ' ,, Dans cette grave circonstance, M. H. Roger ayant pns ‘ "Vunêgmnte collègues M. Labric, ce dernier n’eut aucun doute sui 1 existence d une gra sâÈBæssæsas^ vait être suivie d’accidents mortels immédiatement. suite d’une asphyxie croissante, 1 s’était, eu défini- décida à pratiquer une deuxième> p n,rindli(Fs; l’amendement avait été l’art chirurgical n intervenait puuu, - o ^ malafUe> peut-ètre lion n’était-elle pas capable de rtîtardoi les I g ^ puisqu>au même d’en provoquer la gucnson et de^ éncardique, remède étaitPARACENTÈSE DU PERICARDE. 547 en toute conscience, l’opérateur se résolut à une dernière tentative pour écar- ter un péril pressant. « Placé, comme la première fois, à la gauche de la malade, qui était elle- même à demi renversée en arrière sur des oreillers destinés à soutenir la poi- trine et la tête, M. H. Roger fit, avec le même trocart à hydrocèle, une ponction dans le même espace intercostal (le cinquième). Si, d’abord, il n’avait pu éva- cuer qu incomplètement le liquide du péricarde, cela pouvait tenir, pensait-il, a ce que la cavité totale était séparée en plusieurs loges par des pseudo-mem- branes ; aussi, pour ne point pénétrer de nouveau dans la même loge étroite, l’opérateur plongea directement l’instrument à \ centimètre en dehors du point, visible encore, où il l’avait primitivement introduit, et le dirigea, de b as en haut et de gauche à droite, en inclinant loutefois moins vers le sternum. Al. H. Roger put sentir aisément qu’il avait pénétré dans une cavité, et que, au delà de la paroi thoracique franchie directement, la canule ne rencontrait pas de corps résistant; et, pourtant, rien ne sortit. En vain, il introduisit un stylet, a une assez grande profondeur, sans apprécier aucun obstacle; en vain, il fit mouvoir la canule eu tous sens, pas une goutte de liquide quelconque ne s’é- chappa. ^ « Cependant, pendant un de ces mouvements, et dans une forte inspiration 1 opérateur entendit, à l’orifice inférieur de la canule, un petit bruit annon- çant la pénétration de 1 air dans le péricarde; l’introduction de cet air, insen- sible pour l’enfant, n’amena aucun accident, ni immédiat, ni ultérieur. « Vivement contrarié (pour sa malade) de cet insuccès, et très-préoccupé de tous ces incidents, M. H. Roger dut pourtant retirer la canule, et, au moment ou il la faisait sortir de la poitrine, quelques gouttes de sérosité rougeâtre s échappèrent par la plaie. Aussitôt, le trocart fut réintroduit dans l’ouverture et porte, non plus vers le sternum, mais directement d’avant en arrière- et* loisqu ensuite on retira le poinçon, on vit avec une satisfaction bien vive une sérosité sanguinolente, très-chargée, s'échapper à plein jet de la canule : il s’en écoula sans interruption et rapidement cinq cents grammes (c’était un liquide 1 un rouce brunâtre, qui laissa déposer dans le fond du vase un caillot très- ; petit et très-mince). « -elle fois, la ponction fut suivie incontinent d’un soulagement très-mar- qué. a congestion du système veineux diminua, et, les vaisseaux se désem- plissant, la cyanose devint moins foncée; l’orthopnée fut pareillement moin- die. La voussure s abaissa vite et d’une manière étonnante; et ce ne fut que de la submalité que I on constatait dans l’aisselle, derrière le sternum et dans la région sous-claviculajre. L enfant avait la physionomie calme; elle pouvait eposer, dans le décubitus dorsal et sur le côté droit, position qu’il lui était auparavant impossible de garder. « Les jours suivants, l’amendement persistait et même augmentait graduel- lement; il portait sur tous les points. Le pouls reprenait un peu de force et en meme temps il avait baissé ; il variait de 150 à 132, s’accélérant beaucoup au momdre mouvement; le chiffre des respirations (lesquelles étaient infini- ment moins pénibles et moins hautes) tombait parfois à 44 ; les bruits du cœur se rapprochaient de l’oreille. u cœui « Le 3 et le 4 novembre, le mieux s’accentuait davantage: le teint était beaucoup moins cyanosé, l’expression de la physionomie presque norma e 1 enfant avait de l’appétit, du sommeil, de la gaîté: elle "estait tou^rs dé pr.rcncc sur son séant, mais plus souvent aussi elle reposait sur le dos et sur le cote droit. L œdème si considérable du membre inférieur gauche avait dis paru presque complètement; les urines ne contenaient pas tmcc dfalbumine non plus qu’a un ex'amen antécédent. albumine,TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 118 « Le 10, l'état de l’enfant était déplus en plus satisfaisant : lorsqu on la vit, le matin, dans son lit, la petite malade était couchée sur le côté droit, la tête à peine relevée par l’oreiller. Elle dormait d’un sommeil naturel avec le pouls a 120 et la respiration à 40 ; ou bien, en d autres moments, el e était sur son séant, tranquille et même souriante. Elle mangeait avec assez d appétit, et la veille elle avait demandé à se lever et même avait fait quelques pas dans la salle. « Il n’y avait, à la région précordiale, presque plus de voussure : les espaces intercostauxà gauche, se dessinaient de plus en plus, à peine différents de ceux du coté droit, et, par conséquent, fort différents d’eux-mêmes. Les batte- ments du cœur étaient un peu sensibles à la main, au-dessous du mamelon rimoulsion systolique, bien que très-faible, était même un peu visible La percussion démontrait qu’il ne s’était point reformé d epanchement dans , péricarde (la matité absolue ne dépassait guère les limites normales et au , fl n’Y ivait plus que de la submatité). Les bruits cardiaques avaient reparu leur*place habituelle, en bas et en dehors du mamelon, plus forts, plus voisin de l’oreille et toujours normaux. , . « En un mot, la petite malade aurait pu être regardée comme presque guene de l’épanchement intra-péricardique considérable, qui avait menace immé- diatement son existence. . . Malheureusement, tandis que la gêne de la circulation centrale diminuait autant par l’évacuation du liquide compresseur du cœur; tandis que plusieurs des nhénomènes morbides, déterminés plus ou moins médiatement par cette compression disparaissaient ou étaient atténues remarquablement, les lésions pulmonaires concomitantes, constates dès la première exploration o.r de décroître par degrés et proportionnellement, avaient persisté, avec de kg- variations, soit en bien, soit plutôt en mal. , . « Ainsi, avant comme après la paracentèse, M. H. Roger avait retrouvé, a ch mne examen, du côté droit de la poitrine, en arriéré, une matité, tantôt ^ ne pi tantôt complète, remontant au tiers, à la moitié, aux deux tieis de routeur du thorax, et semblant par cela même dépendre d un épanchement , “ de Quantité variable. Dans ce même côté, l’expansion pulmonaire et pieural de q laire Qnt continué à être plus ou moins affaiblis a la base, 6 “ Tne bronchique plus ou moins fort dans la moitié supérieure, et avec aVeCphnnchus sous-erépitant à bulles moyennes ou fines, tantôt borné a la un rhonchu P occupant les deux tiers du poumon, et, en conse- partie infe‘n1^ie’ &une ^gestion pulmonaire. Dans la plèvre et le poumon quence, annonçant u gaUérati^n avant ja paracentèse et encore douze gauches, exemp sembla.bles ont paru se former (submatité à la base, jours apres, des lésions s, Cm,s-crémtant). Ce sont ces com- jours après,■ ‘îbuTesLéirnées de gros râle sous-crép.tanl). Ce sont ces com- pms quelquesbul e» aUemaliveê3> étaifcnt causes de l’augmentation de la plications, qu^, p ^ ^ ^ cyanose, qui revenaient par intervalles. Depuis fievre, de la ï P . .. i j„ nvnit de temps à autre, un ou (.eux quelques i°“™ “JJ®;^ “/novembre', en palpant le veulre, on s'aperçut que le vomissements , et, le tu n . m dépassait, de trois travers de volume du foie ave. b«MO« ? “£“£ s' uZu presque à l'ombilic, et doigt au moins, le rebord des ta“sfs. C" \a sensation d'un corps solide, Æ»ion et août il vient d’ètre question.PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 549 « M. H. Roger se demandait alors ce que deviendraient ces lésions, qui pro- bablement n’étaient pas toutes consécutives à la péricardite hémorrhagique, et qui, plus vraisemblablement, étaient contemporaines et nées du même processus morbide? Quel rôle pouvaient-elles jouer dans I’affection obscure et complexe dont la petite malade était atteinte ? Ce composé pathologique, constitué par de nombreux éléments, était-il susceptible de céder au traite- ment médical? La médication avait consisté dans l’administration interne du nitre (à la dose de 4 à 5 grammes), del’oxymel scillitique(de 15 à 30 gram- mes), du sirop des cinq racines, d’une potion cordiale avec addition de 10 à 20 grammes d’eau-de-vie, d’eau de Bussang aux repas, et, extérieurement, dans l’application de teinture d’iode ou de vésicatoires volants (principalement sur le côté droit et en arrière). Cette médication, appropriée aux diverses va- riations des états organo-pathologiques, pour avoir enrayé les accidents, ne les avait du moins pas fait disparaître, et, quant au traitement chirurgical, qui avait été si efficace contre l’épanchement du péricarde, une paracentèse de la plèvre droite (qui peut-être contenait une collection sanguine) était contre- indiquée par les altérations simultanées du poumon et du foie. « Le pronostic avait donc une excessive gravité : il était, en effet, fort à craindre que l’enfant n’eût échappé à la maladie qui menaçait directement son existence, que pour succomber ultérieurement aux complications. « Cependant, jusqu’au 22 novembre, M. H. Roger espérait encore la gué- rison : les signes locaux d’une collection liquide intra-péricardique avaient complètement disparu, et les troubles fonctionnels (dyspnée, accélération du pouls, cyanose) avaient notablement diminué. Il n’y avait plus du tout d’œdème aux extrémités inférieures ; les lésions pulmonaires et hépatiques elles-mêmes semblaient amendées ; il n’y avait pas d’ascite appréciable. « Comme cette amélioration dans tous les phénomènes morbides était réel- lement extraordinaire, et comme il s’était passé 30 jours depuis la première ponction, M. H. Roger croyait volontiers que la petite malade touchait à une convalescence franche. « Mais, depuis, les choses ont tristement changé: dès le 23, et surtout les jours suivants, la fièvre s’est rallumée (pouls plein, à 132, puis à 144, avec chaleur de la peau) ; la dyspnée a augmenté, et les lésions pulmonaires ont progressé, davantage à droite (rhonchus humides dans les deux tiers infé- * rieurs) ; la cyanose est redevenue plus forte. A partir du 23, l’épanchement, qui ne s’était pas encore reformé, commençait à donner des signes de retour: à l’inverse de ce qu’on avait observé après la deuxième ponction, la submatité se changeait en matité à la région précordiale, et cette région mate s’étendait de nouveau en hauteur et en largeur principalement, sans voussure notable, et sans atteindre les anciennes limites extrêmes. La malade avait, en outre, perdu sa gaîté et son appétit. « De plus, un nouvel incident s’était produit : on put, en effet, constater également, le 25 novembre, un gonflement très-douloureux de l’articulation du coude droit ; la douleur était excessive, s’exaspérant au moindre mouve- ment, au moindre contact, accompagnée d'une grande chaleur que la main percevait très-distinctement (les jours précédents, il y avait eu dans le cou, latéralement, une douleur fugace, qui s’était portée, après vingt-quatre heures, à la partie interne de l'articulation du coude gauche).TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 550 « Le 27 novembre, la malade était, depuis deux jours, dans le décubitus dorsal, abattue, somnolente, avec un peu de subdelirium. Dans la journée précédente, elle avait été prise d’un frisson Tort et prolongé. Le fades était altéré ; les yeux étaient cernés et un peu excavés, les traits effilés, le teint plus que jamais bleuâtre eL les lèvres loules violacées, les mains presque noi- râtres. Le pouls était à 152, assez plein, et la peau chaude. La respiration était rapide, pénible, avec dilatation des narines. On entendait des rhonchus humides dans la région antérieure de la poitrine, des deux côtés (l'état de souffrance de l’enfant s’opposait à un examen des parties postérieures). « La situation était donc excessivement grave, et l’on pouvait craindre avec raison, que la terminaison fatale ne survînt prochainement. Le 29 novembre, en effet, l’autopsie était pratiquée, et l’on constatait que « la péricardite, dont la petite malade était atteinte depuis plusieurs mois (péricardite hémorrhagique d’abord, et ensuite purulente), avait été la cause de la mort : toutes les lésions rencontrées sur le cadavre (congestion du foie, ascite hémorrhagique, pleurésie, congestion et induration pulmonaires, etc.) étaient des lésions consécutives. Elles ont été la conséquence directe de la phlegmasie du péricarde et de la gêne apportée à la circulation centiale et générale par l’énorme épanchement qui en résulta. « Si donc, selon la remarque de M. H. Roger, la ponction du péricarde (opération sans doute difficile, mais innocente en elle-même) avait pu être pratiquée à la première période de la maladie, dès que les signes d’une grande collection se furent manifestés, peut-être aurait-elle été curative, au heu de n’être que palliative ; non-seulement on aurait, par elle, procuré un soulage- ment immédiat, et retardé la terminaison fatale, mais encore on aurait peut- être obtenu, par la provocation d’une inflammation adhésive (après évacuation du liquide), une guérison que la gravité et l’étendue des lésions anatomiques secondaires ne rendaient plus possible, à l époque où 1 on est inteivenu (1). » L’observation suivante a trait à un cas dans lequel la ponction du pericaide a été pratiquée pour une péricardite avec épanchement considérable. Obs II. L’enfant, Caroline Bert, âgée de douze ans, apprentie couturière, est entrée, le 23 mars 1869, à l’hôpital des Enfants-Malades, dans le service de M Henri Roger (salle Sainte-Geneviève, n° 22). Elle a toujours joui d une assez bonne santé, et, jusqu’à ces derniers temps, elle ne se rappelle pas avoir eu de grande maladie; elle ne porte, ni sur sa physionomie, . m dans son habitus extérieur, les traces d’une affection très-grave ou ancienne. Quoi- qu’elle tousse assez souvent, elle n’est point amaigrie, et sa mine est passade « Depuis trois semaines, elle se dit indisposée ; elle a de la toux, se plaint de maux de tête, e* le soir elle a un léger mouvement de fièvre. - Depuis huit jours, elle a cessé de travailler, et, les phénomènes morbides augmen- tant d’intensité, on se décide à l’amener à 1 hôpital. « M. H. Roger examine cette enfant, le malin même de 1 entrée, et il trouve le pouls à 124, en même temps qu’un peu de chaleur a la peau, il i (I) Communications de M. H. Roger à la Société Médicale des tb'pilaux de Pn is, séances des 13 et 27 novembre et 11 décembre 1868 (Union Médicale, JB sene, . et t. VU, p. 8 et 105; Paris, 1869). p. 766 et 778 ; Paris, 1868PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 551 a de la toux, et, en ellet, on entend en arrière quelques râles de bronchite (disséminés dans la poitrine) et un très-léger souffle au sommet gauche (souffle qui fut plus perceptible les jours suivants). Cette bronchio-pneumonie, quoique peu intense, pouvait à la rigueur rendre comple, à elle seule, des symptômes généraux peu intenses observés chez la petite malade, toutefois, en auscultant la région précordiale, M. H. Roger entendit très-distinciement un bruit de frottement, assez semblable au bruit de selle, qui était surtout perceptible près du sternum, dans une étendue limitée (correspondante au corps du ventricule droit). La percussion démontrait en même temps une augmentation très-notable dans la matité normale de la région préccrdiale : supérieurement, cette matité remontait à la deuxième côte ; elle descendait jusqu’au cinquième espace intercostal (la pointe du cœur battant au-dessous de la cinquième côte, un peu en dehors du mamelon), et latéralement sa limite interne se prolongeait presque jusqu’au bord droit du sternum. 11 n’y avait pourtant pas de voussure. « M. H. Roger diagnostiqua une péricardite avec production de fausses membranes et sécrétion peu abondante de liquide étendu en nappe au-devant du cœur. Du reste, interrogée encore avec soin, la petite malade assura n’avoir jamais eu aucune affection rhumatismale, et elle ne se rappelait pas non plus avoir été exposée au froid dans les derniers jours (la saison était alors assez rigoureuse). — On prescrivit un vésicatoire sur la région précordiale et une potion calmante pour le soir. « Le 24 mars, le pouls est à 108 seulement, avec peu de chaleur. L’expres- sion du visage n’est pas mauvaise, et la dyspnée est très-modérée; en arrière, à droite, vers la base, on entend des râles assez gros ; à gauche, il y a aussi de gros rhonchus, et, de plus, du sourde bronchique au sommet. En avant, on entend aussi quelques râles humides, qui se confondent parfois pour l’oreille avec le frottement péricardique, perçu lui-même dans une étendue un peu plus grande que la veille. La pointe du cœur est encore abaissée et bat au niveau de la sixième côte ; et, en dedans, la matité dépasse le bord droit du sternum. — (Application de trois sangsues à la région précordiale; potion avec 30 gouttes de teinture de colchique et de teinture de digitale, à parties égales. Les sangsues coulent abondamment.) « Le 23, aggravation des symptômes locaux et généraux ; l’enfant est dans un état de grande prostration ; le faciès est pâle ; il y a de la dyspnée. Le pouls est très-petit, à 144. La matité précordiale a augmenté d’un 1/s centi- mètre environ dans tous les sens. — Les bruits du cœur sont très-faibles, et le frottement est à peine perceptible. On comple 38 respirations à la minute ; les râles et le souffle pulmonaires persistent. — (Potion gommeuse de 100 grammes, avec 15 grammes d’eau-de-vie et 20 grammes de sirop de quin- quina.) « Le 26 mars, légère amélioration ; le pouls a baissé à 128 ; il est un peu moins faible, régulier, et le chiffre des respirations est de 32. A l’auscultation, souffle bronchique au sommet gauche, et à droite râles sous-crépitanls. La matité précordiale a la même étendue que la veille et remonte jusqu’à la deuxième côte. Les bruits du cœur sont très-obscurs, et le frottement esta peine perceptible vers le sternum. (Un gramme de nitre dans une potion.) « Depuis ce jour, jusqu’au 4 avril inclusivement, la situation de la malade reste à peu près la même, avec des alternatives d’empirement et d’améliora- tion. Cependant, la malade accuse quelques douleurs assez vives dans la région précordiale; elle se lient tantôt assise, avec de la tendance à la syn- cope, et tantôt couchée, non plus dans le décubitus dorsal comme aux premiers jours, mais à demi penchée sur le côté gauche. Notons aussi les232 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. caractères variables du frottement (simple ou paraissant double, non percep- tible ou évident, superficiel, et coïncidant par moments avec l’ascension du poumon ; comme si, outre les fausses membranes du péricarde, il y avait quelques adhérences pleurales), et enfin le siège différent de ce frottement, tantôt perçu vers le sternum, et tantôt à la pointe du cœur. — (La potion avec l’eau-de-vie est continuée, et, en outre, vers le soir, on donne à la malade du sirop des cinq racines, avec addition de 2 à 4 grammes de nitre ; nouveau vésicatoire à la région précordiale.) « Le S avril, l’épanchement paraît avoir encore augmenté, et l’on constate une voussure assez prononcée de la région précordiale, dans l’étendue de la paume de la main. Le foie est le siège d’une congestion aiguë ; il dépasse le rebord costal, de plus de deux travers de doigt, et il est douloureux à la pression. On voit maintenant la pointe du cœur battre à 1 centimètre en dehors du mamelon, et l’organe central de la circulation paraît avoir subi, sans doute par le fait d’adhérences, une sorte de mouvement de bascule de haut en bas et de gauche à droite. Le pouls est toujours petit, assez lent, très-irrégulier, inégal, sans chaleur à la peau. «A partir du 12 avril, l’état général va toujours en s’aggravant ; la malade s’affaiblit; la dyspnée et la suffocation augmentent en même temps que les signes locaux indiquent un épanchement de plus en plus considérable. Les symptômes de congestion du côté du foie et des poumons se. prononcent chaque jour davantage. « Le 14, la situation de la petite malade est pire : la matité précordiale est énorme ; en haut, elle remonte jusqu’au premier espace intercostal ; à droite, elle dépasse, d’au moins 1 centimètre, le bord droit du sternum ; en dehors, elle s’étend jusqu’à une ligne verticale qui partirait du creux axillaire. La pointe du cœur, notablement abaissée, bat au niveau de la sixième côte, à un grand travers de doigt en dehors du mamelon, et ses battements sont très- visibles. 11 existe de la voussure, surtout dans cette partie de la région pré- cordiale qui s’étend du mamelon au sternum. A l’auscultation, on n’entend ni frottement ni souffle. Les bruits du cœur sont sourds, surtout près du sternum et à la base du cœur ; vers la pointe, ils semblent être plus proches de l’oreille. La petite malade a une grande dyspnée ; elle ne peut rester assise, et est presque toujours couchée sur le côté gauche ; elle est pâle, avec une teinte bleuâtre ; la physionomie est triste, un peu anxieuse. «Le foie est très-notablement hypertrophié ; il dépasse inférieurement les fausses côles, d’au moins deux travers de doigt. Le lobe gauche du foie, em- plissant la fosse épigastrique, se prolonge jusque dans l’hypocondre gauche, et la matité hépatique se confond en haut, de ce côté, avec la matité précor- diale. La palpation et la percussion au niveau du foie sont très-douloureuses. Aux poumons, il y a aussi des signes de congestion, surtout à gauche et en arrière, où l’on entend des râles très-nombreux. Le pouls est très-iréquent et très-petit. «Ce jour-là, M. H. Roger songea sérieusement à pratiquer la ponction du péricarde ; et pourtant, un peu effrayé des difficultés de l’opération, il la remit au lendemain, malgré l’urgence des accidents. « Cependant, le 15, l’urgence était plus pressante; l’épanchement et par suite la gêne de la respiration ayant augmenté, et la médication étant restée com- plètement impuissante, il parut nécessaire d’intervenir chirurgicalement, et M. IL Roger, assisté de son collègue M. Labric, se mit en devoir de pratiquer la paracentèse du péricarde. La petite malade fut placée dans son lit, la tête et la poitrine relevées en demi- flexion et inclinées légèrement du côté gauche. Comme on voyait battre la pointe du cœur dans le cinquième espace inter-PARACENTÈSE DO PÉRICARDE. aü3 costal, au-dessous du mamelon, on ne pouvait songer à faire pénétrer le tro- cart dans cet espace (qui doit être, dans la plupart des cas, le lieu d’élection pour la paracentèse), et force fut à l’opérateur de baisser jusqu’au sixième (1)* M. H. Roger enfonça donc l’instrument (2) en ce point, à distance égale de la pointe du cœur et des vaisseaux mammaires ; le poussant, du reste, avec force, sans incision préalable des couches musculaires, et la pointe dirigée de gauche à droite et un peu de bas en haut. Il avait pénétré à une profondeur de 2 û 3 centimètres, et pourtant, lorsqu’on retira le poinçon, il ne s’écoula rien de la canule, ni sang, ni sérosité. M. H. Roger introduisit alors un stylet pour rechercher la cause de celte ponction sèche, et il éprouva au bout de l’instrument la sensation d’un corps résistant, élastique. Convaincu alors que le péricarde avait fui devant l’instrument sans se laisser pénétrer, l’opérateur réintroduisit la canule, fit une ponction un peu plus profonde, et vit enfin s’é- couler un plein jet de liquide : il s’échappa ainsi 780 grammes d’un liquide séreux, assez fortement coloré en jaune verdâtre, qui, examiné chimiquement, contenait une grande quantité d’albumine (et se coagula très-vite), mais pas de sang. On retira alors la canule, et on ferma la plaie avec un morceau de diachylon soigneusement appliqué pour éviter l’entrée de l’air dans la cavité du péricarde. « Aucun incident nouveau ne signala l’opération ; il y eut seulement, après une grande accélération du pouls, résultat de l’émotion de la petite malade, et surtout de la modification considérable de la circulation du cœur, qui se trouvait soustrait à une forte compression. La région précordiale étant percutée de nouveau, on constata, naturellement, une diminution notable dans l’éten- due de la matité : la limite supérieure n’était plus qu’au deuxième espace intercostal, et l’inférieure s’arrêtait au-dessous de la sixième côte, tandis qu’on sentait battre la pointe dans le point même où la ponction avait été pra- tiquée. A droite, la matité ne dépassait pas le milieu du sternum; à gauche, elle s’étendait h peine à un centimètre en dehors du mamelon. — A l’auscul- tation, on entendait les bruits cardiaques plus rapprochés de l’oreille; il n’y avait ni souffle ni frottement; quelques râles sibilants coïncidaient avec les mouvements respiratoires. La matité hépatique paraissait aussi avoir diminué, et l’on constatait même, dès le lendemain, que le foie dépassait peu le rebord des côtes. « Dans la journée, il y eut un mieux très-marqué ; la respiration était plus facile; la petite malade se trouvait très-soulagée ; elle pouvait rester couchée sur le dos. Le soir, le pouls était à 112, la respiration à 40. « La nuit fut également assez bonne, et l’enfant dormit tranquille durant plusieurs heures. « Le lendemain, quand on revit l’enfant, à sept heures du matin, le mieux continuait; la petite fille avait toute sa connaissance, et n’accusait aucune souffrance particulière. Mais un changement soudain s’opère à sept heures et demie; 1 enTant est prise tout à coup d’un accès de suffocation très-violent; elle pâlit; il y a de 1 orthopnée avec agitation extrême. A la visite du matin, M. H. Roger la trouve couchée sur le côté gauche; elle est haletante; la res- piration est courte, saccadée, très-frequente. Le pouls est d’une excessive Iréquence, filiforme et presque impossible â compter. La face est pâle, cya- nosée aux paupières, aux joues, aux lèvres; les extrémités sont froides; la lan- gue et l’haleine sont réfrigérées au même degré que dans la période algide du (I, En piquant plus bas, on se serait sûrement exposé à léser le péritoine. (2) C'était un trocart â hydrocèle, de moyen calibre, dont la canule était munie d’une baudruche, comme pour la thoracentèse554 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. choléra (le thermomètre marque pourtant encore 36° 6, à l’aisselle). La petite malade répond aux questions qu’on lui adresse, mais c’est avec impatience, et l’intelligence n’est pas parfaitement nette. On percute la région précordiale aussi vite et aussi doucement que possible, afin de voir si cette anxiété ne dé- pend point d’une péricardite nouvelle, et l’on constate que la matité précor- diale n’a pas dépassé les limites tracées la veille après l’opération. A l’auscul- tation, on n’entend que les bruits normaux du cœur ; seulement les battements sont tumultueux et désordonnés à l’excès. En arrière, on ne perçoit que des râles. L’enfant se plaint de douleurs assez vives vers l’épigastre; des sinapismes sont promenés sur tout le corps, et l’on fait aussi des frictions stimulantes; mais l’anxiété, le tumulte du cœur, la suffocation, augmentent de minute en minute; le pouls devient tout à fait insensible: l’enfant se refroidit de plus en .plus et succombe avant dix heures du matin, c’est-à-dire moins de trois heures après le début de ces accidents foudroyants. «Dans le fait que nous venons de rapporter, M. H. Roger fait remarquer, au point de vue du traitement, l’inefficacité des remèdes habituels, la néces- sité d’une intervention chirurgicale et l’innocuité de l’opération en elle-même, malgré les difficultés qu’elle présenta. En présence des symptômes graves qui menaçaient la petite malade, la ponction du péricarde put, en effet, être considérée comme indispensable; et, de plus, en raison de l’abaissement du cœur, il fallut la pratiquer dans un point inférieur à celui que l’opérateur lui- même considère comme devant être le lieu d’élection ; c’est-à-dire que, au lieu d’enfoncer le trocart dans le cinquième espace intercostal, on fut obligé de ponctionner dans le sixième, à peu près à égale distance des vaisseaux mammaires et de la pointe du cœur, étant guidé d’ailleurs par ses battements exceptionnellement visibles. « On put retirer du péricarde 780 grammes de sérosité (et tout ne fut pas évacué), quantité énorme pour l’âge de l’enfant; le soulagement fut immédiat et considérable; mais, le lendemain de 1 opération, des concrétions se formè- rent soudainement dans le cœur, surtout dans le cœur droit ; la cyanose et l’algidité de la périphérie montrèrent que la circulation s’arrêtait; un caillot oblitéra l’artère pulmonaire dans sa division droite, et, par suite de toutes ces lésions (auxquelles s’ajouta une hémorrhagie du sommet du poumon droit), la mort survint par asphyxie rapide, en moins de trois heures (I). « Quelle fut, dans ce cas, la cause de cette terminaison funeste et inattendue? — sans aucun doute, la formation de caillots cardiaques. Mais, pourquoi ces concrétions sanguines se développèrent-elles dans les cavités du cœui, alois qu’il n’y avait pas d’endocardite, et alors que, par le fait de la soustraction du liquide au moyen de la paracentèse, le cœur, non comprimé, était devenu plus libre dans ses mouvements? 11 faut, selon M. H. Roger, faire intervenir ici les altérations ordinaires du sang dans les phlegmasies, et, pour ce fait spé- cial de péricardite, la myocardite concomitante, révélée pai 1 autopsie. » (1) Les détails de l’autopsie ont été publiés dans VUnion Médicale, S1”' séiie, t. MH, p. 147-151 ; Paris, 18C9.PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 553 (I) H Roger, loi. cit., t. VIII, p. 152. Quoi qu’il en soit, M. H. Roger ne pense pas qu’il y ait aucunement lieu d’incriminer l’opération elle-même. « L’autopsie, dit-il, a démontré, d’une part, que la ponction avait été faite en un point convenable, sans lésion d’aucun des organes voisins (cœur, foie, etc.), et, d’autre part, qu’aucune phlegmasie consécutive ne s’était déve- loppée (pleurésie, péricardite locale par traumatisme). Elle a montré, en outre, que, dans les phlegmasies cardiaques, il pouvait y avoir, non-seulement combinaison de l’endocardite, mais encore extension du processus inflamma- toire, complication de myocardite. Conséquemment, il faudra tenir grand compte de cette complexité probable ou tout au moins possible, lorsqu’on agi- tera la question de la ponction du péricarde. « Devra-t-on réserver cette opération pour les cas d’urgence, pour les situa- tions désespérées, et ne s’en servir que comme d’une ressource extrême, des- tinée seulement à soulager les malades et à prolonger leur existence (les lé- sions pathologiques ultérieures et principalement l’épaississement considérable du péricarde pariétal rendant bientôt impossible la guérison par adhérences)? — Ou bien, ne serait-il pas mieux de pratiquer l’opération dès que l’épanche- ment sera assez copieux pour être reconnu positivement et évacué par une ponction sûre, dans l’espérance qu’on pourra empêcher les effets consécutifs d’une compression forte et prolongée sur les organes environnants, et arrêter les progrès mêmes du processus phlegmasique (endocardite, myocardite secon- daires), par la soustraction aussi précoce que possible d’un des produits de l’inflammation? Selon i\I. H. Roger, ce dernier parti serait le plus sage, et même il lui parait offrir, dans la paracentèse du péricarde, opération toujours hasardeuse, le plus de chances de succès (1). »TROISIÈME PARTIE AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE CHAPITRE PREMIER MALADIES DIATHÉSIQUES CANCER, SCROFULE, RACHITISME, SYPHILIS. I. Cancer. — Les enfants sont rarement atteints de cancer, et, lorsque cette maladie survient dans l’âge tendre, il est plus rare encore qu elle remonte déjà à l’époque de la naissance. Pour ma part, je n’ai pas eu jusqu’à présent l’occasion d’observer un seul cas de cancer congénital; mais, je dois dire que le docteur Walshe en fait mention dans son ouvrage sur le cancer (t). Chez les enfants, le cancer siège le plus ordinairement à l’œil ou dans l’or- bite, dans les os ou dans le testicule. Généralement, sinon toujours, il appar- tient à la forme molle ou médullaire, et très-souvent il est constitué par cette forme envahissante et fortement vasculaire de cancer médullaire, que M. Hey a désignée sous le nom de fungus hématodes : aussi la maladie aboutit-elle ra- pidement à une issue fatale. Diagnostic. — En général, le diagnostic ne présente pas ici de glandes dif- ficultés. Dans quelques cas, pourtant, il n’est pas facile d’établir une dislinc- (I) « Dans un exemple remarquable,dont on doit la description à Billard (Traite des Ma- ladies des Enfants, pl. VIII, fig. 2; Paris, iS28), on voit que le squirrhe s’etait déve- loppé dans le cœur d’un enfant, pendant le cours delà vie intra-utérine. Lorsque je m oc- cuperai fia cancer des méninges, j'aurai l’occasion de citer deux cas dans lesquels la ma ladie existait déjà au moment de la naissance. M. Travers (Diseuses of ihe Eye pi. fig. 2) a fait représenter un encéplialoïde congénital de l’œil, observé par Sir. A. Cooper et par lui sur un enfant âgé de huit mois. A l’époque de la naissance, le globe de 1 œil était, paraît-il, aussi gros qu’une noix. M. T. Wilkinson a rapporté un cas de squirhe congénital de l’estomac( Edinburgh Monthly Journal, January, 18il,n° l),et Rokitansky (Handbnch der Path. Anat., band III, S. 393) a observé un cas de squirrhe du pancréas chez un enfant nouveau-né (a). » (a) Walshe, loc. cit., p. U6.MALADIES D1ATHÉSIQUES. — CANCER. o»7 tion entre la tumeur maligne qui nous occupe et celle production congénitale particulière, qui se développe au cou, et qui fait également des progiès la- pides. a. Tumeur ou Hypertrophie congénitale. - J’ai déjà Tait connaître les particu- larités relatives à cette affection (t), et je me bornerai à ajouter que le dia- gnostic n’a pas ici une importance extrême, puisque la tumeur kystique, lors- qu’elle a acquis une très-grande étendue, aboutit inévitablement à la mort du malade, par le fait même de la rapidité de son développement. J ai rencontré d’autres cas, dans lesquels des tumeurs ou hypertrophies congénitales ont été prises pour des productions cancéreuses (comme cela eut lieu dans le fait qui a fourni le sujet des deux figures de la page 296) ; mais, sur toute autre région que celle du cou, il suffit, pour éviter l’erreur, d’examiner les choses avec un peu d’attention et d’être assez familiarisé avec la connaissance des phénomè- nes qui caractérisent l’hypertrophie congénitale. En réalité, il n’est pas facile de comprendre comment l’erreur peut ici se produire, dans les cas ordinaires, puisque le cancer se montre sous la forme d’une tumeur lobulée et le plus souvent kystique, qui se glisse dans l’épaisseur des parties avoisinantes, se dé- veloppe visiblement sur un ou plusieurs points déterminés, et offre une tendance marquée vers l’ulcération ; tandis que la tumeur bénigne, ou tu- meur hypertrophique, se développe presque toujours avec lenteur et d’une manière uniforme, sans envahir les parties avoisinantes, et sans offrir de ten- dance au ramollissement. Quant aux kystes, lorsque la tumeur hypertrophi- que en contient, ils sont généralement nombreux, petits et disséminés dans un renflement mal limité dont la consistance rappelle celle de la mamelle. En outre, ce renflement est très-souvent uniforme dans son aspect, comme cela avait lieu dans le cas précédemment cité; la santé générale est parfaite, le membre est exempt de toute douleur et aussi utile que le permet son déve- loppement exagéré. b. Ostéite, et particulièrement ostéite du fémur. — J’ai souvent remarqué com- bien il est difficile d’établir le diagnostic entre i’ostéite et l’affection de nature maligne qui nous occupe en ce moment : je connais même trois cas, au moins, dans lesquels, après avoir d’abord songé à pratiquer l’amputation de la cuisse dans l’article, on reconnut ensuite que l’affection dont le fémur était atteint était simplement de nature inflammatoire. Dans les cas auxquels je fais allu- sion, il s’agissait de malades appartenant à l’enfance; et pourtant l’un d’eux approchait déjà de l’âge de la puberté. Obs. 1.— Dans le dernier cas auquel je fais allusion, et qui s’est produit à Saint-George’s Hospital, dans le service de l’un de mes collèguesj la tuméfac- tion de la totalité du membre était très-étendue, et paraissait commencer brusquement. Sur aucun point on ne pouvait percevoir de fluctuation; mais, une incision exploratrice ayant été pratiquée sur un point qui paraissait plus mou que le reste, on enleva ainsi une petite portion du tissu sous-jacent, qui, paraît-il, présenta au iniscrocope les caractères évideflls d’un tissu de mau- (I) Voy. lre partie, chapitre 11, p. 30.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 558 vaise nature. L’articulation du genou était intacte. Tout cela portait à penser qu’on avait affaire à une atrection cancéreuse. Mais, d’un autre côté, on remar- qua que les parties qui recouvraient la portion poplitée de l’os fémoral étaient un peu enflammées; le malade y ressentait une douleur fixe, et le gonfle- ment était uniformément répandu tout autour du fémur, au lieu de se pré- senter sous la forme d’une tumeur distincte. On fut donc conduit à penser qu’après tout, l’affection dont le malade était atteint pouvait bien tenir seule- ment à l’inflammation d’une partie du fémur située en dehors de l’articula- tion du genou, et l’on s’arrêta à l’idée de surveiller ce qui pourrait advenir. La supposition faite en dernier lieu se trouva justifiée : il se forma un abcès, qui s’ouvrit dans la jointure; la tuméfaction s’effaça rapidement, et l’on trouva une portion de l’os à nu dans l’espace poplité. Ayant encore ce fait présent à la pensée, j’apportai ensuite une grande ré- serve dans l’expression de mon opinion, lorsqu’il m’arriva d’être placé, à l’hô- pital des Sick Children, en face de deux cas à peu près semblables chez de plus jeunes enfants. Cependant, ce ne fut qu’après avoir gardé les malades en observation pendant un temps considérable, que je rejetai définitivement l’idée de l’existence d’une affection de nature maligne. Dans l’un de ces deux cas, le diagnostic était même un peu obscurci par l’engorgement concomitant des ganglions inguinaux. En ce qui concerne le diagnostic des cas de ce genre, je ne sache pas qu’il existe un seul caractère distinctif, qui puisse faire reconnaître de prime abord qu’il s’agit réellement d’une affection de nature bénigne et simplement in- flammatoire. C'est plutôt d’après l’ensemble de tous les symptômes, que le chirurgien peut être conduit à douter de l’exactitude de sa première manière de voir (car probablement, il a soupçonné tout d’abord l’existence d’un can- cer), et la marche ultérieure de la maladie justifie son doute. Cependant, la ressemblance entre les deux maladies est souvent très-grande, plus grande peut-être que je ne saurais l’exprimer ici. La tuméfaction offre une grande ressemblance avec l’aspect d’une tumeur, quoique, sur quelques points, elle soit moins bien délimitée; elle est aussi, il est vrai, plus résistante, et, en même temps, elle entoure l’os tout entier, d’une manière plus uniforme. Son développement est aussi rapide que celui du cancer ; peut-être même pour rail-on dire qu’il l’est plus encore, si l’on devait s’en rapporter au récit des malades. La douleur lancinante dont ils se plaignent appartient autant à l’une des maladies qu’à l’autre, et le fait auquel j’ai fait allusion tout à l’heure prouve que la tuméfaction ganglionnaire peut se rencontrer dans l’ostéite, aussi bien que dans le cancer. Quant à l'absence des signes généraux de la ca- chexie cancéreuse, cet élément de diagnostic dont on a l’habitude de tant parler dans les livres, on reconnaît maintenant qu’il ne laut lui accorder aucune va- leur dans le diagnostic du cancer eneéphaloïde à sa premièie période. Mais, toutes les fois qu’on est placé en face de la responsabilité qu impose un cas de ce genre, on ne doit jamais perdre de vue celte considération pra- tique, à savoir, que, du moment où il reste tant soit peu de doute sur 1 exac- titude du diagnostic, on ne doit proposer aucune opération, et surtout aucuneoo9 MALADIES DIATHESIQUES. — CANCER. opération aussi redoutable que l’amputation de la cuisse. Si, en effet, il s'agit réellement d’une affection cancéreuse, l’opération — à tout prendre — n’a qu'une valeur douteuse; et, s’il s’agit d’une ostéite, elle est pire encore que superflue. Opérations que peuvent nécessiter les affections cancéreuses dans l’enfance. — Les opérations entreprises pour la guérison des affections can- céreuses n'ont pas grand succès chez les enfants. Dans plusieurs cas, j’v ai eu recours pour le cancer de l’œil ou du testicule, et il ne me paraît pas que cela ait eu pour résultat de prolonger les jours du malade (I): peut-être, pour- tant, l’opération est-elle capable de rendre la vie plus supportable, tant qu’elle voudra durer encore. Lorsque les membres sont en cause, on a quel- ques chances de plus pour réussir, si l’on intervient de bonne heure. M. Bryant cite un cas dans lequel il a pratiqué, sur un enfant âgé de 20 mois, l’amputa- tion de l’avanl-bras, pour une, tumeur de la main (tumeur dont il reconnut sûrement la nature cancéreuse), et il ajoute que l’enfant demeura ensuite en bonne santé pendant plus de deux ans (2). Cependant, d’ordinaire, les choses se passent tout différemment: la production maligne reparaît, quelques se- maines après l’ablation du membre, soit dans les ganglions, soit à l’intérieur du corps, et l’opération n’a réussi qu à procurer au malade un court inter- (1) [Dans l’espace de vingt années, à l’hôpital des Enfants-Malades, M. P. Guersant a opéré plus de trente à quarante malades atteints de cancer de l'œil, et il n’a obtenu « que des guérisons de très-peu de durée, même en enlevant l’œil, au début du mal, alors qu’il n’existait encore sur la rétine qu’une simple tumeur jaunâtre. Il a le plus souvent ob- servé des récidives avant la tin de la cicatrisation ou, au plus tard, un an ou dix-huit mois après-. alors, ces récidives marchent avec une rapidité extrême; des douleurs, le plus ordinairement très-violentes, arrachent des plaintes et des cris continuels aux en- fants : un pus fétide coule sur la face, les malades s’épuisent, ils sont quelquefois pris d’hémorrhagies qui se répètent pius ou moins fréquemment, et ils finissent par tomber dans le marasme (a). » Cependant, malgré ces résultats décourageants, si l’on était appelé, au début de la ma- ladie, à une période où l’hésitation dans le diagnostic est permise entre un cancer et une tumeur tuberculeuse intra-oculaire, il serait bon d’intervenir. Ce conseil, sur la valeur duquel M. Giraldès a insisté récemment encore, mérite, en effet, d’étre suivi; car, « si l’on a affaire à un tubercule, on arrête le mal, et si, par contre, il s’agit d’une tumeur de mauvaise nature, loin de rien compromettre, on a quelque chance de retarder le dé- veloppement de la néoplasie. Il n’y a donc pus à temporiser, puisque, clans les deux cas, le traitement est le môme (6). » Dans ces conditions, l’opération est d’ailleurs plus simple qu’elle ne serait plus tard et l’on peut avoir recours au procédé de l’énucléation. A une époque plus avancée, lors- que la tumeur a déjà acquis un certain volume, l’opération ne pouvant plus être que pal- liative, on doit, au moins, si l’on intervient, choisir le moyen opératoire qui exposera le moins les jours du malade, et, de préférence au bistouri, on emploiera les causiiques (notamment les flèches à la pâte de Canquoin), qui, en général, détruisent la tumeur, sans causer de perte de sang.J (2) Bryant, Surgical Diseuses of Children, p. 140. (a) P. Guersant, Nol ces sur la chirurgie des enfants, p. 229 ; Paris, 186B. [b] J. Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, recueillies par MM. Bourneville et E. Bourgeois, p. 2üG ; Paris, 1868.o(J0 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. valle d'amélioration dans sa santé. Néanmoins, je ne voudrais pas détourner de pratiquer l’opération en pareil cas ; car, outre la perspective de faire ces- ser passagèrement le mal et la douleur qui l’accompagne, on court encore la chance (si légère qu’elle soit) de voir le mal ne pas se reproduire. Que les exemples dans lesquels il n’y a pas eu récidive tiennent à ce que, le cancer étant d’abord une affection locale, en le détruisant de bonne heure, on peut l’empêcher de répulluler (comme le croit M. Moore); ou bien, que les faits auxquels je fais allusion résultent simplement de ce qu’il y a eu erreur de diagnostic : cela constitue, sans doute, une question intéressante à élucider pour le chirurgien, mais, pour le patient, cela importe peu. C’est assez pour lui d'être exempté, pour le reste de ses jours, d’une maladie incurable, qui avait anéanti les fonctions dévolues à la partie malade. II. Scrofule. — Lorsqu’on traite des maladies chirurgicales de l’enfance, il est impossible de ne pas s’arrêter sur un état constitutionnel qui lient sous sa dépendance la grande majorité des enfants malades : cependant, je sens bien que je vais courir ainsi le risque de passer pour connaître mon sujet d’une manière insuffisante, puisque je ne puis faire autrement que de différer ici de l’opinion que l’on considère ordinairement comme exacte. La diathèse strumeuse, ou la scrofule, est considérée comme une disposition constitutionnelle, qui aboutit tôt ou tard au développement des tubercules, ou qui, tout au moins, tend à le favoriser. Cette définition, si on l’acceptait, simplifierait beaucoup la question; elle aurait même une grande importance et apporterait une certaine précision dans le domaine de la clinique; et elle pourrait alors trouver sa justification dans les résultats de l’investigation pa- thologique. On ne saurait avoir la moindre hésitation à admettre que, quelle que puisse être la nature intime du tubercule, quels que soient ses rapports avec les produits de l’inflammation ordinaire, qu’il soit ou non transmissible par inoculation ou par contagion, il constitue réellement, au point de vue de la pratique journalière, un produit différent de la simple inflammation chro- nique. J’ajouterai (cela est beaucoup plus important) que l’avenir réservé à ceux chez qui l’on sait qu’il existe des tubercules, apparaît aussi fort différent de celui des autres personnes du même âge. Mais, alors, nous semble-t-il, on a embarrassé la question, d’une manière regrettable, et 1 on a détourné toute l’utilité pratique de la définition précédente, en même temps qu’on a détruit son caractère essentiel, en introduisant dans le langage l’expression de scro- fule sans tubercule. Ce terme est employé pour désigner tous les cas d’inflam- mations subaiguës, de divers genres (qu’elles aient pour siège la peau, les os, les articulations, l’œil, ou les divers autres organes), qui sont liées quelquefois à une disposition constitutionnelle tuberculeuse, et qui, quelquefois, autant qu’on en peut juger, sont) au contraire, dégagées de cette relation. Il en îé- sulle que presque toutes les affections inflammatoires subaiguës, qui se mon- trent sans cause évidente ou probable, et qui affectent les organes extérieuis des enfants, sont considérées indistinctement comme de nature scrofuleuse. Je ne sache pas qu’il puisse y avoir aucun inconvénient, en pratique, à recon-MALADIES DIATHÉSIQUES. — SCROFULE. SOI tmilre que ce terme esl dénué de toute signification positive; attendu que l’on peut en dire autant du terme inflammation subaiguë. Le malheur est que dans son sens primitif, le mot scrofule emporte une signification trop tranchée, particulièrement en ce qui touche le pronostic; et c’est ainsi que, par suite d’un abus de langage, le jugement du chirurgien sur la nature et la terminai- son probable de la maladie se trouve influencé d’avance. 11 est une nomenclature bien meilleure, que je voudrais voir plus largement adoptée; je veux parler de celle qu’a proposée Sir W. Jenner dans ses excel- lentes leçons sur le rachitisme (I). Notre confrère, rejetant le mot scrofule, range au nombre de quatre les affections dialhésiques communes, qui se ma- nifestent chez les enfants : t° la tuberculose, dont les tendances pathologiques habituelles aboutissent à la dégénérescence graisseuse, du foie et des reins, à la formation de productions tuberculeuses (avec les conséquences qui s’y rat- tachent), ainsi qu’à l’inflammation des membranes séreuses; — 2° la scrofulose, qui se trahit par une inflammation d’une nature particulière des membranes muqueuses (ophlhalmie strumeuse, inflammation des cartilages tarses, inflam- mation catarrhale de la membrane muqueuse nasale, de celle du pharynx, des bronches, de 1 estomac et des intestins; inflammation et suppuration des ganglions lymphatiques sous l’influence de la plus légère irritation ; affections chioniques de la peau, carie osseuse)(2); —3° et 4° rachitisme et syphilis, dont je n’ai pas à rappeler ici les principaux traits. Distinguer entre eux les cas où il existe probablement des tubercules et ceux qui sont probablement exempts de cette complication particulière, (cl me pa- raît être le point le plus important, si l’on veut faire cesser la confusion qui règne actuellement à 1 egard des affections strumeuses chirurgicales. SirW. Jenner s’efforce de distinguerl’unedel’autrela tuberculose et la scro- Tulose, en se Tondant sur l’apparence générale du patient : il attribue à l’enfant tuberculeux un système nerveux trôs-développé, une grande activité de l’esprit et du corps, une peau mince, une faible complexion, des yeux limpides, la rougeur facile du visage, une chevelure soyeuse, etc. (en un mot, le type san- guin ou séreux de la diathèse strumeuse); quant à l’enfant scrofuleux, Sir W. Jenner lui reconnaît le tempérament lymphatique,une certaine mollesse de 1 esprit et du corps, une figure fatiguée, la peau épaisse et non transparente, une complexion lourde, la lèvre supérieure épaisse, l’abdomen volumineux,’ et en général les divers autres traits qui caractérisent le type lympha- lique de celte diathèse (3). Les exemples dans lesquels on rencontre la tuber- culose ou la scrofulose (suivant les cas) chez les sujets dont le tempérament répond à celui que SirW. Jenner assigne comme particulier à chacune de ces maladies, sont naturellement nombreux; mais, d’un autre côté, les exceptions sont aussi assez nombreuses, pour que je n’ose pas affirmer qu’il y ait entre (1) W. Jenner, Medical Times and Gazette, 1800, vol. I, p. 259. e"‘PeUt'étre élé P1 * 3"8 exact de dire sub-inflammation des os et des articulations. (3) Voy, bdvery, Un scrofula, in Holmes’ System ofSurgery, vol. I, p. 34G. Holmes. 30S62 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE les deux faits plus qu’une relation accidentelle. Sans doute, il est possible que , , -L„ „i,10 nvnnsA mie le Iemnérament sanguin à les deux faits plus qu une reiauon acuucinuu-. > 1 ; , le tempérament lymphatique soit plus exposé que le tempérament sanguin ,i la coïncidence de la scrofulose ; mais l’expérience de chaque jour nous montre que ceux qui ont ce tempérament ne sont en aucune façon à l’abri de la tu- ^Lalal'fulose et la tuberculose ne sont-elles pas des degrés différents d'un même mal plutôt que des affections différentes ? - Nous avons à examiner maintenant, si U scrofulose et la tuberculose sont deux diathèses tellement distinctes l une de l’autre, qu’elles s’excluent réciproquement, ou, en d autres termes, si es malades llrculeu* ne présentent pas quelquefois aussi les .vmp,entes de la scrofulose, et vice vend. Or, il n’est pas douteux qu’il en soit ainsi, non-seu- lement quelquefois, mais même très-souvent. Il n'es, pas douteux non plu qu’un parent, atteint de l'une des deux diathèses,ne puisse transmettre 1 aut e à son descendant. Aussi, s'il est vrai qu'il y ait entre elles une d ITcren réelle il faut reconnaître qu’elles ont également une étroite parenté. Il est p bable Ven se livrant à de nouvelles enquêtes, on arrivera à reconnaître que laÏlrculose, la scrofulose et le rachitisme sont des degrés^érents; un même mal, plutôt que des affections différentes; mais, au point de vue du uronoslic et du traitement, l’importance pratique de la distinction a dab entre le dlré le plus élevé et le degré le plus inférieur, demeure ausst -rande qu'elle l'a jamais été; et l'on ne peut se dissimuler que cette dislmc üon même se trouve effacée, si l'on range dans une seule catégorie tous ras d’affections strumeuses (1). . ' Un Grand nombre de cas, réputés d’affections strumeuses, ne sont réellement sou- mis à l’influence d'aucune tendance constitutionnelle. - Cependant, je ne ois lion offre le plus gtar , reconnaître que nous n’avons pas et des conditions prévenues ; mars .1faut reconnaître q^ ^ ^ encore les matér‘a“d "^renL^p'hLiques est si grand, de part et d'autre, "lettre ,Se ,s deux " t “":tuels^2;Z^x sont issus de parents syphilitiques. (1) Dans la suite, je m’attacherai ù faire ““JJdialhésiques dis- comprenant ainsi sous la dénomination generale de shum , tincts, la tuberculose et la Wu'ose. affections chroniques des jo.n- (2'i Je renverrai sur ce point le lecteur au cnap ti res, dans lequel il trouvera de plus amples déla.1..MALADIES DIATUÉSJQUES. — SCROFULE. o«3 Mais il faut reconnaître aussi que, jusqu’à présent, nous ne possédons pas de données suffisantes pour établir, entre la syphilis et l'affection stru- meuse, d’autres relations de causalité que celle qui consiste dans l’influence qu’un état cachectique des parents peut, semble-t-il, exercer sur l’enfant. La transmission héréditaire de l’affection strumeuse paraît être, à cet égard, la cause la plus puissante de la maladie, et, sans doute, l’infection syphilitique par voie héréditaire peut en constituer une autre; mais l’affe’clion qui nous occupe trouve aussi des causes étrangères, qui en favorisent le développement dans le jeune dge, et ces causes consistent dans l'influence des nombreuses formes de la misère, auxquelles sont exposés les enfants des pauvres dans les grandes villes, et particulièrement dans les pays dont le climat est rude et variable. Les causes principales sont alors le mauvais air, la mauvaise alimentation, la malpropreté et l’insuffisance des vêtements. Je crois aussi que la suppuration prolongée constitue une cause active de tuberculisation, et que, dans bien des cas où l’on voit survenir la mort par phthisie, à la suite de l’épuisement dû à des affections articulaires (auxquels cas on dit qu’il s’agissait d’affections slrumeuses), c’est l’affection articulaire elle-même, qui a été la cause, et non pas l’effet, de la tuberculisation qui s’est déve- loppée. Traitement. Dans le traitement des affections slrumeuses (nous comprenons sous celte désignation générale celles qui ont été classées précédemment comme tuber- culeuses ou scrofuleuses), l’indication première et la plus importante est de donner au malade un air pur, et ensuite une alimentation réparatrice et abondante. On doit aussi, par tous les moyens, s’attacher à le mettre à l’abri des vicissitudes atmosphériques. Tels me paraissent être les points les plus essentiels. Mais la difficulté consiste à faire concorder nos indications avec les conditions propres à chaque cas particulier. Nos connaissances actuelles, relativement aux conditions climatériques et à l’influence qu’elles peuvent exercer sur les divers degrés des affections chroniques, sont encore dans l’en- fance ; et souvent on ne tire profil d’un climat à température élevée, qu’à la condition de bien connaître et de surveiller les variations diurnes qui peu- vent se produire et l’influence de certains vents. Mais, si, lorsqu’il s’agit de faire une prescription pour l’enfant d’une famille riche, nous nous trouvons em- barrassés parles difficultés que nous venons de rappeler, quels obstacles, plus grands encore, ne se dressent pas devant nous, quand il faut seulement assurer l’observation des règles de l’hygiène pour les enfants d’une famille pauvre ! Quand on voit une pauvre femme dans l’obligation de travailler toute la journée pour rapporter une bouebée de pain à ses enfants, on ne sait vrai- ment comment on peut venir lui dire que tous doivent être baignés chaque jour, et chaudement vêtus; qu’elle ne doit jamais les laisser exposés à l’air que durant le temps des exercices salutaires à la santé, et qu’elle doit les nourrir principalementde laitetde viande de boucherie, leurdonnanl en mêmeSCi AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. temps une ration suffisante de pain et de légumes bien cuits. Avecla meilleure vo- lonté du monde et la plus entière abnégation qu’on puisse imaginer, bien des parents, appartenant aux classes pauvres, sont encore obligés de laisser leurs en- fants exposés à un grand nombre des dangersauxquels donnentlieu une alimen- tation mauvaise et insuffisante, aux inconvénients qui résultent aussi de l’in- suffisance des vêtements et du défaut de soins pour les jeunes enfants; et c’est précisément à ces dangers, bien plutôt qu’à toute influence constitutionnelle ou héréditaire, que je suis porté à attribuer la terrible prédominance des affections strumeuses chez les malades qui peuplent nos hôpitaux d’enfants. Traitement local. — Tout en reconnaissant que les moyens qui sont du res- sort de l’hygiène générale sont également bien indiqués dans l’un et dans l’autre des deux groupes d’affections strumeuses, et renonçant à donner, dans un aussi court espace, des détails plus précis sur la façon d’en assurer le succès, nous devons maintenant nous occuper de la question du traitement local. C’est ici surtout que l’on saisit bien l’importance des distinctions que je me suis attaché à faire ressortir entre les trois grands groupes de faits que l’on confond généralement sous le nom d’affections strumeuses. Il est vrai de dire que, dans tous les cas de ce genre, les mûmes principes généraux semblent devoir régler les bases du traitement palliatif; c’est-à-dire, qu’on ne doit ja- mais se presser d’intervenir, et surtout ne jamais pratiquer aucune opération (ne fût-ce même qu’une simple incision), sans obéir à une absolue nécessité. Dans les trois groupes de faits auxquels je fais allusion, les désordres sont chroniques, et rien ne me paraît à la fois plus irréfléchi et plus contraire aux principes de la saine chirurgie, que de chercher à convertir, sans nécessite, une affection chronique en affection aiguë, à l’aide dune opération. Atté- nuer la douleur par la position donnée aux parties malades et par 1 alti- tude du repos complet; diminuer le degré de tension qu’elles subissent, en avant recours à l'influence d’une température chaude et humide; faci- liter "le retrait de la tuméfaction indolente dont elles sont le siège, à 1 ai e de moyens résolutifs et contro-slimulants : telles sont les indications que 1 on doit suivre pendant longtemps et patiemment, avant même de discuter op- portunité de la destruction directe des tissus malades, ou, en un mot, de la cure radicale à l’aide d’une incision ou de toute autre opération. Mais il est souvent des cas dans lesquels on a largement essayé 1 effet de ces divers moyens, sans pouvoir réussir : les parties malades sont arrivées à un degré de désorganisation qui ne laisse plus d’espoir, et la constitution géné- rale du malade subit les fâcheux effets de la suppuration. C est en paroi, cas, qu’il devient important de ne pas perdre de vue les distinctions que nous avons exposées précédemment. Si l’on est évidemment en face d un cas de consomption tuberculeuse ou d’affection mésentérique, qui permc e te soupçonner que le petit malade est atteint de la tuberculose, .1 n y a géné- ralement pas lieu de tenter une opération ; et, dans les cas mûmes ou a prédominance des phénomènes locaux porterait le chirurgien à offrir à 1 en- tant les chances de guérison que peut apporter la destruction directe du maMALADIES DIAT1IÉSIQUES. — SCROFULE. bO-’i le pronostic n’en doit pas moins être très-réservé. — En revanche, chez les sujets scrofuleux (autant du moins que je l’ai pu constater moi-môme), on peut, lorsqu’on enlève les parties malades, nourrir l’espoir d’un succès immé- diat après l’opération, avec presque autant d’assurance que s’il s’agissait de tout autre cas, et au grand avantage de la santé générale. Il y a peu de temps, par exemple, j’ai pratiqué la résection des deux coudes, chez un enfant qui était atteint de nombreuses altérations scrofuleuses, et l’avantage qui en résulta pour l’étal général du petit malade fut très-évident. Dans le troisième groupe des cas dont nous nous occupons, la maladie lo- cale, quoiqu’on l’appelle slrumeuse, n’est réellement que le résultat local d’un traumatisme, de la fatigue ou de l’action des agents extérieurs, et si on la détruit à l’aide d’une opération, le malade retrouve désormais une santé parfaite et peut compter sur une durée moyenne de l’existence. Mais il est encore un point de vue que le chirurgien doit avoir présent à la pensée, toutes les fois qu’il est placé en face de cas de ce genre. En pratique (quoique je ne sache pas bien comment on pourrait en fournir la démonstration), on ne peut guère douter que la suppuration prolongée et l’inflammation (tout aussi bien que l’absence prolongée d’air ou d’exercice, qui vont de pair) n’agissent comme excitants directs dans bien des cas de consomption tuberculeuse. La suppuration prolongée est même, de beaucoup, la plus fréquente, sinon la seule cause de la dégénérescence cireuse du foie, des reins et des autres viscères; ainsi que l’a prouvé (ou au moins démontré comme très-probable) mon collè- gue et ami, le docteur Dickinson (t), qui a conséquemment substitué le nom plus'exact de dégénérescence depurative au terme très-inexact de dégénéres- cence amyluïde, employé d’abord pour désigner cette affection pathologi- que. Les considérations dans lesquelles je viens d’entrer prouvent combien il est important de s’efforcer de dégager notre esprit de l’ancienne manière d’envi- sager les affections chroniques, et particulièrement celles des os et des articu- lations, qui sont si communes dans le jeune âge. Si, comme on le fait trop souvent, on les considère en masse, sans distinction, comme l’effet de la ca- chexie slrumeuse, on ne peut nier, sans doute, l’exactitude de la doctrine gé- néralement enseignée — et cela est inévitable, — doctrine d’après laquelle le traitement local a une importance très-secondaire, comparativement au traitement général. D’après cette manière de voir, on ne devrait non plus songer à recourir, en pareil cas, aux diverses opérations, que comme à des moyens palliatifs, ou bien pour débarrasser d’une partie dont les fonctions sont désormais abolies, le malade quia survécu à la maladie constitution- nelle. Je ne doute pas que, sous l’influence d’un semblable raisonnement, bien des malades n’aient été condamnés à souffrir inutilement, pendant des années, (I) Dickinson. Ou Albuminuria, chap. x. — Voy. aussi Médico-Chirurgical Transac- tions, vol. LSUS AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. et envoyés môme aux bords de la mer ou dans un pays plus chaud que le leur, emportant avec eux le germe de lésions viscérales, alors que, si 1 on eût détruit l’affection locale dont ils étaient atteints, on aurait pu leur rendre sur place une santé parfaite. Si nous pouvons parvenir à faire pénétrer dans les esprits cette idée, que les affections chroniques des organesexternes, sont aussi bien la cause que l’effet des lésions constitutionnelles et viscérales, nous com- prendrons bien mieux combien il est important de se dégager des routines de la pratique ordinaire; combien il est utile d’examiner chaque cas en particu- lier, et de s’efforcer de distinguer entre eux les cas d affection tuberculeuse générale (dans lesquels les affections des organes externes ne sont qu un sym- ptôme de la maladie générale, et doivent habituellement être abandonnées à leur libre cours),et les cas d’affections scrofuleuses ou de simples maladies locales (dans lesquels il y a tout lieu d’espérer qu’on pourra soustraire le malade aux troubles généraux, en détournant û temps la maladie locale; tandis que, si l’on s’en abstenait, on verrait survenir la mort, à la suite de la fièvre hectique et de diverses affections pulmonaires, avec les signes de l’albuminurie). 111. Rachitisme. — Sir W. Jenner indique le rachitisme comme la plus commune des affections diathésiquesde l’enfance, dans les familles pauvres de Londres ; et pourtant,— quoiqu’il soit vrai de dire que celte affection est beau- coup moins commune chez les riches, et quoique même, suivant mes propres observations, on la voie à peine se produire sous ses formes les plus graves chez les enfants dont les parents sont heureux, — on rencontre encore très- souvent des cas moyens de rachitisme dans les classes aisées, surtout chez les derniers enfants d’une nombreuse famille. Faut-il voir dans la tuberculose, la scrofule et le rachitisme des affections différentes, ou simplement des manifestations différentes d une même ma- ladies C'est là une question très-discutée. Pour lel.ut que nous nous propo- sons actuellement, il nous suffit d'établir que le rachitisme paraît être le ré- sultat d'un simple vice do nutrition ; ce qui revient à dire que, probablement, on pourrait le taire naître artificiellement cires des enfants jusque-là bien por- tants, en les privant du bon air et de la nourriture qui conviennent à leur àce (i). Aucune prédisposition héréditaire n'exerce ici son influence, e a maladie ne présente non plus aucun caractère spécifique : elle existe seule, ou bien elle coïncide avec quelqu'une des autres affections d.athcsiques dont il est question dans le présent chapitre. On peut considérer (et cela me semble également juste) le rachitisme, soi comme une maladie constitutionnelle, soit comme uoe affection des os. I' es, parfaitement exact do dire, avec Sir W. Jenner, que le r«cb.tomo «. une maladie générale; et, alors, peut-être pcul-o„ accepter, dans toute riçiicu de l'expression, la formule dont il se sert, lorsqu'il dit que « le racln'isme 1 „ _e „11A in fièvre typhoïde n est une maladie des n est pas plus une maladie des os, que la m.vi ji mie docteur Dick a rapporté dans les Pathological Society’s Transactions (vol. XVI, 0. m unedan.laquelle il est dit qu’on aurait artificiellement fait naître le rachi- tisme, chez de très-jeunes chiens, en ne leur donnant pas une nournture convenu >MALADIES DIATHÉSIQUES. — RACHITISME. ,j()7 intestins. » Mais, en pratique, il y a une énorme différence entre les deux affec- lions qu’il compare. Tous les symptômes caractéristiques et toutes les lés.ons connues du rachitisme ont Irait au système osseux. Les lésions viscérales que l’on rencontre chez les rachitiques (si l’on excepte celles qui résultent de la pression exercée par les os qui ont acquis un excès de développement) ne pa- raissent pas être nécessairement liées à la maladie, et elles sont probablement identiques â celles qn’on rencontre dans d’autres étals cachectiques. Ainsi donc, autant que nos connaissances actuelles nous permettent de le dire, je ne trouve pas qu’il soit inexact de définir le rachitisme comme une maladie constitutionnelle du squelette. A. Anatomie pathologique du rachitisme. — Dans le rachitisme, les extré- mités des os longs et celles des côtes, au niveau de l’union de la diapliyse avec les épiphyses (pour les premiers) et avec les cartilages costaux (pour les se- condes), augmentent de volume et deviennent noueuses. C’est particulière- ment aux extrémités inférieures du radius et du cubitus que l’on remarque cette modification (1). Bientôt les membres deviennent faibles, et quelquefois (1) [Elle est, du reste, accompagnée d’altérations moléculaires caractéristiques, sur les- quelles M. P. Broca (a) a appelé l’attention. Du côté du cartilage épiphysaire,ces altérations se révèlent par la presence d une zone demi-transparente, plus large que celle de l’état normal, et formée elle-meme de deux ou trois zones secondaires juxtaposées entre l’épiphyse et la diapliyse. Ainsi, en allant delà surface articulaire vers la diaphyse, on trouve : l°la couche cartilagineuse normale (A, B, fig. 264), qui est blanche, résistante et assez dure; 2» une zone bleuâtre, demi-trans- parente, dite chondroïde, beaucoup plus molle que la précédente, et couverte de stries longitudinales bleuâtres (entre lesquelles se trouve une substance d’un jaune rose, tres- élastique et criblée de petits trous) (C, D, fig. 264) ; 3°, une zone spongcnde (A, fig. 265), élastique, rougeâtre, réticulaire, semblable à une éponge fine, ciiblée de petits trous ronds, très-petits, presque microscopiques, et sur laquelle on voit des stries longitu i- nales fibreuses; 4° une couche spongieuse de tissu osseux raréfié; et enfin, 5 e tissu spongieux primitif de l’os, dont les cellules sont très-dilatées. En étudiant ces altérations, à l’aide du microscope, à un grossissement de 230 fois, M. P. Broca a constaté que les cavités normales du cartilage, avec les noyaux arrondis, de 5 à 8 millimètres, sans apparence de membrane cellulaire (1, fig. 264), sont élargies, (2, fig. 264) et se réunissent les unes aux autres, de manière à former des cavités longi- tudinales (3, 4, 6, fig. 264), séparées les unes des autres par des bandes de tissu fi- breux (1 fig. 265 et 26G). Les noyaux cartilagineux se modifient; ils s’allongent, chan- gent de forme (3,fg. 264) et s’entourent de celiules, qui, d’abord arrondies, s’aplatissent ensuite transversalement, se pressent les unes contre les autres, en quantités considérables, dilatent les cavités qui les renferment, et restent ainsi au milieu d’un tissu fibreux pres- que entièrement dépourvu de matières salines (A, B, fig. 265). Le tissu osseux voisin est également ramolli et tuméfié, par suite de l’arrêt de l’ossifi- cation, et delà raréfaction du tissu osseux, qui résulte de la perte des sels calcaiics et de la dilatation des cellules intérieures de 1 os. Le liquide qui infiltre ces cellules peid sa couleur noire et sa fluidité; il est rougeâtre, et prend la consistance d'une gelée demi- transparente, qui adhère fortement à la surface de l’os et à l’intérieur des cellules. Sa présence détermine la compression, le refoulement et, en grande partie, la destruction (a) P. Broca, Sur quelques points de l'anatomie pathologique du rachitisme (Bulletins de la Société anatomique de Paris, lrc série, t. XXVH, p. III - Paris, i852).5G8 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. il eu résulte que, si l’enfunt a déjà commencé à marcher, il est privé (Je ses des lamelles osseuses; les parties résistantes de l’os diminuentchaquejour, et sont rempla- cées par celte masse molle gélutiniforme, en sorte que l’os, n’offrant plus de résistance, est exposé à se courber sous le moindre ef- fort. Le canal médullaire s’élargit aux dépens du tissu spongieux des extrémités et se pro- longe dans toute l’étendue de la diaphyse, de façon à offrir à peu près la forme d’un sablier. Cependant, les modifications que nous ve- nons de rappeler ne sont pas absolument dé- finitives, et celles qu’on observe ultérieure- ment sont toutes différentes, suivant que la maladie se termine convenablement par la consolidation des os ramollis, ou qu’au con- traire, elle amène une désorganisation com- plète du tissu osseux. Dans le premier cas, l’infiltration plastique des cellules de l’os les transforme en tissu (*) B L Fig. 264 (*) Fig. 265 (*) Évolution du tissu spongoïde des os rachitiques. Une mince tranche, traversant a la fois la cou- che cartilagineuse et la couche chondroïde, a été placée sous le microscope et grossie 230 lois. A, extrémité île la préparation qui correspond à la couche cartilagineuse; UC, passage île la cou- che cartilagineuse h la couche chondroïde : CO, commencement de la couehe chondroïde. — I, ca- vités normales du cartilage; 2, accroissement descavit's : les parois des cellules deviennent appa- rentes, les noyaux s’aUongent, multiplication des cellules; 3, cavités agrandies, dispersées dans la gangue, comme les îles d'un archipel ; 4, 4, grandes cavi'es cylindriques, eu lorme de boyaux allonges, et résultant de la fusion des cavités agrandies ; 5, 5, rivières séparant les boy, tu : on les voit se te- trécir graduellement, à mesure qu’on pénètre dans la couche choudroide ; en meme temps ou y voi paraître un grenu très-fin, puis des fibrilles longitudinales (Broca). (»♦) Tranche de la coupe chondro-spongoïde, portant à la fois sur la partie chondroïde A) et sur la partie spongoïde (B) de cette couche (Broca).MALADIES DIATI1ESIQUES. RACHITISME. o6‘J pieds; ou bien il ne marche pas encore, à l'époque où il devrait déjà le faire ; ou bien, enfin, dans d'autres cas, il continue à marcher, quand même, mais non pas sans que cela entraîne une exagération dans la déformation des extrémités (les jambes devenant arquées) et delà colonne vertébrale , qui compact, et s’ossifie lentement ; il se forme, dans le canal médullaire, dans le tissu osseux et à l’extérieur de l’os, un os nouveau qui remplace celui qui a été altéré, et qui prend peu à peu la forme naturelle de l’os détruit. Ce tissu ossifié, plus lourd que le tissu osseux Fig. 266 (*). Fig. 267 (**). normal, est d’autant plus dense qu’il est plus ancien ; il est blanc et nacré, très-compact, et ressemble assez à de l’ivoire. Dans les cas où ne s'opère pas la consolidation des os ramollis (car elle ne s’opère pas toujours), le tissu spongoïde de nouvelle formation, après avoir écarté ou détruit les la- melles osseuses qui donnaient au vieil os toule sa consistance, reste lui-même souple et (*) Tranche du lissu chondroïde de la couche chondro-spongoïdc ; A, extrémité épiphysaire de la préparation ; B, extrémité diaphysaire. — 1, t, rivières devenues très-étroites et ayant une appa- rence fibreuse très-prononcée ; 2, terminaison d’une rivière, par suite du contact mutuel établi entre les cellules des deux rives (Broca). (*’) Coupe verticale d’un cartilage diaphysaire provenant d’un tibia rachitique et eu voie de déve- loppement. — La pièce a été recueillie sur un enfant de deux ans. Un cône médullaire volumineux, envoyant à gauche une branche latérale, part de m et se prolonge dans le cartilage ; il est formé par une substance fondamentale fibreuse, à cellules fusiformes. — En c, c, c, au pourtour du cône, on voit le cartilage subissant sa prolifération et présentant des cellules volumineuses et des groupes de cellules; en c', c’, les capsules du cartilage s’épaississent et se rident dans leur intérieur ; en o, o, elles se fondent et forment un tissu ostéoïde. — Grossissement : 300 diamètres Virchow).'>70 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. subiL une incurvation particulière. Les déformations sont le résultat d’un mode particulier de ramollissement, qui atteint le corps des os longs. L’examen anatomique des os rachitiques a été minutieusement fait par les Fig. 208. — Squelette de rachitique. sans résistance, et n’offre l’apparence d’aucun travail intérieur de ré^ratjo» : ^ Huit alors ce queM. J. Guérin a désigné sous le nom de consomption uuhitique des os { [a) J. Guérin, Mémoire, sur les caractères généraux du rachitisme memores P U servir à L'histoire des difformités du corps humain, t. 1, p. ® su ’ (rn~pttc médicale de Yoy. sur le méu,e suj-t : Rufz, Recherches sur le rachitismede Paris, tro série, t. U, p. G. Paris, 1831) ; Bouvier, ief0,,S C'J™!*Études sur le rachitisme des cn- Beyl.vd, Du rachitisme, de la l'appareil locomoteur. Paris, 1808 ; A. Trousseau et DuZhi^de la fants du premier âge [Archives générales de médecine. Pans, 8 ), y . fragilité des os et de l'ostéomalacie. Paris, 1852.MALADIES DIATI1ÉSIQUES. — RACHITISME. observateurs allemands (I), et, en Angleterre, il a été l’objet de leçons excel- lentes de la part de Sir AV. Jenner. 11 nous suffira de rappeler ici que les altérations principales consistent dans la production abondante de tissu osseux nouveau au voisinage des extrémités épiphysaires, avec ramollissement du tissu qui compose la diaphyse, élargissement des lacunes du tissu spongieux (que remplit une pulpe rougeâtre), et épaississement marqué du périoste (1). Dans les os plats, surtout dans ceux du crâne, cet épaississement du penoste et la dilatation des cavités du tissu spongieux augmentent considérablement l'épaisseur de l’os tout entier, et c’est en partie à cette disposition qu’est dû le volume considérable que la tête offre généralement chez les enfants rachiti- ques. Le ramollissement des os arrive bientôt à un degré tel, que ceux-ci se courbent sous l’influence des contractions musculaires et des forces exté- rieures. La limite dans laquelle chacune de ces causes mécaniques agit pour déterminer la courbure des membres, des parois thoraciques et de la colonne vertébrale, est un point fort intéressant dansl’élude du rachitisme,etils y attache en pratique une certaine importance. Dans les points où des muscles puis- sants (comme le deltoïde) s’insèrent sur le corps d’un os long, sous un angle favorable, généralement la difformité est très-prononcée, chez les sujets atteints de rachitisme avancé; et, d’un autre côté, la difformité est assez pio- noncée aussi sur des points du corps (comme l’avant-bras et la jambe), où, alors qu’aucune puissance musculaire équivalente ne peut agir sur le squelette, il faut évidemment attribuer l’incurvation des os au poids que supportent les mains (quand les enfants se traînent) et les jambes (pendant la marche). Les os ramollis sont particulièrement exposés à se rompre aux moindres causes (3) ; mais le ramollissement donne lieu aussi à la déformation des parois des glan- des cavités du corps, et celte déformation exerce, à son tour, une influence très-appréciable sur les organes qu’elles contiennent. Déformations de la poitrine. — M. Shaw a parfaitement démontré (4) de quelle façon le ramollissement des os de la poitrine entraîne la difformité connue sous le nom de poitrine de pigeon ou en bréchet, dans les cas où la respiration ren- contre un obstacle permanent et considérable. En pareils cas (quelle que puisse être la cause delà dyspnée),la tendance à la production du vide, qui constitue le mécanisme naturel de l’inspiration, fait que le poids de l’atmosphère agit sur les parois flexibles de la poitrine. Il en résulté que ces deinièies s incur- vent en dedans, au niveau de la partie la plus faible de lcui étendue, c est- à-dire au niveau de l’union des côtes avec leurs cartilages; ce qui donne lieu à une projection anomale du sternum, avec aplatissement latéral des parois thoraciques. D’ordinaire, semble-t-il, cette deformation est seulement pas- (1) r. Virchow, Das Normale Knochenwachstiwi und die rachitische StÔrung dessel- hen [Archiv. fürpathol. Anatomie, vol. Y, p. 409).— Mueller, Ve ber die Enlwicklung der Knochensubstanz nebst Bemerkungen liber de a Bau rachilischet Knochcn. Leipz.'g, 1858. (2) Yoy. Merei, Disordcrs of Infantile Development, p. 157. (3) Voy. précédemment, p. 407 . (4) Sliaw, in Holmes’ System of Surgery, vol. IV, p. 859.572 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. sagère, et le thorax reprend graduellement sa (orme, dans la plupart des cas où le patient survit; et c’est ce qui arrive habituellement dans le cas où l’on a pu Taire cesser la cause de la dyspnée. En pareils cas (et l’exemple le plus ordinaire est celui de la dyspnée produite par le développement excessif des amygdales) (t), on ne peut mettre en doute l’influence exercée par la pres- sion atmosphérique sur la production de la difformité. Celte puissance agit encore d’une manière beaucoup plus efficace quand les os sont, en outre, plus mous qu’ils ne le sont naturellement chez les enfants. On peut donc con- sidérer comme une des causes de la déformation du thorax, chez les rachiti- ques, l’influence qu’exerce la pression atmosphérique sur les os ramollis, lorsque l’expansion de la poitrine se fait incomplètement, soit à cause d’une laryngite striduleuse, soit à cause du collapsus du tissu pulmonaire, affections qui s’observent communément chez les enfants affaiblis. Il est une seconde cause, qui exerce aussi son influence dans le même sens : je veux parler de la pression excentrique qu’exercent, sur les dernières côtes, le foie et la rate, qui habituellement, en pareils cas, sont augmentés de volume; enfin, il en est une troisième (dont l’existence paraît encore plus probable en théorie, que réellement prouvée), qui consiste dans la traction qu’exercent les attaches du diaphragme sur les extrémités cartilagineuses des côtes. Il en résulte un resserrement de la poitrine, absolument comme si on avait passé un lien autour d’elle, au-dessous du cœur, le sommet de la cavité étant au contraire dilaté. En dehors de certains cas très-graves, on peut s’attendre à voir la difformité de la poitrine s’effacer, à mesure que l’enfant échappe à sa fâ- cheuse prédisposition constitutionnelle. Déformations de la colonne vertébrale. — Chez les rachitiques, la colonne ver- tébrale ne paraît pas très-susceptible de subir une atteinte directe. Sans doute, le ramollissement peut envahir les vertèbres, tout aussi bien que les autres os; mais il faut reconnaître que ces dernières y échappent plus souvent qu’eux. 11 est plus fréquent de voir se produire des courbures secondaires; et c’est ainsi que la lordose ou projection antérieure des vertèbres lombaires, qui s’observe si communément comme conséquence des affections de là hanche, peut aussi survenir à la suite de l’altitude oblique prise par le bassin sous l’influence de la déformation des extrémités inférieures chez les rachitiques. De même, quand les extrémités des membres ne sont pas également alleimes, on peut voir se produire une incurvation latérale de l’épine (J). Mais la déviation de la colonne vertébrale, que l’on rencontre le plus communé- ment chez les rachitiques ou chez les sujets qui offrent un état de faiblesse voisin du rachitisme, consiste en une exagération de la courbure postérieure (cyphose, des auteurs spécialistes), qui s’observe à peu près constamment chez les enfants délicats. En pareils cas, il existe presque toujours une coui- (1) Quoiqu’il se soit trompé dans l’explication qu’il on a donnée, Dupuytren parai t èüe le premier qui ait indiqué le fait. (Voy. ses Leçons orales, édition de 1830, vol. I,p. 18i.) (2) Voy. les figures données par Brodhurst, On Curvature oj the Spine, p. 13 et 50.MALADIES DIATHÉS1QUES. — RACHITISME. bure antéro-postérieure de l’épine (oui entière, qui forme ainsi un arc, allant de la nuque au sacrum; et cela résulte de la prédominance du poids de la tête que les mucles sont impuissants à soutenir, et qui exerce son influence sur’la colonne vertébrale, avant que cette dernière ait acquis les courbures oui se montrent à une époque plus avancée de la vie. Les cas dans lesquels cette déformation est moins prononcée, ne portent en eux la preuve de l’existence d’aucune affection constitutionnelle spéciale. La déformation elle- même est facile à reconnaître à la courbure angulaire qu’elle présente, d’autant pîus qu’elle porte sur toute la colonne vertébrale (sans s accompager^ du reste d’aucun affaiblissement particulier des vertèbres proéminentes), et qu'elle disparaît plus ou moins complètement lorsque la tête de l’enfant est soutenue et que ses pieds sont soumis à une certaine traction. Quand celle difformité existe concurremment avec le rachitisme, elle reconnaît les mômes causes, se produit d’après le môme mécanisme, et son diagnostic reste le môme aussi, mais il est probable qu’alors elle porte sur une plus grande étendue, et son traitement doit être aussi plus énergique. Dans les cas légers, le traitemen t con- siste simplement à appliquer autour de la colonne vertébrale un appareil suf- fisamment solide pour soutenir la tôle, sans exercer de constriclion sur le tronc. Dans les cas un peu sérieux, on peut se servir d’un moule en gulta-percha ou en cuir, adapté au cou et au dos. Lorsque la difformité est parvenue à un degré très-avancé, il est nécessaire de maintenir pendant longtemps le ma- lade sur le dos et de soutenir avec soin la tôte, toutes les fois qu’on change sa position. Les autres déviations, auxquelles donne lieu le rachitisme, exigent des moyens de traitement différents, en rapport avec le degré qu’elles ont acquis et avec la forme particulière qu’elles présentent; mais, ici, il faut diie que le traitement orthopédique est souvent très-difficile à appliquer, sinon môme impossible, tant que les membres inférieurs n’ont pas perdu leur tendance à s’incurver, etqu’ensuile il devient peut-être inutile. Le poids considérable que possède nécessairement toutappareil spinal destiné à ôlresuffisamment efficace est tel, comparativement à la puissance musculaire des sujets rachitiques, que cela constitue un obstacle très-sérieux à l’emploi desappareilsde cegenie. Déformations du bassin. — Le bassin est souvent déformé, à ce point que ses détroits sont considérablement rétrécis; les tubérosités ischiatiques sont alors rapprochées fortement l’une de 1 autre, 1 arcade pubienne est élargie ; ou bien, la partie antérieure du bassin est refoulée d’avant en arrière à la rencontre de la paroi postérieure, les tubérosités ischiatiques sont déjetées en dehors, et l’arcade pubienne est encore élargie (1). Enfin, dans quelques cas, le bassin tout entier conserve les faibles dimensions et le développement impaifail qu’il présente habituellement dans l'enfance. Quelques-unes d’entre les diflormités que je viens d indiquer sont naturel- lement de nature à entraver plus tard sérieusement l’accouchement, et, peut- (1) Humphry, On lhe Skelelon, p. 447 •571 AFFECTIONS D’OUIGINE PATHOLOGIQUE. être même, à s’y opposer complètement; enfin à. une époque beaucoup moins éloignée, la déformation subie parle détroil inférieur du bassin peut même devenir gênante, si l’on avait à pratiquer l’opération de la pierre par la mé- thode de la taille. Cependant, il faut reconnaître que l’entrave à laquelle nous faisons allusion est rarement très-prononcée ; et, pourtant, on a publié l’his- toire d’un cas, dans lequel, par suite d’une disposition de ce genre, l’opérateur fut obligé de renoncer à pénétrer dans la vessie (I). Symptômes du Rachitisme. — Dans quelques cas de rachitisme, l’existence d’une cachexie constitutionnelle est révélée par une période de langueur et de malaise général, qui précède l'apparition de l’affection des os ; mais, d’ordi- naire, ce sont les phénomènes observés du côté du système osseux, qui éveil- lent les premiers l’attention. La maladie commence communément avant l’âge de deux ans, quoique souvent elle apparaisse plus tôt, et même pendant la vie intra-utérine, auquel cas elle constitue l’une des causes des fractures congénitales. L’enfant, si déjà il était en état de marcher, perd bientôt la fa- culté de continuer ; et, s’il n’avait pas encore commencé, il ne fait pas les ef- forts habituels pour se servir de ses pieds. Il perd à la fois l’activité d’esprit et de corps qui existe naturellement chez les jeunes enfants, et ses forces muscu- laires diminuent. L’augmentation de volume des extrémités des os longs, au niveau de l’union du corps avec l’épiphyse, ou bien au niveau de l’union des côtes avec leurs cartilages, se remarque de bonne heure; et bientôt on recon- naît que les os sont ramollis, à ce qu’ils cèdent à la puissance mécanique qui s’exerce sur eux, en même temps qu’ils perdent leur rectitude. L'augmenta- tion de volume des extrémités articulaires est surtout appréciable au poignet et au cou-de-pied (au poignet particulièrement, à cause de la position superfi- cielle des os) ; aussi, lé renflement des extrémités inférieures du radius et du péroné, en même temps que celui des côtes, constituent-ils la preuve or- dinaire de l’existence réelle du rachitisme; eLl’examen anatomique des os qui sont situés plus profondément prouve bien qu’ils offrent la même disposition. On ne doit pas oublier, du reste, que, chez les très-jeunes enfants, cette partie des.os longs présente naturellement un léger renflement. Il est encore quelques autres symptômes, qui, sans être prédominants dans l’histoire du rachitisme, et. sans fournir non plus des cléments de diagnostic suffisants, en l’absence de l’altération des os, ne sont pas pour cela moins fré- quents dans la maladie qui nous occupe. Tels sont la lenteur de la dentition, l’occlusion tardive des fontanelles, le volume considérable de la tête, la trans- piration abondante du cuir chevelu, et la tendance qu’ont les malades à se découvrir pendant la nuit. Généralement, la faiblesse musculaire constitue aussi un symptôme prédominant, en dehors même des renseignements que peut fournir l’état de ramollissement du squelette. L’ensemble de tous ces symptômes peut faire soupçonner déjà que le développement du rachitisme est (1) Cependant, on lut plus heureux dans un nouvel essai. (Voy. H. Thompson, Médita Chirurgical Proceedings, November2'(, 1863).MALADIES D1ATUÉSIQUES. — RACHITISME. olb imminent, ou même qu’il a commencé à se faire, et, par conséquent, on est autorisé dès lors à soumettre l’enfant à un traitement prophylactique; mais le seul signe diagnostique de l’existence de la maladie en puissance consiste dans l’augmentation de volume des extrémités des os longs. * M. Shaw a indiqué un autre effet moins connu du rachitisme; je veux par- ler de l’arrêt de développement, plus ou moins étendu, dont le squelette est frappé en pareil cas, et d'où résulte que l'adulte conserve définitivement les proportions (sans parler des résultats des mensurations simples) qui existent normalement chez l’enfant. C’est ainsi que la facepeutprésenter, chezl’adultc, les faibles dimensions qu’elle offre normalement, par rapport au crâne, chez l’enfant; le bassin, sans même que sa forme soit altérée, peut être tellement réduit dans ses dimensions, qu’il ne puisse plus, dans l’avenir, répondre aux conditions nécessaires pour l’accouchement (t); et les membres inférieurs peuvent conserver, durant toute la vie, leurs faibles dimensions par rapport au segment supérieur du corps, disposition qui caractérise normalement la première enfance. Du reste, les anomalies du développement, sur lesquelles je viens d’insister, supposent naturellement que les symptômes de la maladie se sont maintenus pendant une longue période de temps. Diagnostic.-Le diagnostic du rachitisme est généralement facile. Les ren- flements des extrémités articulaires des os et des extrémités antérieures des côtes, le resserrement de la base de la poitrine, l’incurvation des membres, le volume prononcé du ventre, le développement de la partie supérieure de la tête comparé à la petitesse de la face, l’habitude que l’enfant a prise de se dé- couvrir pendant le sommeil, la transpiration du cuir chevelu, enfin, la fré- quence des courbures ou des fractures des os, voilà autant de symptômes, sur l’importance desquels on ne peut se méprendre ; et, du reste, dans les cas ou la maladie est encore peu avancée, on peut généralement arriver à la recon- naître, à l’inspection des épiphyseset d’après la forme de la poiliine. Traitement. Dans les cas moyens et dans les cas ordinaires, bien certainement (et proba- blement aussi dans tous les cas, en général), le rachitisme offre une tendance naturelle à la guérison. Les os déformés se consolident, et conservent, toute la vie, la forme qu’ils ont ainsi été amenés à prendre. Ils se montrent alors plus denses et plus résistants que les os ordinaires ne le sont normalement (2). Le (1) « L’auteur a rapporte un cas de rachitisme, dans lequel 1 embryotomie fut faite et suivie de la mort. La forme du bassin était presque normale, mais ses dimensions étaient en même temps celles qu’il aurait pu présenter chez un enfant; il fallut donc, sans hési- ter, se décider à interrompre le cours de la grossesse. » (Medical Gazette, Novem- ber 1835, et Shaw, loc. cit.). (2) A cette période du rachitisme, on voit quelquefois se produire la consolidation prématurée des diaphyses et des épiphyses ; et il en résulte, non-seulement un arrêt de développement encore plus marqué dans le sens de la hauteur, mais aussi quelquefois cet état particulier, que l’on appelle le nanisme.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. H7G malade a perdu, au point de vue de 1’eslhélique; mais il retrouve bientôt la vigueur de constitution et la force musculaire, qui lui manquaient, dès que lu cachexie a disparu, et l’enfant, tout en étant petit, est néanmoins fort et vigou- reux. Il est pourtant des cas, dans lesquels les organes thoraciques ont réelle- ment souffert de la pression exercée sur eux par les os ramollis, ou bien dans lesquels l’existence de l’enfant est mise en danger par l’affaissement du tissu pulmonaire ou l'état spasmodique du larynx, ces deux complications que rend doublement dangereuses le ramollissement des parois osseuses de la cage thoracique. Bien des enfants rachitiques succombent, en effet, aux causes que nous venons d’indiquer. Le traitement médical du rachistisme ressemble beaucoup à celui de l’affec- tion strumeuse. On doit soutenir l’enfant avec une alimentation simple et nu- tritive, solliciter le fonctionnement de la peau à l’aide de bains et de lotions régulièrement donnés, et veiller avec soin sur l’étal des sécrétions. Dans la plupart des cas, l’huile de foie de morue paraît être utile, et l’on peut donner concurremment une petite quantité d’iodure de potassium, ou bien le sirop d’iodure de fer, ou quelque autre préparation ferrugineuse. On avait pris, à l’hôpital des Sick Children, l’habitude de donner le phosphate neutre et le phosphate acide de chaux associés au fer, dans la pensée de fournir ainsi di- rectement les matériaux nécessaires à la consolidation des os; mais, après de patients essais, on en est arrivé à conclure que cette médication n’avait pas une influence plus favorable que l’emploi du fer pris tout seul. Quant au traitement chirurgical du rachitisme, il est encore l’objet de bien des hésitations : quelques médecins soutiennent que l’on ne saurait, à l’aide de bandages, corriger les déformations dont les membres sont atteints; ils ajou- tent que le poids qu’exercent les appareils sur les membres inférieurs peut agir défavorablement sur le bassin, en augmentant la tendance qu’il a déjà à se déformer, et que, de plus, par l’entrave considérable qu’il apporte au jeu des muscles affaiblis, il nuit au libre exercice du corps. C’est en se fondant sur ces diverses raisons, que l’on arrive à rejeter complètement l’emploi des appa- reils, et à conseiller de maintenir le malade au repos et de l’empêcher de mar- cher, dans l’espoir que les contractions régulières et la tonicité contre-balancée des muscles feront, à elles seules, tout ce qu’il est possible de faire pour redres- ser les courbures des os ramollis. Mais, malgré toute ma déférence pour des observateurs dont les noms font autorité en cette matière, je ne puis m’empê- cher de croire qu’il y a là une. erreur. J’ai vu des membres déviés (contrefaits) se prêter à un redressement très-évident, sous l’influence de l’emploi judi- cieux de bandages, à la fois légers et solides, à la condition constante que le malade fût amené au chirurgien avant la période de consolidation des os ; car, après cette époque, l’usage des divers appareils ne peut plus qu être nuisible. Du moins, lorsqu’on les emploie en temps opportun, ces moyens exercent-ils une influence très-favorable, en ce sens qu ils s’opposent à l'accroissement de la difformité ; et, dans les cas où il est important d’empêcher l’enfant de se tenir debout ou de marcher, on peut les appliquer de façon à repousser le577 MALADIES DIATHÉSIQUES. — SYPHILIS. pied en dessous, de telle sorte qu’ils s’opposent à la inarche, plus efficacement que ne pourrait le faire la plus attentive des nourrices ou des mères, sur- tout dans les familles pauvres, où la mère a rarement le temps de s’occuper exclusivement d’un seul de ses enfants. Pour toutes les raisons que je viens d’indiquer, j’ai 1 habitude de me servir de bandages, dans la plupart des cas où les os paraissent encore être suffisam- ment flexibles. Ces moyens mécaniques doivent, du reste, être enlevés durant la nuit, et réappliqués ensuite, le matin, 1 enfant une fois bien lavé à l’eau. On doit les appliquer avec beaucoup de soin, et le mieux est de les fixer à l’aide d’une longue bande de ce tissu particulier, dont les selliers font les sangles. Du reste, on ne doit, pour aucun motif, prolonger l’usage de ces appareils au delà de l'époque où le ramollissement des os paraît avoir cessé ; car, la consolidation de ces derniers une fois effectuée, la pression qu’ils subiraient ne pourrait leur faire aucun bien, et, bien au contraire, elle aurait certainement l’inconvénient d'en- traver le jeu des muscles et de s'opposer au retour de leur puissance contractile. IV. Syphilis. — Lorsqu’une fois le virus syphilitique, émané d’une source infectante, a pénétré dans l’économie, il sature le liquide sanguin, et paraît altérer la composition de plusieurs sécrétions, celle de la liqueur séminale entre autres. Que ce soit par l’intermédiaire du sang, ou par celui de la liqueur fécondante (selon que la mère ou le père est atteint de la maladie infectante), toujours est-il que souvent le fœtus en est atteint. Il en résulte, chez l'enfant, un ensemble de symptômes, qui offrent des caractères frappants de ressemblance et de dissemblance avec ceux de la syphilis secondaire observée chez l’adulte. Mais, avant de décrire les symptômes de la syphilis congénitale, il est néces- saire de dire quelques mots du mode d’origine de la maladie chez le jeune en- fant, et des devoirs importants et si difficiles, qui incombent au chirurgien, lors- que celte affection survient au sein d’une famille. 11 est si commun de voir les enfants de femmes saines venir au monde avec les signes constitutionnels de l’infection syphilitique, que, contrairement à l’opinion ancienne (d’après laquelle la syphilis serait toujours, ou au moins très-souvent, le résultat de l’inoculation directe due à l’existence d’une ulcé- ration au niveau de la vulve de la mère, au moment de la parturition), l’ex- périence journalière, jointe au caractère môme de la maladie, démontre que, peut-être, il n’existe jamais de chancre, en pareil cas, chez l’enfanl, ou, du moins,que le fait est excessivement rare. Sans doute, il est possible théoriquement que l’enfant soit infecté directement; mais, s’il en est jamais ainsi, la maladie doit offrir une plus grande ressemblance avec ce qu’on observe dans ces mal- heureux cas, où le chirurgien s’inocule la syphilis par une écorchure du doigt (en examinant un ulcère vénérien), qu’avec la syphilis congénitale ordinaire, dont il est ici question. Cependant, en raison de la possibilité d’un semblable accident, le chirurgien, lorsqu’il délivre une femme atteinte d’un chancre vulvaire, doit s’efforcer de protéger l’enfant, autant que possible, contre le contact des sécrétions morbides, en touchant préalablement la surface ulcé- reuse avec le nitrate d’argent et en la recouvrant de collodion. Holmes. 375 78 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. A. Syphilis congénitale. En pratique, la syphilis congénitale (en réservant au mot congénitale son sens propre) provient toujours du sang ou de la liqueur séminale, selon qu'il s’agit de l’un ou de l’autre des deux parents. Aussi, lors- qu’un enfant apporte en naissant les signes qui permettent de reconnaîtra l’existence de la syphilis congénitale (je décrirai bientôt brièvement ces symp- tômes), le médecin doit-il rechercher quel est celui des deux parents qui est atteint, et interdire (autant que possible) la cohabitation ultérieure de ces der- niers, jusqu’à ce que les symptômes secondaires aient complètement disparu, sous l’influence du traitement habituel de la syphilis. L’omission de cette pré- caution peut non-seulement créer aux malheureux parents une postérité compo- sée d’enfants difformes, chétifs et maladifs, mais elle expose encore, pour le moi ns, la mère à de graves dangers pour elle-même. Quoi qu’il en soit, du reste, chez les pauvres, il n’est pas douteux, en effet, que, dans les familles les plus aisées, la syphilis est habituellement importée par le père, de telle sorte qu’en pareil cas la mère n’est infectée que par l’intermédiaire du fœtus. Il est même très-probable, sinon absolument certain, qu’une femme saine, qui porte un fœtus syphilitique, peut prendre la syphilis constitutionnelle ou la syphilis se- condaire, par suite des échanges de matériaux qui se font, dans le placenta, entre le sang du fœtus et celui de sa mère. Ainsis’explique comment des femmes, qui vivent depuis quelques années avec un mari atteint de symptômes secon- daires, peuvent, sans avoir eu jamais d’accidents primitifs, présenter pourtant tous les signes de la syphilis secondaire (t). Il semble aussi qu’on ait quelque raison de°croire qu’après une semblable infection du parent sain, la maladie doive revêtir une forme plus intense chez l’enfant qui naîtra plus tard; et, d’un autre côté, la maladie congénitale paraît offrir une gravité graduelle- ment moins grande, chez chacun des enfants qui naissent dans la suite, à me- sure que l’époque de la conception nouvelle s’éloigne davantage du début de l’infection première de la mère (2), en dehors même de toute influence exercée par le traitement auquel cette dernière est soumise (sans que cela soit une rai- son pour qu’on néglige ce traitement) (3). Symptômes. - Le terme « snuffles » par lequel on désigne vulgairement la maladie indique à lui seul l’un des traits principaux qui la caractérisent : je veux parler de la sécrétion particulière, dont le produit s’accumule dans les narines et les fosses nasales, et qui les obstrue complètement, (1) Voy. Jonathan Hutchinson, in Medical Timis and Gazette, 1856, vol.II, et l#57, vol. I. 2) [M. Henri Roger a publié, il y a quelques années, une observation qu il a presentee précisément comme « une preuve de l’affaiblissement spontané de la diathèse syphihti- Zld“o“ 1»“eur» grossesses successives. . I.H. Roger, Étude clique sur „ sypMts fantile, in Union Médicale, 2e série, t. XXV, p. 147]). (3) Indépendamment de la syphilis congénitale, les enfants peuvent encoie die ateu s de la syphilis, à l’occasion de la vaccination, ou par suite du contact avec les ulcérât ons syphilitiques que portent sur elles leurs mères ou les nouriice» pai esquo es i s s 1 * 3 tés. (Voy. De la Syphilis vaccinale, Communications à l'Académie de medecine. Pans, 1865, in-8.) Lorsque nous aurons décrit les symptômes de la syphilis congénita e propiemer dite, nous reviendrons sur cette variété de la syphilis infantile.MALADIES DIATHÉSIQUES. — SYPHILIS. 579 au point que l’enfant devient incapable de teter plus longtemps. Dans les cas où elle est poussée très-loin, l’impossibilité de la succion finit par constituer l’un des phénomènes les plus graves et même les plus dangereux de la mala- die. On pense généralement (et cela est fort probable) que l’écoulement nasal I est dû au développement, sur la membrane muqueuse, d’une éruption ana- logue à celle qui se fait vers la peau, et qui constituerait chez l’enfant la prin- cipale manifestation de la syphilis. Cette éruption diffère de celles qu’on observe chez l’adulte, et cela très-probablement à cause de la différence de consistance offerte par le tégument dans la première enfance. Généralement, les taches qui la caractérisent sont un peu cuivrées, quoique quelquefois elles se montrent avec une coloration rose parfaite, et ressemblent à la roséole, plutôt qu’à toute autre éruption ordinaire; mais, du reste, l’éruption s’accom- pagne d’une humidité de la peau, supérieure à celle qu’on observe chez les adultes atteints de roséole. D’ordinaire, l’épiderme se détache à la plante des pieds et à la paume des mains, et, sur ces points, l’éruption offre l’aspect du psoriasis. D’un autre côté, sur les parties du corps, dont l’épiderme est très- fin, et qui demeurent habituellement humides, soit à cause des plis que forme la peau, soit à cause de certains écoulements qui se font à leur surface (comme, par exemple, au pourtour de la vulve et du périnée, au voisinage de 1 anus et de la bouche, ou bien dans la région inguinale), il est plus commun de rencontrer des tubercules muqueux plats. On rencontre aussi dans la bouche des éruptions qui se présentent sous la forme d’ulcérations ou de plaques blanchâtres, à bords arrondis, comme cela se voit si communément dans les divers cas d affections syphilitiques de la peau. Conjointement avec ces divers symptômes, on constate aussi, dans presque tous les cas de syphilis congéni- tale, les preuves évidentes d’une profonde atteinte portée à l’économie; je 'eux parler du regard terne et morne du petit malade, de son expression anxieuse, et de la teinte sale de la peau (celte teinte est d’un jaune verdâtre sale), qui donnent à l’enfant l’aspect particulièrement repoussant d’une physio- nomie déjà vieillie, à l’entrée môme de la vie. 11 est encore d’autres symptômes, que l’on ne rencontre pas aussi souvent que ceux que je viens de rappeler : je citerai notamment les diverses éruptions qui sont indiquées comme se montrant à une période plus avancée de la ma- ladie. Dans quelques cas graves, l’éruption aboutit rapidement à l’ulcération, les surfaces ulcérées se recouvrent de croûtes, et il se produit un état particu- ber qui ressemble à l’impétigo. On parle aussi de certaines éruptions papu- leuses et ecthymateuses; mais elles ne paraissent être que de légères variétés de la syphilide ordinaire. Quant a la question de savoir si lepemphigus est souvent ou n’est jamais dû à influence de la syphilis, elle demeure indécise : du moins, ai-je vu cette affec- tion cutanée coïncider avec la syphilis congénitale, sinon être causée par elle (I). Les affections des yeux, celles de la voûte palatine et du système osseux, (1) Voy. pour plus de détails. Aug. Ollivier et A. Itanvier, in Mémoires de l'Académie.5^0 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qui s'observent si communément dans la période secondaire de la syphilis chez l’adulte, se rencontrent si rarement chez les enfants, que peut-être il ne audrait voir que de simples coïncidences dans les cas, peu nombreux, où ces organes ont été trouvés malades, chez des enfants, durant le cours de la syphilis. J’ai observé des lésions de chacun de ces organes, pendant l’évolution de la syphilis congénitale; mais elles ne se sont jamais présentées a\ec le même caractère que dans la syphilis constitutionnelle de l’adulte : du côté des yeux, j’ai constaté des exemples d’hypopyon et de perforation de la cornée, mais*jamais d’iritis concomitante (1); du côté des os, c’étaient de vastes abcès, mais sans nodosités et sans apparences d’ulcération chronique ; enfin, j ai vu se produire la gangrène du voile du palais, mais sans qu’il y eut en même temps, ni ces ulcérations profondes des amygdales, ni cette carie de la voûte palatine, qui, en pareils cas, se rencontrent si communément chez l’adulte. Enfin,’ il est certaines lésions, certaines dégénérescences des principaux viscères, qui ont été indiquées comme propres à la syphilis congénitale, et qu’il me resterait à indiquer ici ; mais je ne me sens pas autorisé à dire que ce point de l’histoire de la maladie soit encore réellement clair pour moi,et, du reste, les lésions auxquelles je fais allusion n’ont que peu d'importance en pra- tique, puisqu’il n’existe pas encore de moyens de les reconnaître avant 1 epoque de la mort. Époque d’apparition. — L’époque àlaquelle peuventapparaître les symptômes de la syphilis congénitale est un point fort important, au point de vue du pronostic même de la maladie. La syphilis occasionne très-souvent la mort du fœtus, et donne lieu, par suite, à des fausses couches ; ce qui revient à dire que le fœtus peut être atteint de cette maladie, à une époque rapprochée du début de la conception. Dans d’autres cas, le fœtus vient au monde, vivant, mais il arrive avec le jetage et l’éruption caractéristiques de la maladie : en pareille circonstance, la maladie ne s’est bien développée qu’à une époque avancée de la vie fœtale. Cependant, dans la majorité des cas qui ont pu e le l’objet d’un traitement approprié, l’enfant paraît très-bien portant, sous ous les apports, au moment de la naissance, et la maladie dont il est atteint ne e manifest qu’après un certain laps de temps, qui est habituellement de sh semaines envil. Eègle générale, l'époque à laquelle la maled.e fa.tson apparition varie avec son intensité même ; et celle-ci, à aon teu,-, outre qo elle varie avec la durée du lemps qui s'est écoulé depuis le début de 1 in- jection s, phi,itique ches le parent contaminé, dépend aussi de ce que la * médecine de Pari,, t. XXVI ; Paris, 1,64, et O. Larcher, Jddition, mGuide du médecin praticien de Yalleix, 5* édition, t. \ , p. 511, a™’’ iondon 1803) indique l’iritis (!) Cependant, Sir W. Lawrence (Lectures on in?antile; et comme un sjmplome que l'on observerait “““jj"™ t].Q,,a(.rvcr ceite maladie sur les pourtant, parmi les nombreusesi occa.io Ml ^ ^ HMpilal, „ „e me sujets amenés à la consultation de baint George tion ne flaUre pas non rappelle pas avoir vu un seul cas bien,*T^"es J m. "tomes de ia plus dans la consciencieuse énumération que M. Di y syphilis infantile, dans son livre bien connu.581 MALADIES DIAT11ÉSIQUES. — SYPHILIS. maladie a parlé sur un seul des deux parents, ou sur les deux à la fois (I). B. Syphilis accidentelle, a. Syphilis vaccinale. Indépendamment de la sy- philis congénitale ou héréditaire, les enfants, comme je l’ai déjà dit (2), peu- vent encore être atteints, aussi bien que les adultes, par le même mal, dont diverses conditions de contact ou d’inoculation favorisent la transmission. Chacun sait que les accidents primitifs de la syphilis peuvent se transmettre par le contact direct avec une partie du corps dépourvue de son épiderme, ou même (parait-il), sans que cet épiderme soit enlevé, à la condition seule- ment qu’il soit três-mince ; c’est là un fait aussi important chez l’enfant que chez l’adulte, et j’ai déjà accordé précédemment que, probablement, l’enfant peut contracter ainsi la syphilis, en venant au monde. Il peut arriver aussi que cette maladie lui soit transmise accidentellement, par voie d’inoculation, si le malheureux se trouve placé en contact direct avec une autre personne affectée de syphilis primitive, avec sa nourrice, par exemple. Il paraît également avéré aujourd'hui que la syphilis secondaire peut aussi s’inoculer (3), et la possibilité du fait est même plus vraisemblable pour un enfant que pour un adulte, en raison de ce que le premier est en contact constant avec le corps de la personne qui le nourrit, et qu’en outre, la surface même de son propre corps présente souvent de légères pustules ou des éraillures, en même temps qu’une grande minceur et une humidité habituelle du tégument (4). La source de syphilis que je viens d’indiquer comme s’observant chez les enfants est attestée par la relation de plusieurs faits (5). Mais il en est une autre, qui, en raison de ce qu’elle touche aux intérêts de la santé publique et (1) [Selon M. II. Roger (loc. cit., p. 300), il résulte d’une statistique de 249 faits, que « la syphilis héréditaire se montre, dans près de la moitié des cas, avant le premier mois « révolu, et avant la fin du troisième, dans les sept huitièmes des cas » ; ce qui porte à admettre que la syphilis est ou héréditaire, ou acquise, dans un cas donné,« suivant qu’elle « s’est manifestée avant ou après le troisième mois de la vie. Les syphilis qui se manifes- « tentpar des accidents tertiaires, au delà de la première année de la vie, et, à fortiori, « dans la seconde enfance, devront donc être considérées comme acquises et non comme « héréditaires. »] (2) Voir la note 3 de la page 579. (3) Lee’s Lectures on Syphilitic Inoculations, p. 239 etsuiv. London, 1863. (4) [« On sait, dit AI. IL Roger {loc. cit., p. 185), combien la propagation delà syphilis est facile par des contacts de toute nature, avec le défaut de propreté, avec les habitu- des de promiscuité qui régnent dans les familles de la campagne. Ici, ce sont des enfants, qui mangent à la même gamelle, qui couchent ensemble, qu’on lave avec un même linge souillé de liquides virulents ; 'à, des nourrissons, portés dans les bras d’autres enfants ou d’antres femmes du voisinage; là encore, des nourrices, qui échangent leur nourrisson ; et, dans tous ces embrassements, tous ces contacts, pour peu qu’un premier sujet soit infecté de syphilis, la maladie se transmet, se propage et se multiplie, au point de simu- ler des espèces d’épidémies. Tantôt, ce sont les doigts d’une garde ou d’une nourrice ma- lade, qui, souillés par le grattage d’une plaque muqueuse ou d’un ulcère syphilitique, sont portés, sans avoir été lavés, sur les membranes muqueuses de l’enfant; tantôt, c’est avec la salive, que ces mêmes personnes infectées nettoient les orifices naturels des pe- tits innocents confiés à leurs soins. »] (5) Nous citerons notamment le célèbre cas de Chiabrera, qui donna lieu, à Rivalta, au582 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE, de la police médicale, est peut-être encore plus importante ; je veux parler de l’inoculation même du virus vaccinal, dont une sage législation tend pour- tant désormais à faire une obligation générale pour tous les enfants. — On sait (et le fait ne paraît pas pouvoir être mis en doute, puisqu’il est certifié parfaitement exact par plusieurs observateurs compétents et par les rapports de commissions autoritaires), on sait, dis-je, qu’en 1861, dans un district du Piémont, district qui compte peu d’habitants et dans lequel la syphilis était, sinon inconnue, au moins fort rare (puisque les médecins des alentouis n a- vaient jamais eu l’occasion de l’y rencontrer), quarante-six enfants, d âges variés, furent atteints simultanément de syphilis non douteuse, et que, dans tous les cas qui purent être l’objet d’un examen convenable, la maladie avait débuté par un chancre au bras, bientôt suivi de bubons axillaires. On sait aussi que tous ces enfants avaient été vaccinés, directement ou indirectement, avec du virus recueilli sur un seul enfant, lequel (on 1 a appris dans la suite) avait emprunté la syphilis à la nourrice qu’il tétait; on sait, de plus, que les mêmes enfants avaient transmis la maladie à un certain nombre de femmes (leurs nourrices, leurs mères, etc.), et même à des enfants qui jouaient ou tetaient avec eux, et que les femmes ainsi contaminées avaient, à leui toui, infecté leurs maris. Enfin, en sait que, chez tous ces malades, le mal a cédé aux agents qu’on emploie habituellement contre la syphilis. — C’est là, sans doute, l’exemple le mieux fait pour prouver que la syphilis peut être transmise, à l’occasion de la vaccination ; et ce n’est malheureusement pas le seul, ainsi qu’on peut s’en convaincre en consultant l’ouvrage (déjà cité) de M. Lee. En revanche, le même auteur rapporte (à la page 198 de sou ouvrage) une expé- rience empruntée au docteur Bargioni, expérience qui, si on en accepte le résul- tat, démontrerait qu’une personne en bonne santé peut prendre la syphilis constitutionnelle, si on lui inocule du sang tiré d’une veine rampant au-dessous d’une portion saine du tégument, chez une personne syphilitique. Se fondant sur des faits de ce genre, en même temps que sur l’examen des particularités du fait de Rivalta, particularités qui tendent à démontrer que, dans ce ait, on a inoculé du sang avec la lymphe, M. Lee conclut en disant que le sang, accidentellement emprunté à l’enfant syphilitique qui fournissait le vaccin, a été l’agent de la contamination, et il ajoute que, pour prévenu- le retour d’un pareil malheur, il suffit de se conformer aux préceptes suivants : 1° se servir d’une lancette absolument propre ; 2» ne pas prendre e vaccin au delà du huitième jour; 3° ne prendre que de la lymphe sur la lancette et faire en sorte qu’elle ne soit mêlée d’aucun autre produit de séuétion, ni sang (1) ; 4» emprunter le vaccin à un sujet sain. Il ya tout heu d esperer que ces précautions seront suffisantes ; et nous sommes porto a le cione développement d’une éruption de syphilis vaccinale. \oj. aussi Lee, lue. ,1 et suiv. 0)'[Cependant, M. Bonrgnet (cite par M. le 29 juin 1800) rapporte „ deux exemples d «aceint «’ ,ucu„, ,,'a été constatés, qui ont servi à pratiquer l’un 5 et 1 autie 4 j 'actui*583 MALADIES DIATHÉS1QUES. — SYPHILIS. mieux, que, chez nous, il est extrêmement rare et môme douteux que l'infec- tion syphilitique se produise après la vaccination (i) ; tandis que, d’autre part, il résulte de la relation du malheureux Tait de Rivalta, que très-probable- ment le vaccinateur avait négligé de tenir compte de la quatrième précaution sur laquelle insiste M. Lee : il y a tout lieu de penser, en effet, que, si l’on avait examiné avec soin l’enfant vaccinüère, on aurait évidemment reconnu sur lui l’existence de la syphilis (2). Cependant, on remarquera que la syphilis.infantile, acquise par la voie du suivie du moindre accident. Or, M. Bourguet fait remarquer que, dans ces inoculations, on a pris indistinctement du virus et du sang des pustules, par la raison que l’on ignorait, lors de l’opération, que les vacciniféres fussent contaminés » (a).] (1) [Selon M. .Iules Guérin (Bull, de VAcadémie de Médecine de Paris, 29 juin 1869), « les observations de syphilis vaccinale recueillies jusqu’ici manqueraient, pour la plu- part, des renseignements qui pourraient légitimer l’origine à laquelle on les rapporte ; les expériences instituées pour préciser l’inoculation possible de la syphilis vaccinale seraient toutes contraires à la doctrine de l’intoxication vaccino-syphilitiqne. Enfin, parmi bon nombre des faits allégués de syphilis vaccinale, il en serait, qui, malgré une apparence de symptômes et de caractères propres à celte maladie, appartiendraient évidemment à un autre ordre d’influences pathologiques, parmi lesquelles le pemphigus prendrait place dès aujourd’hui » (b).] (2) [Quoi qu’il en soit, il est au moins fort remarquable de voir que des expériences, qui ont été faites tout récemment avec le plus grand soin, aient complètement échoué à provoquer artificiellement la syphilis vaccinale. En 1S64, sous le coup d’une épidémie de variole, M. Delzennefit de nombreuses revac- cinations, dans la maison de Saint-Lazare : trois enfants, qui paraissaient bien portants, fournirent le vaccin. Six semaines après les revacciuations, l’un de ces enfants présentait des accidents de syphilis héréditaire dont il mourut. Cependant, malgré les recherches faites dès le moment où on s’était aperçu de l’état de l’enfant, on reconnut que pas une seule d’entre les femmes revaccinées ne présentait au bras la moindre trace d’accident primitif. En 1865, l’auteur que nous citons s’inocula, par deux fois, à lui-même, du vaccin pro- venant de femmes syphilitiques : sur trois piqûres, il obtint, la première fois, une belle pustule vaccinale, et, la seconde fois, rien. Mais, surtout, il n’observa aucune trace de chancre infectant. — Le môme expérimentateur, ayant conservé, dans des tubes, du vaccin d’un sujet syphilitique, pratiqua trois inoculations à deux personnes vierges de syphilis; et le résultat fut négatif. Le20septembre 1866, continue M. Delzenne (c), l'enfant Émile Isidore J... fut vacciné, à l’àge de 4 mois. 11 paraissait bien portantet neprésentaitaucun symptôme de syphilis, et sa mère jouissait d’une bonne santé, ne portant alors, pas plus que maintenant, aucun signe de vérole. Le 28 septembre, cet enfant (qui, un mois après avoir été vacciné, devait souffrir d’accidents syphilitiques graves, auxquels il succombait à la fin de novembre), servit à vacciner 82 femmes, dont 43 avaient présenté ou présentaient des accidents syphilitiques. Sur ces 82 femmes, 2 n’avaient jamais été vaccinées; une troisième, qui ne l’avait non plus jamais été, avait eu la variole dix ans auparavant, et elle en portait des traces bien visibles. Chez ces trois femmes, le résultat fut positif. Parmi les 79 autres revacci- nées, 19 présentèrent des pustules vaccinales caractéristiques. De ces 19 résultats posi- tifs, 14 se produisirent sur des femmes syphilitiques, 5 sur des sujets sains. Entre toutes (a) Union médicale, 3mc série, t. VIII, p. 44. Paris, 1869. (b) J. Guérin, Bull, de l’Acad. de médecine, 29 juin 1869, tome XXXIV, p. 42S. (c) Delzenne, Sur les doctrines et connaissances nouvelles en syphiliographie, Paris.584 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. contact simple ou de l’inoculation, ne diffère, en aucune manière, de la syphi- lis primitive ordinaire, si ce n’est par le siège du chancre initial. b. Syphilis communiquée directementIl est encore d’autres sources auxquel- les l’enfant peut puiser la syphilis, pendant qu’il est encore au sein. Il paraît être hors de doute, aujourd’hui, que les lésions de la syphilis secondaire, tout aussi bien que celles de la syphilis primitive, sont en état de donner naissance au chancre infectant (1). Les faits puisés dans 1 expérience de chaque jour nous permettent de conclure, relativement a ces lésions secondaires, en di- sant qu’elles ne sont pas suffisamment contagieuses pour donner naissance à la maladie, à moins qu’il ne s’établisse un contact intime et prolongé entre elles et une partie du corps dont l’épiderme serait enlevé ou au moins très- délicat ; mais il est aussi des faits qui semblent prouver que des enfants (chez qui ces deux conditions se trouvent réunies) peuvent accidentellement contrac- ter la syphilis primitive, à la suite du contact avec des sujets poiteuis d ul- cérations primitives ou secondaires. Le plus habituellement, les faits de ce genre se produisent chez des enfants qui sont allaités par des femmes atteintes de syphilis (surtout lorsque les lésions spécifiques occupent le mamelon ou le sein), et alors c’est ordinairement la bouche qui est le siège de la contami- nation. Lors donc qu’un enfant, encore au sein d’une nourrice, vient à pré- senter, quelques semaines après sa naissance, les signes de la syphilis secon- daire, il sera convenable de l’examiner attentivement et de voir si les symptô- mes qui se manifestent ressemblent à la véritable forme héréditaire de la maladie (telle que je l’ai décrite précédemment), ou s’ils ne se sont pas pro- duits consécutivement à l’apparition d’un chancre labial, avec adénite sous- maxillaire. Les faits de ce genre tiennent une place importante dans les ou- vrages publics en dehors de l’Angleterre, et cela probablement parce que, en dehors de ce pays, l’allaitement par les nourrices est d’un usage plus répandu. Il paraît aussi qu’il est très-ordinaire de voir des nourrices conta- minées au niveau du mamelon par les enfants syphilitiques qui les tetent ; et il est facile de comprendre qu’en pareil cas, elles peuvent à leur tour, en donnant le sein à leurs propres enfants ou à d’autres nourrissons jusque-là indemnes, devenir l’occasion du développement d’un chancre chez ces der- ces femmes, M. Delzenne en choisit une, âgée de 21 ans, qui avait de nombreuses papules hypertrophiques ulcérées à la vulve et au périnée, en même temps qu une syphd.de pa- puleuse générale et des plaques muqueuses à la bouche et à la gorge : alo.s, en preseiye de M. Boys de Loury, qui avait contrôlé l’état de chaque malade, notre confrère se fit, de bras à bras, quatre inoculations avec le vaccin de cette femme syphilitique; - elle résultat fut absolument négatif. f in_ Plus tard, M. Delzenne vaccina, avec du vaccin de sujet syphilitique, p ■ deinnes de syphilis : sur 4 d’entre elles (dont une avait G8 ans), le résultat fut positif, au point de vue de la vaccine, négatif au point de vue de la syphilis (a ]. (1) Voy., sur ce point, Rollet, Recherches cliniques et expérimentales sur la sypu , et H. Lee, loc. cit. , t. VIII, p. 3?. Paris, 1869. (a) Delzenne, Union médicale, 3’»° série.MALADIES DIATHÉSIQUES. — SYPHILIS. S83 niers (I). Il ne manque pas non plus de faits dans lesquels il est dit que des enfants ont été contaminés, d'une autre manière et sur d autres parties du corps que celles que nous avons indiquées (2). Mais, dans tous les cas auxquels je fais allusion, quoique la maladie différât de la syphilis ordinaire, par son siège et par les circonstances indiquées comme ayant favorisé son développe- ment, néanmoins, il n’existe pas, entre l’une et l’autre, de dillérence capitale ; et un examen attentif permet d’ordinaire de surmonter toutes les difficultés du diagnostic, quelque temps même après l’apparition du chancre. Le trai- tement doit, du reste, être ici le même que s’il s’agissait du chancre infectieux ordinaire ou de ses suites. Diagnostic. — Que la maladiesoit héréditaire ou directement acquise, le dia- gnostic de la syphilis n’ofTre pas habituellement beaucoup de difficultés chez les enfants. Le coryza, l’éruption cutanée et la cachexie particulière qui ac- compagne la syphilis congénitale, en même temps que sa persistance, suffi- sent habituellement à caractériser la nature de 1 affection, dans les cas même oùscn origine est inconnue ou cachée. Sans doute, les éruptions îubéoliques, et quelques autres encore, peuvent se rencontrer en même temps que le coryza ; mais les éruptions de ce genre (et plus particulièrement encote le strophulus ordinaire) cèdent rapidement à un traitement simple. Dans un petit nombre de cas, où le doute était possible, j ai vu 1 état général du petit malade s'améliorer si rapidement, sous 1 influence du mercure, que je n ai aucun doute sur l’opportunité de l’administration de ce médicament, toutes les fois qu’on est fortement conduit à soupçonner 1 existence de la syphilis, sans pouvoir néanmoins formuler un diagnostic absolument précis. Dans la syphilis acquise, si elle n’est encore parvenue qu’à un degré peu avancé, le diagnostic sera d’ordinaire suffisamment éclairé par l’apparition des ulcérations et des engorgements ganglionnaires qui les accompagnent, en même temps que par les résultats de l’examen de la mère, de la nourrice, ou de la personne qui s’occupe habituellement de l’enfant. Plus tard, on se fondera sur les mêmes règles que dans la syphilis secondaire de l’adulte, pour reconnaître la nature des éruptions, de l’alopécie et des affections des autres organes, qui se développent à la suite de la syphilis pri- mitive; mais on devra apporter d’autant plus de soin dans l’examen, que la syphilis primitive est plus rare chez les enfants. Heureusement, l’inoculation delà syphilis, à l’occasion delà vaccination, est à peu près inconnue à Londres, et pour ma part je n’en ai jamais observé un seul cas bien avéré. Chez un enfant, que j’ai eu l’occasion de voir dans le service de M. Lee, il resta, pen- dant quelques semaines après la vaccination, des ulcérations non douloureu- (1) Rollet, toc. cit., p. 256, 263. Voy. aussi A. Tardieu, Étude médico-légale sur les maladies provoquées ou communiquées, comprenant l’histoire médico-légale de la syphi- lis et de ses divers modes de transmission, Paris, 1861. (2) C’e3t ainsi que quelques-uns d’entre les enfants qui s’occupaient des babies conta- minés à Kivalta, avaient, sur leurs bras ou sur d’autres parties du corps, des ulcérations et des éruptions d’une nature suspecte.KS6 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. ses, légèrement indurées à la base, et un engorgement des ganglions du creux axillaire; mais les symptômes n’étaient pas suffisamment accentués pour motiver un diagnostic précis. J’ai su, du reste, que des phénomènes de ce genre ont été observés, à une époque antérieure, comme se développant acci- dentellement, à la suite de la vaccination, mais sans qu’il y ait pour cela une syphilis constitutionnelle évidente. Les points du diagnostic, sur lesquels l'attention devrait porter, sont relatifs à l’état de santé de l'enfant qui a fourni le vaccin (si l’on peut en être suffisamment informé), à l’aspect des ulcérations et du liquide qu’elles sécrètent, aux caractères du bubon, et au développement des symptômes secondaires, trois ou quatre mois plus tard (1). Pronostic. — On représente généralement sous un jour favorable le pronostic de la syphilis héréditaire, à la condition seulement que le médecin intervienne de bonne heure pour le traitement. Cependant, je dois dire que j'ai vu mou- rir beaucoup d’enfants syphilitiques ; un petit nombre, il est vrai, succombant aux résultats directs de la maladie, mais la plupart étant emportés par les désordres variés dus à des affections infantiles intercurrentes. La syphilis con- génitale constitue, en réalité, une profonde cachexie, qui fait que les enfants sont, beaucoup moins que d’autres, en demeure de résister (surtout dans les familles pauvres) aux nombreuses affections fébriles auxquelles ils sont si fortement exposés. Ces réserves faites, le pronostic est du reste ordinairement favorable ; mais, ceux chez qui la maladie a débuté avant la naissance, et qui sont languissants et extrêmement en retard dans leur développement, suc- comberont très-probablement, surtout si les fosses nasales sont encombrées au point de rendre la succion difficile. Traitement. Le seul traitement qu’on doive faire dans la syphilis congénitale consiste dans l’administration du mercure ; et la seule question qu’on ait alors à se poser est celle de savoir quelle est la manière la plus avantageuse de procé- der à celte médication. La méthode des onctions, recommandée par Sir B. Brodie, est ici bien suffisante : elle consiste simplement à maintenir cons- tamment appliquée sur la cuisse ou sur le bras, pendant environ six semaines, une bande de flanelle, que l’on imprègne, deux fois par jour, d onguent mercuriel. Dans la pratique en ville, et, en général, toutes les fois que le chi- rurgien peut Être sûr que l'on exécutera convenablement ses prescriptions, le moyen que je viens d’indiquer est certainement le plus approprié; mais, dans la pratique hospitalière, je trouve qu’il vaut mieux donner le mercure (1) Le chirurgien, placé en face d’un cas dans lequel il aurait du doute sur la nature d’une ulcération développée après la vaccination, pourrait se demain ei s i ne autorisé à tenter l’inoculation sur une autre partie du corps de ien an i aïs ne pourrait avoir aucun résultat avantageux, au point de vue pratique, si 011 avec M. Lee et quelques autres d’entre les meilleurs observateurs, qu un ciancre î labié est un chancre mou, c’est-à-dire non infectant, et dont le traitement, par co quent, ne réclame pas une médication spécifique.587 MALADIES DIATI1ÉS1QUES. — SYPHILIS. à l’inlérieur (mode de médication, qui, du reste, a encore l’avantage d’inspirer plus de confiance aux ignorants) : on donne alors un grain et demi ou deux grains de poudre grise, matin et soir, en même temps qu un peu de poudie de craie préparée pour prévenir le développement de la diarrhée mercu- rielle. On peut également employer les bains de vapeurs caloméliques, si la mère ou la nourrice est atteinte en même temps. Mais, quelle que soit la forme médicamenteuse que l’on choisisse, le traitement doit être continué pendant six semaines consécutives ; attendu que, d’ordinaire, au bout de ce temps, l’éruption cutanée aura très-probablement disparu et que 1 enfant aura repris son embonpoint et sa bonne mine. Si, toutefois, il n’en était pas encore ainsi, on devrai» continuer l’usage du mercure jusqu’au moment où la guérison serait complète. Quant au traitement de la syphilis sans mercure, je puis dire que je l’ai assez largement essayé et que je le considère comme non justifié. Le traitement local n’a qu’une importance secondaire. On peut modifier un peu le coryza, en faisant dans les narines des injections avec de l’eau ou avec quelque solution astringente, et en laissant tomber ensuite dans leur cavité une goutte ou deux d’une huile adoucissante. On peut toucher, avec une solu- tion de sulfate de cuivre ou d’un caustique quelconque, les ulcérations situées dans le voisinage des organes génitaux, et, sur d autres parties du corps, on peut traiter les surfaces ulcérées, à l’aide des applications dont on fait usage or- dinairement ; mais ces moyens ne servent guère à autre chose qu à abslerger les surfaces malades. D’ordinaire, il n’est pas nécessaire de faire autre chose que de maintenir simplement ces.surfaces en état de propreté, en même temps que le malade est soumis au traitement mercuriel ; mais, il faut bien savoir qu en dehors de ce traitement, tous les topiques n’auraient aucun avantage. C. Syphilis tertiaire. — La syphilis congénitale trahit encore à distance ses fâcheux effets, soit directement, soit indirectement. Autant la syphilis congé- nitale ordinaire offre de ressemblance avec la syphilis secondaire de 1 adulte, au point de vue des symptômes; autant on retrouve encore, chez l’enfant (quoique cela ne s’observe que rarement), de phénomènes symptomatiques, qui rappellent ceux de la syphilis tertiaire. Chacun connaît les recherches que M. Hutchinson a publiées sur la kératite interstitielle, et sur la surdité à laquelle la syphilis congénitale paraît donner lieu quelquefois. M. llut- chinson (t) a fait connaître aussi une autre conséquence éloignée de la syphi- lis congénitale; c’est l’état offert par les dents persistantes : les incisives moyennes de la mâchoire supérieure sont alors généralement mal développées, ordinairement d’un petit volume, et par suite séparées largement l’une de l’autre; leur consistance est molle, et, à une faible distance de leur bord libre, elles présentent une échancrure en forme de croissant, de laquelle s’élèvent un ou plusieurs tubercules, de telle sorte que le bord libre de chacune de ces (I) Hutchinson, Palhologicul Sociétés Transactions, vol. IX, p. 449 et vol. X, p. 287.588 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. dcnlsest échancré, lobulé, ou irrégulier. Bientôt ces tubercules disparaissent, en tombant, à cause de la mollesse même de la dent, dont le bord reste alors taillé en forme de croissant. Les dents que la syphilis a altérées sont aussi très-exposées à la carie ; mais les modifications dont je viens de parler existent en dehors de cette altération, et sont môme beaucoup plus faciles à observer sur les dents non cariées. Les incisives latérales de la mâchoire supérieure, celles de la mâchoire inférieure, et les dents canines, peuvent présenter aussi des particularités du même genre; mais celles-ci sont moins marquées, et M. Hutchinson ne les considère pas comme ayant la môme valeur diagnostique. Malgré tout l’intérêt qui se rattache à la lecture des deux mémoires publiés par M. Hutchinson, et la confirmation que les opinions qu’il y expose ont reçu déjà de l’expérience ; néanmoins, la longue durée du temps qui s’est écoulé entre la date de l’action probable de la cause incriminée et le moment où l’on observe le symptôme indiqué, et, d’autre part, la nature môme de l’altération indiquée, rendent si difficile la solution delà question, que, dans bien des cas, on ne saurait guère dire si les données sont ou non favorables à l’opinion de notre confrère. Sans doute, il est important, au point de vue du diagnostic, de bien connaître cet état (dit syphilitique)des incisives moyennes persistantes, et de ne pas le confondre avec les autres altérations, si nombreuses, auxquelles les dents sont exposées, et qui sont imputables soit à l’influence de l’hérédité, soit à une idiosyncrasie, soit à un état pathologique, ou seulement à la négli- gence de toute espèce de soins. J’ajouterai, du reste, qu’on ne doit pas oublier que l’indication donnée par M. Hutchinson ne s’applique pas du tout (dans la pensée môme de l’auteur) aux dispositions que peuvent présenter les dents de lait: attendu que, si ces dernières peuvent naturellement être malades chez les enfants syphilitiques, les particularités qu’elles présentent n’ont aucune valeur diagnostique. Quant à l’autre opinion, que M. Hutchinson a émise relativement à l’origine syphilitique de la forme interstitielle de la kératite, on sait qu elle est générale- ment adoptée. 11 n’est, du moins, je crois, personne qui puisse mettre en doute la valeur curative de l’iodure de potassium dans cette affection. Cepen- dant, je dois reconnaître que l’iodure de potassium paraît exercer une influence également bienfaisante dans plusieurs cas de manifestations posi- tivement slrumeuses, en l’absence de tout symptôme ou de tout renseignement qui permette d’admettre l’existence antérieure ou actuelle de la syphilis. Je crois donc que, dans l’incei titude, on doit se borner à dire qu’on peut raisonnablement admettre la syphilis constitutionnelle comme une cause de la kératite intersti- tielle chez l’enfant; mais, je crois aussi que la valeur de cette dernière, comme signe pathognomonique delà maladie, n’est pas encore démonliée, elqu enfin le seul remède connu pour la guérir consiste dans 1 usage interne de 1 ioduic de potassium. J’ai, en effet, pour ma part, rencontré plusieurs cas, dans les- quels les symptômes ne permettaient pas de fixer le diagnostic étiologique, alors que l’administration de l’iodure de potassium déterminait une guéiison rapide et durable : or, dans les cas auxquels je fais allusion, je n ai pu pmseniiMALADIES DIATHÉSIQUES. — SYPHILIS. 389 à m’assurer de l’existence d’aucune manifestation syphilitique antérieure, non plus qu’à acquérir aucun renseignement qui témoignât dans ce sens. Dans le cas qui a fourni le sujet des figures 273 et 274, il existait, à la surface de la langue, une très-vaste ulcération, dont le fond était grisâtre et dont les bords étaient taillés à pic. Il avait existé des ulcérations du mémo genre au voisinage de . l’arrière-gorge, mais celles-ci s’étaient cicatrisées. L’ulcération de la langue se cicatrisa aussi rapidement, sous l’influence de l’usage de l’iodurede potassium, et je crois que les faits qui ont été relevés plus tard, ont rendutrès-probable Fig. 273 et 274. — Ulcération profonde de la langue, dont la cicatrisation fut obtenue à 1 aide de l’administration de l’iodure de potassium. l’hypothèse relative à la nature syphilitique de l’affection que j avais eue sous les yeux. 11 est, enfin, quelques autres manifestations tertiaires de la syphilis, qui se lient parfois à d’anciennes atteintes de syphilis héréditaire ; mais, cela arrive si rarement, que c’est à peine si l’on peut dire que la relation supposée entre elles soit encore un fait bien nettement établi. J’ai notamment recueilli des détails sur un cas dans lequel le voile du palais fut détruit par une ulcération dont l’existence coïncidait avec les symptômes de la syphilis congénitale ; et, dans un autre cas, j’ai été témoin de l’existence d’une laryngite (pour laquelle il fallut pratiquer la trachéotomie), chez un malade qui était en même temps atteint d’une kératite interstitielle, d’une surdité (acquise) complète, et d un lupus exedens (1). Quant à quelques-unes des maladies des os, que l’on observe si communé- ment chez les enfants, elles peuvent être dues à la syphilis congénitale ter- tiaire ; mais je ne pense pas que cela soit encore bien prouvé. (I) Eu égard au lupus exedens (qui, quoique rarement, paraît être l’une des manifesta- tions de3 périodes avancées de la syphilis, chez l’adulte, surtout dans les pays chauds), je puis dire que je tiens de mon ami, M. Nayler, la relation d’un cas de syphilis vaccinale, dont ii a été témoin, etdans lequel le bras tout entier était le siège d’une éruption abon- dante de lupus, des plus accentuées.590 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Du rosie, le traitement des manifestations avancées de la syphilis est à peu près le même chez les enfants et chez les adultes. CHAPITRE II AFFECTIONS GANGRÉNEUSES. — GANGRÈNE DE LA EOUCUE. — NOMA PUDENDI. I. Considérations générales. — Chez les enfants, autant sont rapides les progrès du développement et du travail de la nutrition, autant sont énergiques aussi quelquefois ceux de la mortification des tissus et des accidents qui dé- terminent la mort. La gangrène locale est la manifestation fréquente d’une altération constitutionnelle, et on la voit souvent se produire dans des cas où la cause essentielle qui la détermine échappe à nos recherches. Dans bien des cas, les altérations gangréneuses auxquelles je fais allusion paraissent dé- pendre de l’état cachectique qui succède au passage d’une fièvre éruptive; mais, dans un nombre égal de cas différents, j’ai vu ces lésions se montrer en dehors de toute influence de ce genre. Sans doute, dans la majorité des cas, la saleté, la négligence des divers soins, et les conditions générales de la pau- vreté paraissent agir directement comme causes des affections gangréneuses qui nous occupent ; mais, d’ordinaire, nous n’en ignorons pas moins pourquoi le mal a porté particulièrement sur un point plutôt que sur un autre. Habituellement, en pareil cas, c’est la bouche et la joue (gangrène de la bouché), ou bien les organes sexuels féminins (noma pudendi), qui en sont atteints ; et 1 on doit, par consé- quent, décrire ces lésions, comme des espèces d’affections gangréneuses aiguës du jeune tige.. On voit aussi, dans quelques cas isolés, d autres parties du corps être atteintes du même mal, et notamment les pieds et les jambes. En revanche, je n’ai jamais vu les organes sexuels mâles se gangrener chez les enfants; et pourtant, il ne paraît pas y avoir de raison particulière pour expliquer cette immunité dont jouit ici notre sexe, alors que la gangrène des organes correspondants est si commune chez les petites filles : cela ne s ex- plique notamment paraucune disposition particulière à la structure du pénis, et l’on sait, du reste, que cet organe n’échappe pas absolument à la gangiène, puisqu’on le voit en être atteint à la suite du typhus lever (1). En somme, nous devons avouer que, quant à présent, nous ignorons en- (1) M. Partridge a rapporté dans les Pathological Society's Transactions (vol. X\ I , p. 192) un cas, dans lequel le pénis tout entier se gangrena et se détacha, dans lecouis il une at- teinte de typhus. A l’occasion de ce fait, le docteur Murchison a fait remarquer qu il avait vu la gangrène des organes génitaux se produire dans plusieurs cas de typhus lever, et on trouve le fait indiqué dans son ouvrage On Fevers.GANGRÈNE DE LA BOUCHE. 591 tièrement la raison pour laquelle, chez les enfants, l’inflammation gangréneuse porte sur les parties du corps précédemment indiquées, plutôt que sur toutes les autres. Le pronostic de toutes ces gangrènes à marche rapide est grave, et cela ne tient pas tant à l’influence de l’affection locale elle-même, qu’à celle de l’état général, qui la domine, et dont l’altération locale n’est qu’une manifes- tation. C’est ainsi que, constamment, nous voyons les enfants succomber à la gangrène de la bouche ou au noma pudendi, alors que pourtant les progrès du sphacèle se sont arrêtés et que les surfaces malades paraissent avoir repris un aspect favorable. Nous donnerons, du reste, dans la suite, des exemples à l’ap- pui de ce que nous venons de dire. II. Gangrène de la bouche [Cancrum oris). Étiologie. — Cette afTeclion, à laquelle on donne encore les noms de noma (l) ou destomatite gangréneuse, sont le résultat accidentel (ou, du moins, la conséquence) des fièvres éruptives. Je dis, « sinon le résultat, du moins la conséquence, » parce que je ne suis pas bien persuadé que l’affection gangréneuse qui nous occupe soit directement occasionnée par la maladie fébrile, quoique cette dernière puisse lui donner naissance indirectement, en agissant, à titre de cause dépressive, sur un sujet déjà prédisposé. Quoi qu'il en soit, la gangrène de la bouche paraît se montrer à la suite de la rougeole, plus communément qu’après les autres fièvres érup- tives (2). Outre l’état cachectique auquel ces affections aiguës peuvent donner lieu, 1 influence dépressive exercée par une alimentation mauvaise, par le mau- vais air, par le défaut de propreté et par l’exposition au froid, favorise, sans aucun doute, d’une manière efficace, la production de la gangrène de la bou- che; et nous n’avons eu que de trop nombreuses occasions d’en être témoins à l’hôpital des Sick Children. Le mercure peut-il donner lieu à la formation de la gangrène de la bouche ? C Cst là une question que l’on a beaucoup débattue. Quelques auteurs sont entrés dans de longs détails pour démontrer que, dans la plupart des cas, cette affection est, en effet, le résultat de l’influence exercée par la cachexie mer- ci) Il est fâcheux que le mot noma serve à la fois à désigner la gangrène de la bouche et à indiquer celle de la vulve : il en résulte, par exemple, que, dans les relevés des éta- blissements publics, on ne sait de laquelle des deux affections il est question en réalité. Pour éviter un pareil inconvénient, j’ai l’habitude de désigner toujours l’une sous le nom de cancrum oris (gangrène delà bouche), et l’autre sous celui de noma pudendi. (2) Sur 102 cas relevés par Rilliet et M. Barthez, 41 étaient survenus après la rougeole, et 5 après la scarlatine. D’après Boulley et Caillant, sur 4G cas, 38 se montrèrent après la rougeole, 3 après des rougeoles douteuses, et 2 après la variole. Néanmoins, la gangrène de la bouche demeure toujours une des rares conséquences de la rougeole. Ainsi Brown (de Leith) a noté que, dans une épidémie, qui avait atteint 170 enfants, un seul avait été frappé de gangrène de la bouche; et l’on sait que, très-souvent, plusieurs épi- termes de rougeoles se passent, sans que la gangrène de la bouche se montre une seule ois. (Voy. docteur J. Bierbaum, in Journal fur Kinderkranh/ieiten, Bd. XXVIII, p. 362 ) a‘l"aU°n à Peu près analogue à la gangrène de la bouche se rencontre quelquefois e adulte, à la suite du typhus fever : elle consiste dans une exfoliation des os maxil- laires, avec gangrène des parties molles de la bouche et de la joue.5U2 AFFECTIONS D'ORIGINE PATHOLOGIQUE. (2) J. Bierbaum, loc. cit. curielle. M. Cooper Forsler, notamment, dit en termes exprès,qu’il «est disposé à croire que l’usage intempestif des poudres mercurielles constitue la cause déterminante de la maladie dans le plus grand nombre des cas » (1); mais, en même temps, il fait remarquer judicieusement que «l’on administre si souvent du mercure aux enfants, dans toute espèce de maladies, que 1 on ne peut formuler ici une conclusion positive. » Le docteur^est, au contraire, tout en admettant que la gangrène de la bouche (avec ptyalisme abondant, chute des dents et nécrose de la mâchoire) peut survenir chez un sujet auquel on administre du mercure, considère la coïncidence des deux fait;, comme purement accidentelle. Le D. J. Bierbaum (2) a rassemblé avec soin les opinions contraires qui se sont produites sur la question qui nous occupe, et les a discutées également. Or, il résulte clairement de cet exposé, qu’un étal pathologique, qui ressemble au cancer de la bouche par ses particularités les plus importantes, se monlie quelquefois chez les malades auxquels on administre les préparations mercu- rielles. J’ai, pour ma part, observé au moins un exemple bien tranché de cette lésion. Cependant, je ne crois pas que l’on doive aLtacher la moindre importance à celte particularité, sur laquelle insiste M. Cooper Forsler, lors- qu’il dit que presque toutes les personnes qui succombent au cancer de la bouche, ont fait usage de poudres prises chez le pharmacien, et probablement de nature mercurielle. On pourrait, tout aussi bien, dire que le mercure dé- termine presque toutes les autres maladies infantiles, attendu que la plupart des malades qui nous viennent dans les hôpitaux d’enfants ont déjà piéa a- blement pris quelques drogues des mains du pharmacien. La plupart des cas que cite le Dr Bierbaum sont simplement des cas dans lesquels .1 se trouve que les malades ont pris quelques grains d’une préparation mercurielle, peu de temps avant que le cancer de la bouche fît son apparition. Je crois qu on ne doit pas tenir compte ici des cas de ce genre, mais seulement de ceux dans lesquels le mercure, ayant été administré d’une manière régulière, a détermi- né l'apparition des effets qu’il exerce sur la constitution, et dans lesqu aussi la salivation a été suivie de l’inflammation aiguë des gencives des , - choires et des joues, inflammation qui se ^termine par la les parties qu’elle a atteintes, et parla mort, quand le cancer une marche régulière. Ce sont les cas de ce genre, qui ont déterminé foi lemen meilleurs observa,eurs é admettre >'e*i—- _ étiologique entre l'agent médicamenteux sous l'influence duquel s est déve loppée^l inflammation de la Louche, et la gangrène qui l'a suive insmé- CeuTqui pensent qu'il n', a qu'une coïncidence purement accidentelle entre les deux faits, se fondent sur deux arguments P"ni'P*“' j '[ ,]s remarquer que, pendant une pratique de plusieurs années, d > fl (1) Cooper Forster, loc. cil., p. 24.CANCER DE LA BOUCHE. o 93 i>nt administré le mercure très-largement, ils n’ont jamais vu la maladie qui nous occupe, survenir à la suite; 2° ils ajoutent que la gangrène de la bouche, lorsqu’elle survient à la suite de l’administration du mercure, n’ofTre pas les véritables caractères du cancrum oris proprement dit. En ce qui concerne la première objection, elle ne prouve qu’une chose : c est la rareté du fait en question; mais, quant au simple résultat négatif fourni par l’expérience de ceux qui n’ont pas vu la chose, c’est une objection qu’on ne peut accepter comme infirmant le témoignage positif fourni contrairement par ceux qui l’ont vue. On ne saurait douter que le mercure nepuisse, en général, être donné im- punément aux enfants; mais cela ne prouve pas que le même agent ne puisse, dans quelques cas, faire naître le cancer de la bouche. Cuming objecte que l’affection buccale, d’origine mercurielle, est différente en ce sens, que, dans l’affection hydrargyrique, la bouche tout entière est atteinte, tandis que, dans le cancer de la bouc he, il n’y en a qu’une faible partie. Le même auteur pense aussi que l’haleine a une odeur différente dans les deux cas ; mais il me •semble que ce ne sont là que de faibles motifs pour décrire les deux affections comme différenles entre elles. Il semble que ce soit en vertu d’une idiosyncra- sie, qu’à tous les âges (mais beaucoup moins souvent dans le jeune âge que plus tard), certains sujets offrentdes phénomènes graves, à la suite de l’adminis- tration de doses moyennes de mercure. Ces phénomènes ont leurs manifesta- tions locales principales dans la bouche, et ces dernières paraissent plus dispo- sées à se produire, si déjà la bouche est d’avance ulcérée, et, en particulier, si le mercure reste longtemps en contact avec l’intérieur de la cavité buccale. Il semble aussi que l’influence du froid et de l’humidité les rende beaucoup plus graves. Les considérations générales qui précèdent, engagent le praticien à ad- ministrer toujours avec de grandes précautions, chez les enfants faibles, les pré- parationsmercurielles (et surloutle calomel,quireprésente la plus active d’en- tre celles qui sont généralement en usage). De même, aussi, on doit s’abstenir d’employer le mercure, toutes les fois que les gencives ou les joues sont le siège d’ulcérations,à moins d’une indication formelle; on doit toujours veiller à ce que l’enfant facilite le passage de la poudre, en faisant passer du liquide dans la bouche aussitôt après avoir pris le médicament (1); et l’on fera en sorte que le malade ne reste pas soumis ensuite aux influences atmosphé- riques. Quant à la question de savoir, au point de vue de la pathogénie, si le mercure et le cancer de la bouche se rattachent l’un à l’autre par une rela- tion de causalité, nous pouvons dire que la réponse reste indécise. Mon opi- nion personnelle est que le mercure, en tant qu’agent de dépression, peut donner lieu indirectement à la maladie qui nous occupe; mais j’ajouterai qu’il est loin d’être complètement démontré qu’il exerce une influence (t) Dans son travail, le docteur Bierbaum cite un cas dans lequel Malmsten avait or- donné du calomel pour un enfant, âgé d’un an et demi, qui était atteint d’une congestion cérébrale. Le lendemain, la langue était très-tuméfiée, et l’enfant salivait : on reconnut qu’il restait encore un peu de calomel dans la bouche. Hocmes. 3 S594 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. directe sur la production de l'inflammation et de l’ulcération de la bouche, se terminant par la gangrène. Symptômes. — Il est très-ordinaire de voir le cancer de la bouche ne s’annoncer par aucun phénomène général ; quoique, dans d’autres cas, au contraire, on puisse voir un état fébrile général précéder l’apparition des phénomènes lo- caux. Habituellement, on remarque d’abord un certain gonflement delà joue, au voisinage del’un des côtés de l’ouverture buccale, en môme temps qu’une rougeur plus ou moins prononcée des parties environnantes. La joue est dure, et le moindre effort, pour ouvrir la bouche au delà d une cei tainelimite, sac- compagne de douleur; l’halcine est fétide, et bientôt il se produit un écoule- ment de salive impure. Si l’on examine avec soin la bouche, à cette époque initiale de la maladie, on reconnaîtra sur la membrane muqueuse l’existence d’une ulcération gangréneuse et de mauvais aspect, en dedans de la portion tuméfiée de la joue, et, souvent aussi, on constatera que la portion avoisi- nante de la gencive est ulcérée. Mais, dans d’autres cas, on voit la maladie commencer, non pas à la surface de la membrane muqueuse, mais dans l’épaisseur du tissu môme de la joue, sous forme d’un noyau dur, duquel l’in- flammation s’étend progressivement vers la surface extérieure de la joue et vers l’intérieur de la cavité buccale. Cependant, je dois dire que, pour ma part, je n’ai jamais observé la mala- die, à une époque assez peu avancée, pour être témoin de ce fait. L inflamma- tion et la gangrène s’étendent, au delà de leur point de dépait, xers la com- missure labiale du même côté, en dedans sur les gencives et sur les mâchoires, et en dehors jusqu’à ce qu’elles aient atteint la peau de la joue; et la zone qu’elles circonscrivent s’élargit à mesure qu’elles jinléressent des parties plus superficielles. Du reste, la marche progressive du mal est très-variable. En môme temps, l’ulcération gangréneuse de la joue et des gencives commence a fournir un pus, d’un jaune grisâtre, mêlé de salive, et d’une odeur horrible- ment désagréable, dont le mélange donne lieu à l’écoulement d’un liquide sanieux, qui s’échappe, goutte à goutte, au dehors de la bouche. L’appétit et la déglutition ne sont d’abord pas troublés; mais, à mesure que la fétidité del’haleine augmente, le patient paraît subir un empoisonnement dû aux gaz délétères qui se dégagent constamment dans sa bouche. Alors 1 appé- tit s’éteint, les traits prennent une teinte terreuse ou plombée, la sensibilité et la roideur dont la joue est le siège s’opposent à la mastication, et par suite l’enfant est menacé de mourir d’inanition. Dans quelques cas, parait-il, 1 in- flammation s’étend en arrière vers l’arrière-gorge, et entrave ainsi, d’une manière considérable, l’acte de la déglutition ; mais je dois dire que je n ai pas vu moi-môme de cas de ce genre. A cette période de la maladie, lorsque l’inflammation gangréneuse étend encore ses ravages, les ganglions cervicaux sont généralement tuméfiés et douloureux. _ La période suivante est marquée par la perforation de la joue, moi se former une tache noire sur la peau de cette dernière ou au voisinage de la commissure labiale ; et cette tache s’étend circulairement. Quand 1 escharreCANCER DE LA BOUCHE. 595 qu’elle constitue se détache, ordinairement les gencives se gangrènent aussi, et un plus ou moins grand nombre d’alvéoles dentaires se trouvent mises à nu et nécrosées. Alors, la surface ulcérée se déterge et se cicatrise, le tissu osseux mortifié se détache, et le malade revient à la santé, mais non pas sans conserver une déformation plus ou moins prononcée du visage, et sans doute après avoir perdu quelques-unes des dents persistantes, en même temps que celles d'entre les dents de lait qui se sont trouvées mises à nu. Pronostic. — Telle est la marche des phénomènes qu’on observe, lorsque le cancer de la bouche se termine d’une manière favorable. Cependant, il est extrêmement fréquent de voir la mort survenir aux diverses périodes de la ma- ladie, et il n’y a là rien qui doive nous surprendre, quand on réfléchit que la maladie elle-même n’est que l’ïndice d’un désordre profond de tout l’orga- nisme. De fait, ces gangrènes locales paraissent n’être simplement que des phénomènes de mort, et quelquefois elles disparaissent (ainsi que je le mon- trerai bientôt), alors que néanmoins la mort continue à exercer ses droits. Ce qui fait aussi que le cancer de la bouche est plus dangereux que les auties affections gangréneuses, c’est que les produits malsains du travail de gan- grène, qui se mêlent àl’haleine, sont par eux-mêmes des agents toxiques. Le pronostic dépendra, en premier lieu, de l’âge de l’enfant. En général, la maladie sévit sur des sujets âgés de trois à cinq ans. Elle est très-rare chez les enfants à la mamelle, et pourtant Billard l’aurait observée au deuxième jour de la naissance. Le Dr Bierbaum en rapporte également un exemple, re- cueilli sur un enfant de six mois et demi, qui était alors au sein : à un âge aussi tendre, une maladie aussi grave doit presque inévitablement être funeste. J'ajouterai que la façon dont elle s’annonce a une valeur importante, au point de vue de la façon dont elle pourra se terminer. Quelle qu’en soit la cause, la gangrène à marche rapide s’accompagne toujours de fièvre, et, très-souvent, la terminaison est funeste. D’un autre côté, j’ai vu un cas dans lequel il s’écou- la plus de quinze jours entre le début de la maladie et le premier signe indi- cateur de la gangrène de la peau; et, dans ce cas, l’enfant guérit, quoique la gangrène intéressât la joue et les deux mâchoires dans une grande éten- due. Les antécédents modifient aussi le pronostic, et celui-ci est naturellement plus grave chez les enfants qui sont précisément convalescents d’une fièvre exanthématique grave que chez ceux qui n’ont pas eu à subir une cause de dépression aussi redoutable. En somme, le cancer de la bouche est une affection excessivement funeste. « Le véritable cancer de la bouche, au dire de M, C. Forster, est même pres- que toujours mortel. » Selon le L/ AVest, si «la gangrène de la bouche est une affection assez rare pour ne s’élre offerte que sept fois à son observation, en re- vanche, elle est d’une nature si funeste, que, dans six dessepteas qu’il a rencon- trés, il a vu le malade succomber (1). b Cependant, il doit y avoir une grande différence entre ce fâcheux résultat et les données que fourniraient, dans leur (I) Ch. AVest, Lectures on the Diseases of Infancy and Childhood, p. 532. London, 186tV596 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. ensemble, les cas qui se sont présentas aux différents autres observateurs. Pendant son internat à l’hôpital des Sick Children, M. Haward a bien voulu compulser pour moi les registres de cet établissement depuis la fondation, en 1852, jusqu’il la fin de l’année 1864. Sur 4,999 malades, qui furent admis dans l’hôpital durant ce laps de temps, sept seulement sont inscrits comme atteints de cancer de la bouche ; mais il faut dire qu il en est entré un bien plus grand nombre, comme atteints de stomatite, de stomatite ulcéreuse, de stomatite gangréneuse (1), et de noma (2). Quoi qu il en soit, cela donne un cas de cancer de la bouche sur 714 malades, et j’ajouterai que, sur les sept malades qui en étaient atteints, cinq ont guéri et deux sont morts (3). La plupart d’entre eux, je crois, avaient été placés dans des services de médecine , mais, en ce qui concerne, les malades que j’ai vus moi-même, je puis assurer qu'ils offraient des exemples bien nets de la maladie. Aussi, me crois-je au- torisé à espérer que, lorsqu’on sera plus familiarisé avec les caractères de la maladie, et surtout avec ceux qui permettent de la distinguer de bonne heure, on reconnaîtra qu’il est possible (plus qu’on n’aurait pu lecroire d’après les données fournies parle Dr AV est et par M. Forster)de lui opposer un traite- ment convenable, dont les principaux éléments consisteront naturellement dans les conditions que peuvent réaliser une habitation saine, une bonne ali- mentation et des soins attentifs. En compulsant, pour une période de sept années (de 1845 à 1851 inclusive- ment), le registre mortuaire de Saint-George’s Hospital, registre qui contient une description détaillée de tous les cas dans lesquels on a pratiqué l’examen nécroscopique, j’ai constaté qu’il n'y avait eu qu’un seul cas de cancer de la bouche, pour 1,853 malades qui avaient succombé durant le même laps de temps. Traitement. Je ne doute pas que la mortalité excessive à laquelle donne lieu le cancer de la bouche ne soit, dans une proportion considérable, le résultat de la négli- gence. Nous ne voyons qu’en petit nombre les cas dans lesquels, la maladie étant encore peu avancée, le travail de destruction locale est peu étendu et la lésion morbide à son début; et l’on sait, en revanche, qu’à une période plus avancée, la perspective du succès est loin d’être encourageante pour le trai- tement. (1) parmi les cas de stomatite gangréneuse, il en est un que l’on pourrait peut-etre con- sidérer comme un exemple de cancer de la bouche ; mais, comme le fait est incomplet, .1 PeSc "'mSr .agi. ..ans les cas de ..«»,« »» M- appartenaient toutes au sexe féminin, j’en conclus que le terme noma a ete employé pour désigner l’affection gangréneuse de la vulve. . (3) Je puis ajouter que six des malades dont il est ici question appartenaient au .exe téminin.Elles appartenaient toutes, au point de vue de làge, à la perio c compns tre deux et six ans.TRAITEMENT DU CANCER DE LA DOUCHE. 597 Dès que l’on se trouve en face d’un cas de cancer de la bouche, on doit en entreprendre énergiquement le traitement. Heureusement, le diagnostic est facile. On ne pourrait guère que confondre la maladie qui nous occupe avec un cas de stomatite simplement ulcéreuse; mais encore cette erreur n aurait- elle lieu que difficilement, pour peu qu’on eût présents à la pensée les signes caractéristiques du cancer de la bouche; à savoir, 1 empfilement et la rougeur de la joue, l’œdème concomitant (œdème qui peut être tel que la peau pa- raisse luisante, « comme si on l’avait frottée avec de 1 huile »), 1 écoulement sanieux qui se fait par la bouche, et l’aspect gangréneux de la surface ulcérée. La première chose à faire est d’essayer d’arrêter le travail de gangrène : or, c’est, je crois, chose universellement admise, qu’on doit employer, dans ce but, un caustique énergique quelconque, avec lequel on touchera profondé- ment tous les points de la surface gangrenée. Comme on ne peut mettre suffisamment à découvert la surface malade qu’avec le secours du chloro- forme, le chirurgien doit donc administrer d’abord le chloroforme a son ma lade, et il s’efforcera de détruire ensuite tous les points envahis par la gangrène. Cependant, iL existe quelques divergences d’opinion relativement au choix du caustique à employer. Le professeur Trousseau (t) vantait beaucoup 1 em- ploi du cautère actuel chauffé à blanc. Il pense que, lorsque la maladie est à son début, on peut en arrêter la marche en donnant, à l’intérieur, le chlorate de potasse, et en employant localement le perclilorure de fer ou de soude; mais, disait-il, quand une fois la gangène s’est déclarée, il faut détruire toutes les parties intéressées, en se servant, à plusieurs reprises, du cautère actuel chauffé à blanc, et en ayant soin que la cautérisation comprenne toute 1 épais- seur de la joue, les gencives et la portion de l’os qui se trouve à découvert (les dents malades ayant été (préalablement enlevées). 11 est encore plusieurs autres médecins français, qui recommandent aussi l’emploi du cautère actuel; et, pour ma part, je ne doute pas que cette pratique ne constitue une méthode de traitement efficace : j’ajouterai même que, grâce au chloroforme, elle doit être presque exemple de douleur pour le patient. Cependant, dans les cas qui appartiennent à ma pratique personnelle (et aussi bien pour le cancer de la bouche que pour le noma pudendi), j’ai eu tellement à me louer de l’emploi de 1 acide nitrique concentré, que, jusqu’ici, je n’ai personnellement fait usage d aucun autre caustique: l’enfant est rendu complètement insensible à l’aide de l’agent anesthésique, la bouche est maintenue largement ouverte, on renverse lé- gèrement en dehors la face interne de la joue, de façon â meltre à découvert toute l’étendue de la surface malade, et alors on fait pénétrer l’acide lentement et avec soin dans l’épaisseur des tissus intéressés. Dans quelques cas, il suffit d’une seule cautérisation, si elle a été largement faite; mais on n’en doit pas (t) Trousseau, Leçon clinique publiée dans le Journal fur KinderJ<rankheiten,BA. XXIX, S. 119. Voy. aussi Clinique médicale de l’Uôtel-Dieu. 3e édition. Paris, I808,tome 1, p. 4G0.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 593 moins surveiller très-allenlivement Tétât du malade, et, au premier phé- nomène indiquant que le travail de gangrène est en train de s’étendre, ou bien encore si, lors de la chute de l’escharre, la gangrène subsiste au niveau des parties qui sont mises à découvert, on doit Taire une nouvelle application de caustique sur tous les points qui paraissent tant soit peu suspects. Pour plusieurs raisons, je préfère l’acide nitrique au cautère actuel : en premier heu, l’acide ne provoque pas la même appréhension que le cautère actuel chez les personnes qui s’intéressent à l’enfant; quoique, du reste, celte objection ait peu d’importance, puisque le cancer de la bouche est une affec- tion que l’on rencontre presque exclusivement dans la pratique hospitalière. Mais, outre la raison précédente, il me semble beaucoup plus facile de mettre un caustique liquide en contact avec toutes les sinuosités d’une cavité fort irrégulière, que de toucher exactement toutes les anfractuosités d’une surface malade avec le fer chauffé à blanc. De plus, à moins que Ton ne conserve au fer, très-exactement, sa température élevée, il peut arriver que le cautère actuel s’attache aux tissus et les déchire, accident qui pourrait donner lieu à une hémorrhagie et empêcher l’intervention de se faire facilement et d’une manière précise. Enfin, et, après tout, il paraît très-probable que l’action d’un caustique liquide, imprégnant la surface malade, sera plus étendue et surtout plus profonde que la simple carbonisation réalisée par le fer chaud. Le seul moyen local qu’il soit encore possible d’employer, après ceux que j’ai indiqués, consisterait à procéder au lavage attentif de la bouche avec quel- que lotion détersive, telle que la solution de chlorure de soude, ou bien une solution de borax et de chlorate de potasse, ou bien enfin une eau dans laquelle entrerait la liqueur de Condy. Le traitement général du cancer de la bouche consiste principalement à administrer à l’enfant des stimulants et des toniques, à aussi fortes doses que l’enfant pourra les supporter, et à soutenir ses forces à l’aide d’aliments donnés sous forme liquide. Le chlorate est prescrit, à peu près universellement, dans celte maladie, depuis que Ton a appelé l’attention sur sa prétendue va- leur spécifique en pareilcas. Je n’ai jamais compris qu’il y eût aucun motif pour penser que ce médicament possède réellement une vertu de ce genre, et je suis bien persuadé que, si l’on s’en remettait à lui seul pour arrêter les progrès du cancer de la bouche, on éprouverait une bien pénible déception : j’ajouterai môme que, franchement, je n’ai jamais été bien convaincu que le chlorate de potasse exerçât une influence quelconque sur la marche de la maladie. Cepen- dant, comme l’influence qu’il peut réclamer doit être plutôt bienfaisante; comme son emploi n’est incompatible avec celui d’aucun des stimulants ou des toniques dont l’usage est indiqué par la nature de la maladie; comme, enfin, il n’est pas désagréable à prendre et n’entraîne pas le dégoût des aliments, j’ai l’habitude de l’ajouter au reste de la médication, et je le donne, à larges doses, dans un mélange qui renferme des stimulants diffusibles unis à un to- nique léger. Cependant, je dois dire que, dans ma pensée, en comparaison des médicaments, je reconnais une bien plus grande importance à l’administra-TRAITEMENT DU CANCER DE LA BOUCHE. 599 tion répétée de faibles quantités de vin, d’eau-de-vie, et d’aliments liquides. Guérison après perforation de la joue. — Quelques auteurs,qui font autorité, dé- clarent que c’est un signe funeste, quand la gangrène s’étend à toute l’épaisseur de la joue. Mais, comme je l’ai dit plus haut, la gravité du mal est plutôt in- diquée par la rapidité avec laquelle se font ses progrès. On a rapporté bien des cas, dans lesquels l’enfant a guéri après avoir perdu de vastes portions de toute la substance de la joue. En pareils cas, la difformité est souvent effrayante, attendu que les surfaces ulcérées de la joue et de la gencive adhèrent l’une à l’autre, de telle sorte que la commissure labiale se prolonge dans ce sens, sous la forme d’une fente large et irrégulière, dont les bords offrent la dureté du tissu cicatriciel et adhèrent aux mâchoires. En revanche, dans les cas où la commissure labiale n’a pas été intéressée par le travail destructeur, et où lajoue a seulement été entamée, il ne reste souvent qu’une difformité légère, ou même pas du tout, une fois que s’est comblée la lacune qu’avait laissée après elle la chute de l’escharre. C’est précisément d’après un remarquable exemple de ce fait, observé dans mon service, il y a peu de temps, qu’a été faite une photographie reproduite dans la figure 275. Chez la malade qui en a fourni le Fig. 275. — Enfaut guéri d’uu cancer de la bouche. sujet, la joueétait percée d’une ouverture arrondie, plus large qu’un schilling, à travers laquelle le doigt arrivait sur les dents et sur les alvéoles mises à nu, et qui n étailséparée de l’ouverture de la cavité buccale que par une bride très- mince, formée par son bord rosé. Cependant, comme ce bord était resté intact, la difformité était très-peu prononcée, et était môme bornée principalement à la dépréssion qu’on aperçoit sur le dessin,au niveau du point où la cicatrice ad-AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. COQ Gérait à la màchoiie inférieure. J’ajoulerai qu’il y avait, en même temps, un léger tiraillement delà commissure labiale en bas. Dans ce cas, la malade avait perdu de vastes portions des deux os maxillaires, qui renfermaient précisément les germes de plusieurs des dents persistantes, lecanal dentaire inférieur, une partie de la branche horizontale située au-dessous de lui, et une petite por- tion de la branche montante delà mâchoire inférieure (l).Ce fait me paraît dé- montrer combien il est important de conserver, autant que possible, le bord rosé de la lèvre, en s’opposant à l'envahissement de la commissure par la gan- grène ; et c’est là une raison de plus pour motiver l’usage des larges cautéri- sations et les mettre de bonne heure à contribution. Conplications. — Quelquefois il survient, dans le cours de la maladie, chez les sujets atteints de cancer de la bouche, des complications qui diminuent encore les chances de succès qu’aurait pu avoir le traitement, et qui portent princi- palement sur les poumons et sur le tube gastro-intestinal. Quand le cancer de la bouche survient à la suite de la rougeole, on peut observer concurremment la bronchite, ou la pneumonie lobulaire, qui sont sous la dépendance même de l’exanthème; mais ces complications peuvent se montrer aussi dans des cas où le cancer de la bouche a été déterminé par une cause différente,’et, alors, on peut admettre que l’air inspiré a été vicié par les produits qu’il rencontre sur sarouteen passantà lasurface despointsgangrenés.Ladiarrhée,qui survient dans quelques cas, me paraît dépendre complètement de ce que les produits pa- thologiques qui s’échappent des tissus altérés sont avalés avec la salive. Ce- pendant, je connais des exemples dans lesquels il y avait, au contraire, de la constipation. III. Gangrène «le la vulve (Xoma pudenili). —La gangrène particulière, qui très-souvent envahit les organes génitaux externes des enfants, esl, sous bien des rapports, tellement analogue au cancer de la bouche, qu’il n’est pas nécessaire de la décrire longuement. Comme lui, elle survient souvent à la suite d’une fièvre grave, et particulièrement à la suite delà rougeole; comme lui aussi, c’est une très-redoutable affection, el, comme pour lui encore, la plus pro- fonde obscurité règne sur les conditions directes de sa production. En effet, quoique l’on sache que, dans certains cas, l’inflammation de la vulve est suivie de la gangrène des parties malades,et quoique, par conséquent, en pareils cas, l’inflammation puisse être considérée comme une cause déterminante de la maladie; cependant, comme la gangrène de la vulve se montre constamment sans le concours d'irritations de ce genre, cela seul peut suffire à prouver que ce ne sont pas là réellement les causes qui lui donnent naissance; el, ce qui le prouve davantage encore, irréfutablement, c’est que la gangrène de la vulve débute parfois loin de la surface muqueuse des parties intéressées, et quelque- fois même par la peau de la région inguinale. En pareils cas, il est vrai, il a pu y avoir, au niveau des points malades, un certain degré d’irritation (I) Holmes, Palhological Society's Transactions, vol. XIV, p. 225.GANGRÈNE DE LA VULVE (NOMA PUDENDl). 601 (comme dans le cas où il y aurait eu de l’érythème inlertrigo) (1); mais, d’un autre côté, je puis dire que j’ai vu des malades chez lesquelles on ne pouvait alléguer aucune cause de ce genre, et chez qui la gangrène avait commencé dans le pli de l’aine. Quelquefois on pourrait se demander si la véritable cause déterminante du mal n’est pas alors due à la présence d’une adénite supputée; mais j'ai la ferme confiance d’avoir rencontré des cas dans lesquels la gangrène avait commencé dansi’aine, en l’absence de toute lésion des organes génitaux. Quoi qu’il en soit, la gangrène de la vulve débute ordinairement par la membrane muqueuse ou par la couche sous-muqueuse des grandes lèvres. La partie malade se tuméfie, devient rouge et douloureuse; il se fait à sa sur- face une exsudation de nature sanieuse et de couleur sombre; la miction est très-douloureuse; en écartant les grandes lèvres, on aperçoit, à la surface interne de chacune d’elles, une plaque gangréneuse, d’un gris noirâtre ; et il exisfe, en môme temps, une rougeur foncée, qui s’étend aux deux aines. L’état général de la malade est très-faible; la pauvre enlant est sans appétit, elle est prise de vomissements et de fièvre générale ; parfois aussi elle a de la diarrhée et de la tendance à la syncope. Si l’on n’a pu intervenir, la gangrène suivra sa marche jusqu’à ce que la vulve tout entière ait été envahie (et probablement les régions inguinales le seront aussi), et, alors (au moins en fut-il toujours ainsi dans les cas que j ai observés), 1 enfant succombe avant la chute des eschanes. Au contraire, dans les cas favorables, la rougeur s’éteint; la peau, qui était tendue et lui- sante au voisinage des points gangrenés, reprend ses plis et devient moins foncée en couleur: alors, les escharres se détachent, mais non pas sans laisser au-dessous déliés une surface qui est d’abord vivement enflammée, et qui bientôt bourgeonne et se cicatrise, en ne donnant lieu qu’à une difformité excessivement légère. Je n’ai pas encore eu personnellement l’occasion d’obser- ver un seul cas, dans lequel, la malade ayant guéri, la vulve ait été sérieuse- ment intéressée par la rétraction du tissu cicatriciel consécutivement à la gangrène. Je n’en ai pas rencontré non plus un seul exemple dans les ouvra- ges que j ai pu consulter, à moins qu’on ne considère comme tel un cas qui s est présenté dans le service de sir W. Fergusson (2), et sur lequel je revien- drai plus loin (3). Cependant, on doit remarquer que, dans la gangrène de la vulve, alors môme que le travail de mortification a cessé et que tout paraît devoir aller bien, lout danger n est pourtant pas passé. J’ai vu assez souvent des cas dans lesquels tout allait bien d abord et où la mort survenait brusquement au moment de la chute des escharres, sans qu’il se fût produit ni hémorrhagie ni aucun autre accident capable de rendre compte raisonnablement de la fatale issue, et sans vn(,1UT,vUS8e^’ LCÇOn diniqUe reProcluite dans le Journal für Kinderkrankheiten, voi. AaIa, p. 149, ’ (2) W. Fergusson, The Lancet, 1850, vol. II, p. 578. FEMELLES. ^ 1010 ‘® Chapitre XVI1' CünSaCré ÜUX AFFECTIONS DES 1M..T.ES GENITALES002 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qu’on pût l’expliquer non plus par les données de l’examen nécroscopique. J’ai rencontré un cas de ce genre à Saint-George’s Hospital, et, peu de temps après, il advint précisément que, dans mon service, à. l’hôpital des Sick Chil- dren, j’en eus un autre qui allait bien. Au moment où je le vis, il m’arriva de citer à ceux qui m’entouraient le cas de Saint-George’s Hospital, et j’ajoutai que j’avais vu la mort survenir subitement dans d’aulres cas du môme genre, sans qu’on pût parvenir à se l’expliquer : or, chose assez étrange ! la malade qui m’avait fourni le sujet de cette conversation succomba subitement dans la nuit môme, après une légère attaque de convulsions. En raison de ce que j’avais dit, notre attention se porta naturellement d’une manière particulière sur les résultats que pourrait fournir l’examen nécroscopique; mais l’ins- pection anatomique ne jeta aucune lumière sur la cause possible de la mort. IV. De quelques autres affections gangréneuses. — Indépendamment des faits qui viennent de nous occuper, on rencontre encore, de temps en temps, des cas dans lesquels la gangrène se développe avec une effrayante rapidité, et sans cause appréciable, surtout chez des enfants qui ont été débi- lités par quelque état fébrile antérieur. Il y a quelques années, notamment, j’en ai observé un, à l’hôpital des Sick Ghildren, sur un petit garçon qui était en convalescence de rougeole et auquel on était sur le point de donner sa sortie. 11 ne s’était plaint de quoi que ce fût; lorsque sa nourrice, en le dés- habillant, s’aperçut de l’existence de taches noires sur les pieds. Trois heures auparavant, lorsqu'on lui avait mis ses bas, le pied ne présentait rien d’anomal. L’enfant ayant été examiné, on reconnut qu’il s’agissait réellement de taches de gangrène, et par conséquent on mit le petitmalade au lit. Lemal fit des progrès rapides, et, le lendemain, lorsque l’enfant mourut, la gangrène avait gagné déjà le milieu de la hauteur de la jambe. On aperçut aussi des plaques gan- gréneuses au coude et sur la main ; mais, à l’examen nécroscopique, on ne put rien découvrir, qui rendît compte de l’invasion rapide de la gangrène. Les cas de ce genre justifient pleinement la remarque que nous avons faite précédemment, à savoir, qu’ils ne représentent pas tant des maladies particu- lières que de simples phénomènes d’un travail très-mystérieux et tort extraor- dinaire de dissolution organique. CHAPITRE III CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS CHEZ LES ENFANTS. Chez les enfants, les tumeurs bénignes (lorsqu’elles ne sont pas congénitales) sont habituellement très-facilement accessibles au traitement chirurgical,CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS. 603 attendu quelles sont presque toujours ou de nature kystique, ou bien enve- loppées d'une capsule qui les isole des tissus environnants. Déjà, précédem- ment (t), en m’occupant des tumeurs congénitales, j’ai fait remarquer qu’elles sont très-souvent de nature kystique, ou qu’au moins elles renferment des kystes dans leur épaisseur, et j’ai fait observer, en outre, que, lorsqu’il n’en est pas ainsi, il est très-souvent impossible de les distinguer de cette forme d’hy- pertrophie partielle qui constitue une affection congénitale ou une simple malformation. Chez les enfants, les autres formes de tumeurs ne diffèrent de ce.les qui se rencontrent chez les sujets plus Agés, ni par leurs caractères anatomiques, ni par leur marche, ni par le traitement qu’elles réclament. Cependant, comme la plupart d’entre elles se développent dans le tissu cellulo-adipeux (qui, dans le jeune âge, est si remarquablement abondant et bien nourri), les tumeurs que l’on observe ordinairement offrent au traite- ment chiiuigical uneprise facile, et l’opération peut se faire clans des condi- tions d immunité relative, que l’on n’est pas habitué à rencontrer aussi souvent chez les sujets plus âgés. Les quelques exemples que je vais produire prouveront au lecteur avec quelle facilité on peut détruire certaines tumeurs, même volumineuses, et ils démontreront, en même temps, combien il est important d’enlever les tumeurs de ce genre avant qu’elles aient atteint un volume considérable. Ob?. I. Tumeur volumineuse de la région cervicale, s'étendant jusque dans l’ais- selle, et intimement accolée aux vaisseaux sous-clavières. La malade, Esther S... était âgée de dix ans, lorsqu’elle fut admise à l’hôpital des Sick Children, en juin J866, à 1 occasion d’une tumeur volumineuse de la région cervicale v °y. fiff- 276). L existence de la tumeur avait été remarquée vers l’âge de 10 mois ; mais elle ne paraissait pas dater de l’époque de la naissance. Les parents de la petite malade, dont la position était supérieure à celle des malades qu’on admet d ordinaire à 1 hôpital, avaient habité l’Inde; mais, pendant tout le temps qui avait précédé, il ne paraît pas qu’ils aient pris là-bas aucun avis. L’enfant jouissait d’une santé excellente. La tumeur avait une consistance molle, elle était g.obuleuse, elle adhérait lâchement à la peau, et se laissait déplacer li- brement. Au-dessous de la clavicule, tout près de la paroi antérieure de Lais- se e, il existait une petite tumeur lobulée, de nature évidemment graisseuse. Le o juin, je pratiquai une incision à peu près transversale, dirigée oblique- ment en haut, à partir du voisinage du tendon du sterno-mastoïdien, à travers le triangle postérieur, jusqu’au bord du trapèze, et passant à la surface de la portion a plus convexe de la tumeur. Cette incision avait à peu près cinq pouces de long. J’incisai largement les couches de tissus qui recouvraient la tumeur,et,entre autres, l’aponévrose cervicale, ainsi qu’une membrane mince qu. formait alentour une capsule complète, et je 'dégageai la tumeur, tant a\ec le doigt qu’a l’aide de quelques coups de bistouri, le tranchant de Instrument étant dirigé du côté de la tumeur. De cette façon, je réussis îiPnr!agef fai;1,lement Ia massc entière, de toutes ses adhérences supé- Îf rhvî iP° ,,neUreS* Je m’aperçus alor* quelle s’enfonçait au-dessous de Jp rema"quai <lue le musclc omo-hyoïdien se trouvait au dessous d elle. En soulevant la grosse portion de la tumeur, j’attirai (l; ^ °y- plus haut, le chapitre II delà première partie de cet ouvrage.Fig. 276. — Tumeur graisseuse du cou et de l'aisselle. minutieuse dissection pour le dégager : pour y arriver, je dus délaehertavec le bistouri la grosse portion de la tumeur, et je laissai quelques-uns de ses lobules sur le plexus brachial et sur l’artère sous-clavière. Le tronc de la veine jugulaire interne se trouva mis très à découvert, dans l’étendue d un pouce environ. Enfin, je pus dégager exactement les nerfs et l’artère, des lobules que j’indiquais tout à l’heure; mais, pour cela, je dus les soulever, à laide d’airignes, en même temps que le tranchant du bistouri (dirigé du côté de la tumeur) servait à détruire les adhérences. Cela fait, toutes les parties com- prises dans le triangle postérieur se trouvèrent complètement à découvert (comme s’il se fût agi d’un sujet disséqué à l'amphilhéâlrete c’est-à-dire la troisième portion de l’artère sous-clavière (qui, dans ce cas, s’élevait à une distance considérable au-dessus de la clavicule, et que 1 on voyait batue à découvert dans l’étendue d’un pouce environ), le tronc delà \eine jugu- laire interne, tous les nerfs du plexus brachial, le muscle omo-hyoïdien, et enfin une artère et une veine de petit calibre (les cervicales transverses), qui cheminaient au milieu des nerfs. (La veine fut ouverte ; et je dus la lier, afin de bien voir les points sur lesquels j’agissais et d’achever la dissection sans être gêné par le sang.) Une petite branche artérielle (la superficielle du cou ?), qui se trouva coupée, cessa d’elle-même de donner. Après l’opération, je pus enfoncer librement mon doigt jusque dans 1 aisselle, GOi AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. facilement en dehors de l’aisselle la portion qui pénétrait au-dessous de la clavicule, et je rompis, à l’aide de quelques coups de bistouri, les adhé- rences qui la retenaient. A ce moment de l’opération, je rencontrai une branche du plexus brachial (le nerfsus-scapulaire, apparemment), qui traversait le tissu de la tumeur et était si intimement lié à lui qu’il me fallut faire uneCONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS. 60a ~) Voy. le chapitre i de la première partie. par-dessous la clavicule. J’iniroduisis dans ce trajet un tube à drainage, que je Iis ressortir par une petite ouverture pratiquée au-dessous du bord inférieur tlu grand pectoral ; et je réunis ensuite, à l’aide de fils d’argent, les bords de la plaie principale. La cicatrisation se fit graduellement, sans entrave; l’enfant quitta l'hôpital, le 20 juin, et Londres, une quinzaine de jours plus tard. Le 30 avril 1867, je la revis de nouveau. La cicatrice était alors à peine visible, et ne l’empêchait pas de pouvoir porter un vêtement décolleté, atten- du qu’elleétait parfaitement lisse, très-mobile sur les tissus sous-jacents, et exempte de toute coloration particulière. Obs. IL — Tumeur fibro-graisseuse, adhérente à la portion cervicale de l'épine, et enlevée avec succès. Le petit malade, âgé de 3 ans, avait été admis dans mon service, à Saint-George’s Hospital, le 3 novembre 1864, h l’occasion d’une vaste tumeur, qui occupait le cou depuis un temps indéterminé. La mère paraissait pourtant être certaine que cette tumeur n’existait pas à l’époque de la nais- sance. Quoiqu’il en fût, elle faisait une forte saillie à la partie postérieure du cou et au-dessus de la clavicule; mais elle ne paraissait pas s’étendre jusqu’au voisinage des vaisseaux carotidiens en avant, non plus que jusqu’aux vaisseaux sous-clavières inférieurement. En arrière, la tension des tissus ne nous per- mettait pas de préciser exactement dans quelle limite elle s’étendait. Elle offrait à la palpation une consistance inégale, à ce point que, sur cei laines parties, on pouvait penser qu’elle renfermait du liquide; et pourtant, on nous disait qu’une ponction, déjà pratiquée antérieurement au niveau de l’un de ces points, n’avait donné issue à aucun liquide, et moi-même, en renouvelant ce mode d’exploration, je ne trouvai trace de liquide en aucun point de la tumeur. Je pratiquai l’opération, de la manière suivante: je fis une incision en T, dont je disséquai très-largement les lèvres, à la surface de la tumeur. Cette dernière était enveloppée d’une capsule bien limitée et facile à détacher des parties qui l’entouraient dans toute la portion antérieure du cou; mais, en arrière, elle offrait un prolongement volumineux, en forme de langue, qui s’enfonçait profondément jusqu’à la rencontre des apophyses transverses des vertèbres cervicales, avec le périosle desquelles lacapsule fibreuse de la tumeur paraissait être si intimement confondue que les deux tissus ne faisaient plus qu un. Je dus apporter une certaine force pour procéder à l’extraction de cetie masse; et, à mesure que de nouvelles brides fibreuses, formanladhérences se trouvaient ainsi attirées, je les coupais avec le bistouri (le tranchant tou- jours tourné vers la tumeur), et, de cette façon je finis par enlever la masœ entière. En l’examinant ensuite, il fut facile de reconnaître qu’elle était formée de tissu adipeux, et que ses portions les plus résistantes étaient constituées par du tissu fibreux. ' e Après l’opération, l’enfant guérit; et, la dernière fois que je le vis, aucune rétraction du tissu cicatriciel ne paraissait devoir se produire (I). Dans une autre partie de cet ouvrage (2), j’ai déjà parlé assez au lon<* des tumeurs congénitales de la région sacrée, et j’ai fait voir que quelques-unes d entre ces tumeurs sont dues au fait d’une inclusion fœtale, que d’autres M, Holmes, Paihological Society's Transactions, vol. XVI p. 23G606 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. constituent des exemples despina bifîda, et que d’autres, enfin, quoique congé- nitales, ne présentent aucunement les caractères évidents de l’inclusion fœ- tale, non plus que les signes d’une communication avec le canal vertébral. Cependant, on rencontre, dans la région sacrée, des tumeurs, dont rien n’indique qu’elles soient congénitales, mais qui, sous d’autres rapports, se distinguent à peine des précédentes (1) et peuvent être enlevées sans faire cou- rir au malade plus de danger que s’il s’agissait de toute autre tumeur de nouvelle formation. Leur diagnostic repose principalement sur la notion de l’époque non congénitale de leur développement, et, en partie, naturellement, sur leur mode d’adhérence au sacrum, au coccyx ou aux divers autres points de la région, et sur leurs caractères extérieurs. Cbs. III. — Tumeur fibro-kystique de la région fessière. La malade, âgée de 6 ans, fut amenée par sa mère à l’hôpital des Sick Children, en avril 1866, à l’occasion d’une tumeur, dont le volume allait graduellement croissant, et qui était située sur la ligne médiane et un peu en dehors d’elle, juste au ni- veau de la partie supérieure de la rainure interfessière. La mère de la petite malade était très-convaincue que cette tumeur n’existait que depuis deux ans. Cette singulière production avait un volume considérable; elle était lobulée, résistante sous le doigt, et en contact intime avec une étendue considérable de la paroi du rectum, et elle paraissait adhérer étroitement au coccyx. Elle avait, du reste, si bien l'apparence d’une tumeur ordinaire, et les renseignements sur l’époque de son début étaient donnés avec une telle conviction, que je n’hésitai pas à entreprendre de l’enlever. Une dissection attentive me per- (1) Je citerai, comme exempte, le fait suivant, que j’emprunte au British Medical Journal, 19 janvier 1867, et qui a été publié d’abord dans New-York Médical RecordT 15 octobre 1866 : « Kystes de la Région coccygienne. — Dans l’une des séances de la So- ciété Pathologique de New-York, le docteur Buck présenta deux kystes, qui avaient été en- levés au-dessus du coccyx d’une jeune femme, âgée de 20 ans. L’un de ces kystes, plus volumineux que l’autre, était sous-cutané; tandis que l’autre, plus petit, ne fut reconnu que plus tard. Depuis l’âge de 5 ans, la malade avait une grosseur à la région indiquée. Avant l’été dernier, époque à laquelle elle fut admise à l’hôpital, sa grosseur avait fait des progrès rapides, et avait fini par devenir gênante et déterminer plus ou moins de souf- france. En raison de la fluctuation dont elle était le siège, on l’ouvrit, et il s’en échappa 22 onces d’un liquide qui olfrait l’apparence du pus. Cela fait, le kyste s’affaissa rapide- ment; mais il ne se ferma point. En examinant les parties malades, on retrouva, en effet, une ouverture située dans le point indiqué et sur la ligne médiane, ouverture dont les bords étaient cicatrisés et qui pouvait admettre l’extrémité du doigt. Le tégument paraissait se continuer sans interruption à la surface interne du kyste, et sa surface, dans la partie où elle était accessible à l’œil, offrait la couleur habituelle de la peau. On dé- tacha le kyste en le disséquant, et, lorsqu’on l’eut enlevé, le coccyx se trouva n’ètre plus recouvert que par son revêtement immédiat. Alors, aussi, apparut une autie tumeur, qui avait environ le volume de la dernière phalange du pouce, et que l’on reconnut pour être un autre kyste. Le plus grand des deux kystes avait des parois très-épaisses, et sa surface interne était garnie de poils qui avaient environ un demi-pouce de longueur. Il présentait aussi intérieurement une ouverture, dont le pourtour était déprimé; mais on n’a pas déterminé si cette ouverture le faisait communiquer avec le petit kyrste. Ce der- nier renfermait une substance blanche comme de la craie et douée de la consistance du fromage mou. Le docteur Buck pense qu’il n’est pas invraisemblable d'admettre que les productions dont il vient d’être question aient eu une origine congénitale. »CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS. 607 mil de la détacher sans difficulté du rectum et du coccyx, el, lorsque je l’exa- minai ensuite, je reconnus qu’il s’agissait d’une tumeur fibro-kystique ordinaire. J'ajouterai que la malade a guéri. Si j’ai rapproché les unes des autres les troisobservalionspréeédentes, ce n’est pas’qu’elles offrent aucune particularité, tant soit peu extraordinaire ou intéres- sante; c’est, au contraire, parce qu’elles me semblent mettre bien en lumière certains points de la thérapeutique des maladies de l’enfance, qui se présentent constamment à nous dans le domaine de la pratique. Nous rencontrons jour- nellement des cas dans lesquels, des enfants ayant été présentés au chirurgien à l’occasion d’une tumeur, les parents s’en retournent ayant reçu de lui le con- seil d’attendre le moment où les petits patients seront plus âgés pour leur pra- tiquer l'opération que la maladie réclame. Or,selon moi,il n’est pas d’avis plus malencontreux. Si, en effet, on laisse la tumeur continuer de se développer, cela n’aura pour effet que de la laisser envahir des régions plus éloignées et souvent dangereuses, ou bien de renforcer ses relations avec les tissus environ- nants, par suite de la compression qu’elle subit, à mesure qu’elle se développe davantage. Ainsi, par exemple, si on eût pratiqué l’opération au neuvième mois de l’existence de l’enfant (au lieu d’attendre sa neuvième année), il y a tout lieu de croire que celte énorme tumeur graisseuse, dont il est question dans l’obser- vation I, n’aurait pas encore eu dépassé les limites du cou (tandis qu’elle avait déjà envahi l’aisselle). De môme, quoique, pour la tumeur fibro-graisseuse de l’observation H, l’opération ait été pratiquée d’assez bonne heure, on ne sau- rait mettre en doute que, si on l’eût entreprise plus tôt encore, on aurait pré- venu l’union intime que le produit pathologique a eu le temps de contracter avec l’épine cervicale, et l’on n’aurait pas eu à donner autant d’étendue à 1 incision ; et j’ajouterai que, si on eût attendu plus longtemps encore avant d’intervenir, on aurait augmenté d’autant la difficulté el les dangers de l’o- pération. — Enfin, relativement au fait de la lllme observation, je crois que. si la tumeur avait été enlevée plus tôt, il aurait, sans doute, existé une union moins intime entre elle et le rectum. Du reste, que gagne-t-on ou que peut-on gagner à attendre? Si l’on fait une exception pour les hypertrophies congénitales, qui parfois disparaissent, il n’est aucune des tumeurs que l’on rencontre habituellement chez les enfants, qui ne s’accroisse chaque jour, et généralement avec une grande rapidité. Ainsi donc, si on la retarde, l’opération doit certainement offrir plus de dif- ficulté pour l’opérateur, plus de danger pour le malade, et porter en môme temps sur une plus grande étendue de tissus. — Or, les inconvénients que j’indique sont-ils contre-balancés par l’avantage présumé de voir le malade offrir, avec les années, une plus grande tolérance à l’intervention chirurgicale ? Je ne puis le croire. Je ne parle pas, bien-entendu, des labiés qui sont au sein (et sur lesquels, du reste, on a rarement l’occasion de pratiquer une opération d’importance (1) pour des tumeurs), non plus que des enfants qui soutirent de (i) Il est pourtant bien avéré qu'on peut pratiquer impunément des operations impor-AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 008 la dentition; et, à plus folle raison, ne s’agit-il point, dans ma pensée, de ceux chez qui il existe un trouble évident de la santé : mais, dans tous les autres cas, il me semble que, pour le chirurgien, c’est un devoir de proposer l’ablation immédiate de la tumeur, puisqu’il faudra en venir là tôt ou tard, et puisque, môme en attendant, on ne ferait que rendre l’opération plus dan- gereuse. J’ajouterai que, chez les enfants, il y a tout lieu de penser que l’opération sera rendue facile par ce fait, que la tumeur est complètement enveloppee d’une capsule. Lorsque celle-ci existe, on ne court, en effet, que foitpeu le risque de léser des organes importants, à la condition qu on se donne le temps et l’espace nécessaires pour agir. On doit attaquer d abord un point au niveau duquel la tumeur soit exempte de toute connexion importante ; et, une fois la capsule enveloppante largement mise à découvert, et ensuite complè- tement ouverte, on pourra très-vraisemblablement détacher avec le doigt une grande partie de la tumeur. Quant au reste, on l’enlèvera méthodiquement et avec précaution, en exerçant une certaine traction sur les brides cellulaires et en appuyant sur elles,en même temps,le tranchant du bistouri(loujours dirigé vers la tumeur), de façon à dégager exactement la tumeur de sa capsule qu’on laisse en place. J’insiste avec soin sur la nécessité d’exercer une certaine tension sur les brides; et cela parce que, dans les cas où, durant une opera- tion, l'air a pénétré dans une grosse veine de l’aisselle ou du cou, d ordinaire (et, selon moi, toujours), l’accident a tenu à ce que l’on a soulevé brusquement la tumeur, au moment où une grosse veine, à moitié coupée, adhérait encoie à elle. Si le tissu que parcourait la veine avait été tendu d une manière con- tinue et modérée, un aussi terrible accident ne se serait pas produit. Les cicatrices que laissent après elles les opérations, dans les conditions que je viens d’indiquer, n’entraînent d’ordinaire qu’une très-légère altération dans la configuration de la région. Dans les cas mêmes où la dissection a dû être poussée profondément (comme dans celui dont il est question a la page 2, et dans lequel la totalité des muscles profonds qui constituent le plancher du triangle cervical postérieur, se trouvèrent mis à découvert), habituellement, le tissu cicatriciel ne se rétracte pas, et les mouvements de la région ne sont pas compromis. A plus forte raison, pouvons-nous compter, avec plus de cei titude encore, sur un résultat aussi favorable, quand (comme dans 1 observa- tion I, p. 003) la dissection qu’il faut faire n’est pas très-étendue. J ai, du reste, remarqué, dans quelques cas (1), que le résultat local est moins fâcheux lo.j- qu’on a enlevé de vastes portions du tégument, que dans les cas ou on en laisse une quantité surabondante; car, alors, on favorise, sans e , < formation d’une cicatrice irrégulièrement froncée, ainsi qu on peut sur la figure 7, à la page 24, Si, dans le cas qui a fourni sujet tante, même chez de très-jeunes enfants : témoin le fait rapporté dans les towTTransacUon, (vol. XII, p. .07). Les convulsions eiles-memes surviennent, je crois, plus rarement qu’on ne pense, après les opérations. (1) Comme celui dont il est question à la page 54.PÉRIOSTITE DIFFUSE. (j09 figure, j’avais enlevé environ la moitié de la peau qui recouvrait la tumeur j aurais obtenu un résultat plus parfait. En somme, tout en reconnaissant pleinement l’importance de la recomman- dation sur laquelle insiste Sir W. Fergusson, de ne pas enlever la peau qui était simplement sous-leudue par le développement croissant de la tumeur (I) je n hésiterais pourtant pas à enlever le tégument qui existe en excès à la sur- face d’une tumeur congénitale; attendu qu’en pareil cas il existe, à mon avis, dès 1 époque de la naissance, une portion de te'gument plus grande que ne le comportent la configuration et les dimensions normales de la région. Quant aux petites cicatrices qui succèdent à l’ablation des tumeurs, dans les régions vasculaires (à la face, par exemple), on peut s’attendre à les voir perdre rapidement leur couleur première, et elles ne donnent lieu, plus tard, qu’à une modification très-insignifiante de l’apparence extérieure. CHAPITRE IV MALADIES DES OS : PÉRIOSTITE DIFFUSE, NÉCROSE AIGUE, OSTÉOMYÉLITE, RÉSECTION SOUS-PÉRIOSTÉE. — OSTÉITE, CARIE, NÉCROSE. I. Périclite diir„»e. - La périostite diffuseou aiguë représente l'une des plus redoutables d entre les affections chirurgicales de l'enfance; et malheu- reusement elle est en même temps l'une des plus communes. Ce n'est pas qu elle s observe seulement chez eux; mais, de fait, elle se montre beaucoup p'os fr quemmem a.ant qu'après l'époque de la puberté. D'ordinaire, il n'est pas d,tficle de la d,agnostiques; et pourtanl il arrive très souvent qu’on inter- prète mal les symplêmes auxquels elle donne lieu : ce qui prouve qu'elle n'est pas encore universellement connue; et, à vrai dire, il n'y a rien là qui doive nous surprendre, puisqu'elle n'a commencé à Dire décrira que depuis plusieurs années <2. Ordmairernenl, le mal esl le résulial d'une violence extérieure- ma,s, quelquefois aussi, celle-ci a dû être si légère, que le malade n'en a pas souvenir, el, dans d'aulres cas, il semble même qu'on ne puisse douter de son ‘Origine purement idiopathique. premier signe qui éveille l'allenlion,consiste en une tnmé- ■ accon'Pa«nïe d ‘"'e d°û'eur considérable, dans une grande étendue rf? r';n a'r8U5”n' Pro«rcss °r d»atamy and Suracrn p 4I m da,,s 'e,,uei •« oé « Société d, CMrïryio U ^ * Holmes. 39(i)Q AFFECTIONS D’OHIGINE pathologique. 13) Selon M. Cliassaignac et les chirurgiens français, la nécrose ne se produit, dans tes de l’os intéressé (I). Cette tuméfaction est, du reste, profondément située, elle fait le tour complet du corps de l’os, ou au moins d’une grande partie de son étendue, et elle donne au doigt la sensation de duretés irrégulières. Si l’on est appelé de bonne heure auprès du malade, on ne peut percevoir aucune fluc- tuation • et le fait suivant pourrait, au besoin, nous en fournir une preuve certaine’• je veux parler d’un cas, dans lequel j’avais été appelé à examiner un jeune garçon qui, après un léger choc, paraissait souffrir d’un phlegmon diffus situé au voisinage du cou-de-pied. Je pensai que le mal avait son siège au-dessous du périoste, et je pratiquai une incision à la surface du tibia. 11 ne s’écoula pas la moindre goutte de pus. Deux jours plus tard, mon petit malade offrait manifestement les signes d’une collection liquide, et, après que j’eus rouvert la plaie, il s’échappa au dehors une abondante quantité de pus, et je pus sentir à nu la surface de l’os. Peu de jours après, la tuméfaction et la sen- sibilité se montraient sur un point plus élevé du tibia. Pensant alors que peut-être, je n’avais pas incisé d’abord assez largement le périoste, je pris soin, cette fois,’d’enfoncer résolument la lame du bistouri jusqu’à la rencontre de l’os, dans’une certaine étendue; et,celte fois encore, le résultat fut nul, comme il l’avait été sur l’autre point : il ne \int pas de pus. Cependant, deux jours plus tard, en rouvrant la plaie avec une sonde, je donnai issue au pus, et je pus reconnaître que l'os était à nu. Il semble donc que, dans la maladie qui nous occupe, il se fasse, au début, entre le périoste et l’os, un épanchement de lymphe, qui dissèque en réalité la membrane périostique et l’écarte de la surface de l’os. Bientôt cette lymphe se convertit en pus, et alors un abcès sous-périostique est constitué. C est poui celle dernière raison que quelques auteurs ont donné à la maladie le nom à’abcès sous-périostique aigu, dénomination à laquelle je préfère celle âepénos tite aiguë ou diffuse, attendu que la première de ces deux expressions ne con- vient nullement pour désigner la première période du mal, et que, d un autie côté, il peut fort bien arriver qu’il ne se forme jamais en réalité aucun abcès. Parvenue à un degré plus avancé, la maladie se complique de la gangrène du tissu osseux ; elle donne lieu à une nécrose aiguë. Si 1 on a ouvc 11 1 abcès sous-périostique (soit avec le bistouri, soit avec un cautisque), on peut alors apercevoir la surface de l’os, qui se montre blanche et lisse, ou à peu prts; c’est-à-dire un peu différente de ce qu’elle serait sur une pièce qui aurait ma- céré (2). Le périoste, détaché de la surface de l’os, fournit rapidement oes por- tions de substance osseuse nouvelle; et alors les choses se passent comme elles le font d’ordinaire dans les cas de nécrose, si ce n’est que les phéno- mènes se succèdent avec une plus grande rapidité. C’est ainsi que, dans un cas que je rapporterai plus loin, le corps entier du tibia s’étant nécrosé, j ai pu 1 ex- raire, moins d'un mois après le début de lamaladie (3). (1) D’ordinaire, il s’agit de l’un des os longs; et, parmi eux, le fémur et le tibia sont, beaucoup plus souvent qu’aucun des autres, le siège de cette maladie. (2) Voy. fig. 282.PÉRIOSTITE DIFFUSE. 6 H En dehors des symptômes locaux, les symptômes généraux méritent aussi e fixer attention, et d’autant plus qu’ils ont souvent môme une plus grande importance. La périostite aiguë est par elle-même une affection très-doulou- reuse, et elle est l’indice non douteux d’un état cachectique constitutionnel très-profond ; car on ne saurait concevoir que, dans un organisme sain un désordre aussi considérable puisse prendre naissance sous l'influence d’une cause aussi légère que celles qu’on invoque, et quelquefois même sans qu’on pmsse en invoquer aucune. En outre, j’ajouterai que la suppuration s'accom- pagne >c, d une fievre très-redoutable ; et l’on sait qu’il n’est pas rare de voir cette dernicre se développer comme symptôme ordinaire de la pyémie Chez es e„ra„ls, * Issue de toute périostite méritant le nom d'aigné, ls pouT£ donc nous attendre toujours à voir se produire une grande agitation et beau- coup e douleur, un état fébrile général, le .visage étant en même tem s très-coloré le pouls rapide, la peau chaude, et la langue chargée; enfin il lire'1 (TnV reqUGmment du frisson> et’ d’ordinaire aussi, il y a même du dé- lie. li n est que trop fréquent également de voir les signes d’un épanchement pleural et péricardique trahir l’existence de lésions secondaires, et venir ainsi nous révéler que tout espoir de salut est à peu près perdu (l). mllade, ZS ïetf * !™ - P*» Enfants malades,dans le service de M firnir n0,vem. re ,868> à 1 hôpital des supérieure des deuv membres inférieurs etTS dans les membres^upérieur^'surVou^d^s^e'1?° * ^ se™blèrent se localiser le siège d’un certai/empYten e t et d une qui était devenu frefaites, M. Giraldès oratiana h „ J r ?&UF dlffuse- ~ Sur ces en- qui donna issue à une collection purulente ^ e"eUre du bras> une Ponction Le 19 novembre, la fièvre était vive, la peiu chaude et les sueurs absentes ; E ceux-ci sont ^^«e. deux entités morbides distinctes, de deux lésions m™ man'ôre de voir tend à faire divers d’une même affection. Dans les cas de née ms nC-S°-t* 60 reali,e’’ (Iue des éléments -PPé tout entier, à ,a suite ^ ** ^ “ *""• races d’inflammation dans le tissu médullaire tandis une t 1^ S°UVe'U aUSSi dfS ■en de semblable dans des cas de nécrose ai-ué • et du 1 je n’ai tr°UVé 'ans le cours du présent chapitre, prouveront in’con’testablem ? qUe je raPP°rterai rose est assez souvent la conséquence de l’exi tenrp V • ^î’Je espère’ 9ue la né- leU- CePendant, il est juste aussi de dire que souvent le"','S “h*'08 vent pas jusqu’à produire la nécrose - et c’e!t là un Z l > “oua-perlostiques n’ar- oint de vue thérapeutique. ’ettwtlàu" fd,t quon ne doit Jamais oublier au f9) fHicoriroliAn ^ (!) ™’SM,al'0n communl<ïlléeparM. Giraldèsà M. H. ttené Btache ,/«. p.(2) Putlwlogical Society's Transactions, vol. X, p. 214. • complète* en raison de la douleur^ et le malade était dans une *“l 2“ étaient hyperesthésiées. Plusieurs des ar- presque toutes les partiesàlu P g et u exislait mârae de la tuméfaction ticulations des membres ciavicuîaire droite. M. Giraldès avait diagnosti- autour de 1 articulation s e ériostite phlegmoneuse ; mais, quant aux qué, en ce point, 1 p^st®n l’épaule droite et la hanche correspondante, autres arylations il les crut atteintes d m pn J louj0urs fréquent et la peau chaude ; on e^Iuî^on'Æ-a brui! .e rouffle assez fort au premier temps “u Vl» douleurs articulaires s'apaisèrent ; mais les mouvements étaient toujours “rj°s"vrJ,Ue ' survenant au niveau de l'arliculation coso- Le 3i U ,t,„ nui était assez gonflée depuis quelques jours, on pensa que fémorale gauche, qui élan assez^g ^ cejte articulation y avaienl fait naurèu sûppuîitiou, e’i l'on pratiqua, en conséquence, une ponction qu, ^°Lelénd^m^i^Va^paritbn dep*hénoinènes semblables, au niveau du coude gauche ee„gàgé;en,Pà pratiquer une autre ponction à la parité supérieure de ^ l • ri’mi l’iin rptira encore de la sérosité purulente. HSsS5 üs iü=sas r £j= _ i p néricarde était terne, le cœur mollasse, rouge, non hypertrophié. Les valvules étaient rougeâtres, violacées; les valvules sigmoïdes épaissies pré- sentaient des plaques blanches opaques, disposées en forme de croissant. Du côté des os on constatait une nécrose de l'humérus gauche et de la face inlernVet externe de l’ilium, avec exfoliatiou du cartilage de la cavité cotyloïde et de la tâte du fémur gauche. AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Anatomie pathologique.-L’élendue et les progrès du mal varient considéra- blement dans les différents cas. Ainsi, dans les cas où la périostite est le plus aiguë et où sa marche offre le plus de rapidité, la membrane se détache, en peu de jours, de tout le corps de l’os, et il se forme un vaste abcès, dans le- quel le corps entier de l’os baigne librement et se nécrose. Il est rare que môme en pareils cas, la lésion s’étende jusqu’aux épiphyses ; et, pourtant, cela arrive quelquefois. Je citerai, à cet égard, deux faits de périostite aiguë du tibia, dans lesquels il a fallu pratiquer une amputation: dans 1 un, a lésion avait gagné l’intérieur du genou (1), et, dans l’autre, elle avait envahi l’articulation du cou-de-pied (2). Le fait suivant me paraît offrir peut-être encore plus d’intérêt, en raison de l’erreur de diagnostic qui fut commise ù son occasion, et qui semble n’avoir pu être évitée : u :• Obs. U. — Cas dans lequel une collection purulente, s'étant ouverte dans une articulation, donna lieu à de la crépitation et fit croire à l'existence d une fine 1 (1) Patholoijicat Sociétés Transactions, vol. VIII, p. 207.613 PÉRIOSTITE DIFFUSE. tare. La jeune fille, âgée de quinze ans, qui a fourni le sujet de cetle observa- tion, fut admise à Sainl-George'sHospital, le 22 novembre 1839, et elle mourut six jours plus tard. Quatre jours avant d’être admise à l’hôpital, elle avait fait un faux pas en montant un escalier, et elle s’était frappée au poignet et au coude. Deux jours plus tard, elle s’était présen- tée à la consultation, ayant l'avant-bras enflammé et fortement tuméfié. On per- cevait une crépitation non douteuse; et, comme la malade avait continué à tra- vailler depuis l’accident, le chirurgien de service pensa naturellement que la malade avait une fracture de l’extrémité inférieure du radius, et qu'un abcès était en train de se former, la malade ayant eu le tort de se servir de son bras. Le membre fut donc placé dans un appareil; mais, le surlen- demain, l’état de la patiente s’étant ag- gravé, on la recueillit dans l’hôpital. Je n’insisterai pas sur les détails de l’obser- vation ; il me suffira de dire qu’on fit, à plusieurs reprises, des pondions explora- trices, sans pouvoir donner issue à du pus; et j’ajouterai que, convaincu qu’il s’agissait d'un phlegmon diffus, on prati- qua dans le tissu cellulaire plusieurs inci- sions, dans le but de diminuer la tension des tissus. Cependant, les symptômes de la pyémie se développèrent bientôt, et la malade succomba. A l’examen nécroscopique, on trouva, entre le radius et son périoste, une quan- tité énorme de matière purulente, qui avait décollé ce dernier dans toute l’éten- due du corps de l’os, celui-ci commen- çant lui-mème à se séparer de l'épiphyse inférieure, mais ne l’étant pas encore. De plus, en faisant tourner la main sur elle- même, on fit naître de la crépitation entre les os du carpe et l’extrémité inférieure du cubitus : mais ce phénomène était dû à ce que l’abcès s’était ouvert dans l’arti- culation du poignet, et avait dénudé le 277-— Aspect du tibia, dans un cas où semi-iunaire, Je trapèze et le cunéiforme, nou, rabcès sous-periostique aigu s’étant qui, de même que l’exlrémité inférieure (oas^îv808 623)llAulaliou du C0U'de'Piecl du cubitus, étaient privés de leurs carti- 03 ’ P' lages d’encroûtement, et offraient tous une surface rugueuse. respiù^rnoJp P^8le’f dont/"e s’est gangrenée; bb, lamelles osseuses cor- p antes, déposées a la gurface du corps de l’os nécrosé; c, anfractuosité nnr i r purulent communiquait avec l’articulation du cou-de-pied, e de laquelle on « HétnZ ‘tu., tres-probablement. n’est pas autre chose que le 8CqUeS‘rC614 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Dans le cas que je viens de rapporter, la mort lut déterminée par la pyémie. Mais lorsque, comme cela a lieu d’ordinaire, la maladie débute par le corps de l’os, il est plus fréquent de la voir rester limitée à la diaphyse ; et pourtant, alors même, il est très-habituel de voir l’articulation voisine être prise d’in- flammation, pour peu que la périostite ait gagné jusqu’à l’extrémité de la diaphyse. En pareils cas, l’arthrite paraît offrir les caractères de 1 inflammation de toutes les cavités qui renferment de la synovie, et elle ne s oppose, en aucune façon, au succès des efforts qu’on peut faire pour conserverie membre, alors même qu’il s’agirait d’une articulation aussi vaste que celle du genou. Il est d’autres cas, dans lesquels, si aiguë qu’ait été l’invasion du mal, et quelque légère qu’en ait pu être la cause déterminante, la périostite peut pour- tant s’arrêter sans produire des désordres aussi étendus, et souvent même on peut en arrêter le coors, à l’aide d’un traitement convenablement employé, avant que la période de suppuration se soit établie. Étal du périoste. — L’état dans lequel se trouve le périoste est ici un point d’une importance capitale ; attendu que, si cette membrane n’est pas le seul agent, elle est, sans aucun doute, le principal tissu, sur lequel on peut comp- ter, dans les cas favorables, pour la réparation de l’os nécrosé. Dans les cas de gravité ordinaire, lorsqu’on a l’occasion d’examiner les parties malades, peu de temps après le moment où la suppuration a commencé à se faire, il est souvent remarquable de voir combien le périoste est peu altère ; tandis que, d’autres fois, il est épaissi, et, parfois même, gangrené. 11 est aussi des cas plus graves (témoin celui qui a fourni le sujet du dessin de la figure 277), dans lesquels de vastes lambeaux du périoste se gangrènent, et, souvent même, s’échappent au dehors avec le pus. Dans le cas auquel je viens de faire allusion, eL qui sera plus loin rapporté plus longuement, la reproduction du tissu nécrosé n’eut lieu qu au niveau des points où le périoste ne s’était pas gangrené ; et c’est, du reste, ce qui s observe toujours, de prime abord ; mais, plus tard, quoique le travail marche ici plus lentement, l’os peut se reproduire aussi à la surface de l’os, dans les points où cette dernière se trouve dénudée par suite de la chute des parties nécrosées. Des parties molles avoisinantes peuvent elles-mêmes prendre part à ce travail de réparation, ainsi que l’a constaté M. T. Smith (1), dans un cas où, apiès avoir enlevé entièrement la mâchoire inférieure, il a trouvé, en dehors delà couche périoslique antérieure, une abondante production de tissu osseux, dont la quantité équivalait presque à la masse totale de la mâchoire inférieure. Sir Henri Thompson a rapporté également (2) un cas du même genre, dans lequel il y avait eu périostite aiguë avec nécrose du tibia, et dans lequel 1 am- putation avait été pratiquée trente jours après la date de l’accident auquel on pouvait attribuer le mal. Or, voici ce qu’on remarquait : « Une couche de substance osseuse, percée à jour, de date récente, et mesurant sur certains (1) T . Smith, Reports of Saint-Bartholomew's Hospital, vol. I. (2) H. Thompson, Vathological Society's Transactions, vol. VIII, p. 297.6Io PERIOSTITE DIFFUSE. (lj 1 at/io/ogical Society's Transactions, vol. VI, p. 58i. point? Imm,5 d’épaisseur, et sur d’autres 2mm,7, recouvrait la totalité du corps de l’os, jusque dans l’étendue de deux à trois pouces, à partir du niveau de la portion nécrosée. Il fut, du reste, facile de la détacher du tissu osseux resté sain, à la surface duquel elle était déposée, et on pouvait l’enlever, comme on fait de l’écorce de certains arbres. Elle était étroitement limitée par le tissu osseux et par le périoste resté intact, entre lesquels elle s’était déposée, et à chacun desquels elle adhérait d’une façon également intime; et ces deux tissus étaient un peu plus vasculaires que sur les points où elle n’existait pas, à en juger par la teinte et par les nombreux points rouges qu’ils présentaient. Sur un certain point, des parcelles assez résistantes faisaient môme saillie à la surface libre de la couche en question, et recouvraient l’os nécrosé. — Il est évident que, quoiqu’il ne se fût écoulé qu’une période de trente jours entre le moment de l'accident incriminé et l’époque de l'examen de la pièce ana- tomique, le travail de réparation avait marché d’une manière très-active, et que la nature avait fait des efforts considérables pour renforcer la portion encore saine du corpsde l’os, et pour entourer la partie nécrosée, comme une portion destinée à devenir un séquestre. En raison de la vascularité apparente, non-seulement du périoste, mais aussi du tissu osseux resté sain, on pouvait admettre môme que l’un et l’autre de ces deux tissus avaient contribué, peut- ôtre d’une manière égale, à la production de cette couche de nouvelle forma- tion, qui était interposée entre eux. » En raison des conditions diverses que je viens de rappeler et des efforts variés que fait la nature pour faciliter la reproduction du tissu osseux, dans la pé- riostite aiguë, il me semble qu’on peut admettre que le périoste doit être con- sidéré ici comme le principal agent du travail auquel on assiste, et que le chi- rurgien doit faire tous ses efforts pour éviter tout ce qui pourrait être de nature à entraver le rôle de cette membrane. Ajoutons que, à cet égard, les deux écueils les plus habituels et les plus redoutables sont incontestablement la distension excessive du périoste parla lymphe ou par lepus épanchés au-desous de lui, et son décollement dans une grande étendue par une suppuration dif- fuse. Je pense également que les faits précédents (auxquels on pourrait faci- lement en ajouter d autres) nous permettent de conclure en disant que la gangrène du périoste, au moins dans une limite considérable, n’enlève pas ici tout espoir de guérison ; et, par suite, nous pouvons persévérer avec courage dans nos efforts pour conserver le membre malade, alors môme que nous aurions lieu de croire que de vastes portions du périoste ont subi le travail de mortification en môme temps que le tissu osseux. Age auquel on observe la périostite aigue. La périostite aiguë s’observe quel- quefois, mais rarement, chez les très-jeunes enfants. Le plus jeune des malades indiqués par M. Chassaignac, dans son travail, avait onze mois; et pourtant, on trouve dans les Pathological Sociétés Transactions (I) une obser- vation très-authentique, dans laquelle il est dit que le malade avait onze(H 6 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. jours. Chez les sujets plus âgés, c’est-à-dire chez ceux qui ont atteint la deuxième ou la troisième année, l'affection qui nous occupe est moins rare; mais je dois dire que je l’airencontrée plus communément chez des sujets dont l’âge était compris entre la septième année et 1 époque de la puberté. Lorsque les os ont atteint leur développement, on l’observe bien moins sou- vent ; et, pour tan t, je l’ai rencon tree chez 1 adulte. Ainsi, chez un jeune acteur, de moeurs très-dissipées,qui était en traitement à Saint-Geoige s Hospital, en 1851, la périostite aiguë se montra sur le cubitus, à la suite d’une contusion reçue dans une rixe après boire, sans qu’il y ait eu d’abord perte du mouve- ment, ni probablement aucune solution de continuité. Cependant, deux mois après le jour de l’accident, le corps du cubitus perdit, par exfolialion spon- tanée, la totalité de sa circonférence, dans l’étendue de sept pouces de long. Le malade, pense-t-on, recouvra l’usage de son bras; et, du moins, lorsqu’il cessa de venir à l’hôpital, il était parfaitement en voie de complète guérison. Pronostic. — La gravité de la périostite aiguë est, on peut le prévoir, d’au- tant plus grande qu’on touche aux termes extrêmes de la vie. Chez les jeunes enfants et chez les adultes, les cas les plus graves de périostite aiguë paraissent être presque désespérés; chez les premiers, en raison des faibles ressources du malade, et, chezles seconds, en raison de l’effroyable violence du mal. Mais il est des cas moins graves, que l’on rencontre souvent, et qui guérissent complète- ment, avec une merveilleuse rapidité, dans les conditions mêmes où un résultat aussi pleinement favorable paraissait à peine pouvoir être obtenu. Des surfaces osseuses étendues peuvent être restées dénudées et avoir, pendant quelque temps, passé pour être nécrosées, sans qu’il soit pourtant impossible qu’on voie de nouveau les parties molles se réunir à elles; et le dévelop- pement de granulations, à la surface des parties dénudées, peut même témoi- gner de la persistance de la vitalité au sein du tissu. En pareils cas, on peut très-raisonnablement compter sur le retour complet du membre à ses fonctions et à son aspect naturel; et, ainsi que je l’ai fait ressortir précédem- ment, alors même que de larges portions du périoste paraissent s’être gan- grenées, l’os reprendra encore quelquefois ses connexions avec les parties qui ' l’entourent et conservera sa vitalité. Les articulations voisines sont souvent enflammées et distendues par du liquide, surtout quand la totalité ou la plus grande partie du corps de l’os s’est nécrosée ; mais, à moins que l’éléva- tion de température des parties intéressées, en même temps que l’état luisant et œdémateux de la peau, une forte rougeur des tissus et une douleur lanci- nante, n’annoncent qu’il s’est produit un abcès, il est inopportun d’aller con- damner le membre; attendu que, pour ce qui a trait à la complication arti- culaire, on obtiendra généralement la guérison, à la condition que le malade puisse résister à la violence des autres symptômes. En cas de doute, du reste, on peut s’éclairer du résultat d’une ponction exploratrice. Le principal élément dans la question du pronostic, au point de vue de la possibilité de la conservation ou de la mort du malade, me paraît être la rapidité variable avec laquelle marche la maladie; mais, dans tous les cas où017 TRAITEMENT DE LA PÉRIOSTITE DIFFUSE. l’on se propose d’intervenir d’une manière chirurgicale, on doit avoir bien présentes à la pensée toutes les indications relatives à la pyémie; car cette redoutable affection est terriblement commune en pareils cas, en admettant même que, dans quelques-uns d’entre eux, l’abcès périoslique ne soit pas lui-même, en réalité, autre chose qu’un symptôme de pyémie. Dans les cas moyens, où l’épanchement qui se fait au-dessous du périoste ne se convertit pas immédiatement en pus, on peut nourrir les meilleures espérances de succès, à la condition seulement que le malade soit l’objet des soins les plus attentifs, et que le traitement soit bien approprié. Traitement. La question du traitement de la périostite diffuse comporte quelques points d’un haut intérêt, que, malheureusement, nous sommes peut-être à peine en demeure d’exposer, d’une manière dogmatique, enraison de l’état actuel denos connaissances à l’égard d’une maladie si récemment décrite. Dans les cas dont la gravité est moyenne,lorsqu’on ne peut pas percevoir de fluctuation, et quand, ni la tensiondes tissus ni lesdouleursnesonl excessives, j’ai vu les applications de sangsues, faites de bonne heure et largement, concurremment avec l’emploi de fomentations chaudes, sur le membre maintenu complètement au repos, réussir parfaitement à arrêter le cours de la maladie et à entraver la forma- tion du pus. Si l’on conserve du doute sur la présence du pus, il est nécessaire de pratiquer une ponction exploratrice pour éclairer le diagnostic, et celle-ci ne peut, dans tous les cas, qu’être utile, à litre même de moyen de traitement. Mais, si la tension et la douleur sont grandes, mieux vaut, je pense, pratiquer une incision qui pénètre j usqu’à l’os, et débrider largement le périoste ; attendu que, comme je 1 ai démonué précédemment,celte opération n’entraîne néces- sairement la nécrose d’aucune portion même de la surface de l’os. S’il existe du pus au-dessous du périoste, il est absolument nécessaire de lui donner issue immédiatement, afin de prévenir une dénudation ultérieure, et l’on doit en même temps soutenu les forces du malade, à l’aide de stimulants divers et d une alimentation convenable. Enlin (même aux petits enfants, dans le cas où cela serait nécessaire), on doit donner le laudanum, à doses suffisantes pour assurer le sommeil. Résection sous-pébiostée. — Lorsque la totalité de l’os est devenue libre au mi- lieu des parlies molles, et que la plus grande portion de sa circonférence est dénudée, il peul, dans quelques cas, y avoir avantage à l’enlever, avant même qu’un os nouveau se soit formé. L’opération que l’on pratique alors a été Irès-justement appelée résection sous-périostée. Mais il me semble que c'est a tort (i) qu’on se sert de la même dénomination, lorsqu’on veut parler de ,r“;par exemple, quelques-uns d’entre les cas rapportés par M. Maisonneuve ( nique Chirurgicale, l. I, p. 6I0 et suiv.), et, particulièrement, ceux qui sont relatifs à618 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. l’opération dans laquelle on enlève un séquestre enfermé dans une enveloppe osseuse de nouvelle formation. La distinction, en eflet, a ici son importance; car, lorsqu’il s’agit d’un séquestre qui se trouve séparé du reste de 1 os et en- fermé dans une coque osseuse de nouvelle formation, aucun chirurgien ne met en doute qu’il convienne d’enlever la partie néciosée. Quelques praticiens, déjà anciens dans la carrière, nous enseignent, il est vrai, que, môme en pareil cas, on doit ajourner l'opération jusqu à ce que la nouvelle coque osseuse soit manifestement assez forte pour pouvoii résistei à 1 influence des mouvements du membre ; mais cette manière de voir na plus aujourd hui, dans l’opinion, la môme importance qu autrefois. Quoi qu il en soit, 1 opéta- tion que j’entends désigner par la dénomination de résection sous-périostée, doit se pratiquer aussitôt que l’os paraît être assez altéré pour ne plus laisser d’espoir, qu’il soit ou non devenu libre dans sa gaine périostique, et avant qu’il se soit écoulé un temps suffisant pour la formation d’une coque osseuse nouvelle. Je crois que cette opération n’est possible que dans les cas d’abcès sous-périostique aigu ; et alors elle est d'une extrême facilité, au moins dans bien des cas. Tel est, du reste, l’état des choses : l’abcès a pu s’ouvrir et l’os restera nu pendant une quinzaine de jours ou davantage. En introduisant le doigt ou une sonde par l’ouverture de l’abcès, on sent que l’os est dénudé dans une grande partie de sa circonférence : et cette dénudation s étend, par en haut et par en bas, à une distance considérable, qui peut correspondre par- fois à la longueur môme de la diaphyse. En pareil cas, les articulations voi- sines seront probablement le siège d’une tuméfaction inflammatoire, et, très- probablement aussi, l’abcès, en raison de son étendue, déterminera de l’œdème à la partie inférieure du membre. Si l’on pratique une longue incision s’éten- dant jusqu’à l’os et intéressant le périoste décollé, il sera dès lors très-facile de détacher une portion de cette membrane, dans un point où elle adhère à l’os, et de la décoller dans une certaine étendue, à partir de ce point, de façon à pouvoir glisser ainsi la scie à chaîne derrière l’os, pour le sectionner. Si tout le corps de l’os est altéré, on peut pratiquer la section dans le point le plus accessible, et, à l’aide d’une torsion légère, on détachera ensuite les autres portions de la diaphyse, au niveau des lignes épiphysaires. Si le corps de l’os n’est altéré qu’en partie, on doit faire deux sections, 1 une au-dessus et l’autre au-dessous de la portion malade. En pareil cas, il n est pas vraisemblable que le trait de scie corresponde exactement à la ligne d’isolement que la nature eût elle-môme tracée, et il est probable que la sec- tion sera faite dans l’épaisseur du tissu nécrosé, plutôt qu’au-dessus de ce dernier, attendu que sans doute on ne pourra parvenir à détacher le périoste au delà des limites de la partie nécrosée. Aussi, en pareil cas, les parties né- l’extirpation de la mâchoire inférieure, me paraissent avoir simplement trait à des opérations d’ablation de séquestres volumineux. D’autres opérations, au contraire, telles que celle relative au second cas d’extirpation du corps du tibia, paraissent correspondre plus directement à l’opération que j’entends indiquer sous la désignation de résection sous-périostée.TRAITEMENT DE LA PÉRIOSTITE DIFFUSE. 619 crosses, laissées en place, devronl-elles se séparer du tissu sain, pendant que se comblera le vide laissé par l’ablation de la portion du corps de l’os préa- lablement réséquée: nous devons ajouter, il est vrai, que la vaste étendue de la plaie leur fournira une issue facile, et il y a tout lieu de penser qu’en pareil cas leur expulsion se fera rapidement. Dans le cas où l’on aurait pu enlever la diaphyse tout entière, on n’aurait rien à attendre, après l’opération, que le moment où le vide se serait comblé ; et, dans les cas favorables, cela se fait rapidement. Arguments en faveur de la résection sous-périoslée.— La méthode de la résection sous-périostée du corps de l’os offre des avantages réels sur celle de l’expecta- tion : d’abord, elle enlève de l’organisme le point de départ d’une inflamma- tion constitutionnelle qui serait très-aiguë et très-dangereuse; de plus, elle permet d’éviter qu’on ait à recourir plus tard à d’autres opérations, et, enfin, elle abrège la durée de la convalescence, qui est habituellement longue dans les cas où il s’agit d’un volumineux séquestre invaginé. Je crois que le premier des avantages que je viens de signaler, a une très- grande importance. Dans l’un des cas que je rapporterai plus loin (Obs. III), où le corps entier du tibia fut enlevé de sa gaine périostique, l’amélioration qui se traduisit ensuite dans l’état général de l’enfant fut tellement nette, qu elle ne pouvait être l’effet d’une simple coïncidence (quoique, sans aucun doute, le malade fût alors en train de se relever déjà de la prostration dans laquelle l’invasion du mal l’avait plongé). C’est à peine, du reste, s’il est besoin de citer des exemples pour faire ressortir la réalité de l’avantage sur lequel j insiste. La marche de la périostite aiguë qui se termine par la né- crose offre, avec la gangrène des parties molles, une analogie beaucoup plus étroite que celle d’aucune autre maladie des os; et l’on m’accordera facile- ment que, si l’opération peut s’exécuter sans danger, l’extraction d’une masse gangréneuse aussi volumineuse est réclamée, d’une manière urgente, dans 1 intérêt de l'amelioration de la santé générale. Cependant, on doit pro- céder ici avec une certaine circonspection ; attendu que, même dans les cas favorables, l’opération comprend une longue incision et doit nécessairement être suivie d’une abondante perle de sang: aussi, ne doit-on l’entreprendre qu’après la cessation de cette profonde prostration, dont s’accompagne le pre- mier degré de celle terrible maladie, lorsqu’elle revêt une forme grave. C’est aussi un avantage important que de prévenir, par la résection sous- pénoslée, cette longue convalescence dont s’accompagne l’existence d’un séquestre invaginé, et de rendre ainsi inutiles les opérations difficiles et déli- cates qu’il faudrait pratiquer plus lard pour l’extraction d’un pareil séquestre. On ne doit pas perdre de vue non plus les complications qui peuvent surve- nir durant le cours de la maladie ; qu’il s’agisse d’une hémorrhagie fournie par les parois de l’abcès (en raison de l’insuffisance de l’ouverture) de l’in ■UraDon du pus dans les autres parties du membre,ou, plus particulièrement, Dareilo? r Périosle* ^ a loujours ‘*"1 de chances de se produire en Pa cas, et que 1 on peut au contraire fort bien prévenir, me parait-il, en620> AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. extrayant de bonne heure l’os nécrosé et en arrêtant ainsi 1 inflammation du périoste Les redoutables complications qui surviennent, et le long temps L’exige la convalescence dans les cas où le corps entier de l’os s’est nécrosé dans une étendue considérable, sont du reste suffisamment mis en évidence parle fait suivant : Obs. MI. Cas dans lequel on s'en est remis à l’expectatton. George Roberts, âgé de7s ans, commissionnaire, fut admis à Samt-George s Hospital, le 25 sep- tembre 1861. Le 19, U avait ressenti dans le cou-de-pied droit une douleur, oui trois ou quatre jours plus lard, avait été suivie d une rougeur et d un gonflement qui s'étendirent graduellement a toute la jambe. On pensa que le malade avait dû prendre froid. Le matin même de son admission, il avait eu un léger frisson. 11 était pale, ses yeux étaient creux, et son visage expri- mai! l'anxiété. La peau était froide; le pouls était plein et battait a 06.11 avait une toux légère avec expectoration. La tuméfaction de la jambe droite était considérable, et s’accompagnait d’une vive rougeur avec tension de là peau, depuis le genou jusqu’au cou-de-pied. Dans toute celte étendue, la pression déterminait de la douleur. Le 27 la tuméfaction et la tension des parties ayant augmente, on pratiqua deux larges incisions allant jusqu’à l’os : il sortit alors une quantité considéra- ble d’un pus sanieux et mal lié; le malade éprouva un grand soulagement, et put goûter un sommeil naturel, ce qu’il n’avait pu faire jusque-la. Jusqu’au 6 octobre, il ne survint aucune particularité digne d être mention- née- mais alors, se produisit un suintement abondant de sang veineux, qui reparut, à plusieurs reprises, durant les trois jours suivants, et porta une atteinte marquée aux forces du malade. Le 9 octobre, dans 1 après-midi, 1 hé- morrhagie prit une proportion considérable : le sang était positivement artériel et s’échappait au dehors en un jet volumineux. On dut alors agrandir lune des incisions pour aller à la recherche de la cause de l’hémorrhagie. On par- vint à extraire une grande quantité de caillots sanguins altérés, et 1 on re- connut que la cavité qui les contenait s’étendait tout au long de la partie pos- térieure delà jambe, aussi loin que le doigt pouvait atteindre, aussi bien en haut qu’en bas, l’os étant complètement isolé des tissus avoisinants. A ors 1 hé- morrhagie cessa; mais le malade était complètement affaibli, et,pai ois,i jai dans un état syncopal, d’où on ne pouvait le tirer qu’en lui donnant de * eau- de-vie et en lui faisant respirer de l’ammoniaque. Il eut quelquelois du délire sous l’influence de la perle de sang, et son pouls était excessivement faible, rapide et très-intermittent. A partir de cette époque, le patient lepn en e ment. Cependant, tout le corps du tibia se nécrosa, et de gros fragments du tissu nécrosé furent entraînés au dehors. Quelque temps apiès, on envoya c malade à la campagne, dans le but de le changer d’air, et il rentra de nouveau à l’hôpital, le 31 juillet 1862. A cette époque, il avait encore une plaie, offrant les dimensions d’un florin, et au fond de laquelle une portion cornu rable de tissu osseux se trouvait à découvert. Le 17 août, on enleva plusieurs fragments d’os nécrosé, et, dès lors, la plaie commença à se cicatriser rapu e ment ; la jambe même avait repris assez de force pour que le malade pût allei et venir avec le secours des béquilles ; mais, malheureusement, le 28 août, pendant qu’il traversait la cour en se promenant, l’une de ses béquilles vint a glisser, et,en tombant par terre, il se cassa lu jambe au niveau du point qui avait été malade. Le membre lui placé dans un appareil; mais on ne remarqua pas que la réunion eût de tendance à se faire, et, au contraire, l’écoulement pathologique étant redevenu très-abondant, le malade commença à perdre laTRAITEMENT DE LA PERIOSTITE DIFFUSE. 621 santé. Le 2 octobre 1862, on praliqua donc l’amputation du membre au-des- sous du genou : la plaie se cicatrisa convenablement, mais lentement, et fina- lement le malade reçut sa sortie, le 17 novembre 1862. Le fait que je viens de rapporter nous montre que, dans un cas dont la gra- vité n’avait rien d'extraordinaire, un intervalle de onze mois n’avait pas suit! pour permettre à l’os nécrosé de se détacher, non plus que pour mettre le membre à l’abri des conséquences du plus léger accident. Aussi, ne peut-on raisonnablement mettre en doute ce fait, que, si la cavité qui fournissait le pus avait été largement ouverte dans sa totalité, avant l’époque où se produisit l’hémorrhagie, l’écoulement de sang n’aurait pas eu lieu : de même, on aurait dès lors trouvé le périoste si complètement détaché de l’os, qu’il eût été possible de séparer facilement le tissu de ce dernier à l’aide de la scie à chaîne; et j’ajouterai que, si l’on eût agi ainsi, la durée de la convalescence aurait, sans aucun doute, été amoindrie de plusieurs mois. Nous rappellerons encore, à la charge de la temporisation, un cas rapporté par le docteur Bristowe (t), cas dans lequel, par erreur, on avait d’abord cru à l’existence d’un rhumatisme aigu (2). Les premiers phénomènes d’acuïté (1) Bristowe, Pathological Society's Transactions, vol. XIII, p. 207. (2) [Parfois, les erreurs de ce genre peuvent être difficiles à éviter. Nous citerons, à ce propos, l’ob-ervation suivante d’un fait dont nous avons nous-même élé témoin : Obs. La malade, Kr... (Eugénie), âgée de douze ans, était entrée à l’hôpital des En- fants malades, le 4 décembre 18G7, dans le service de M. H. Roger. Lorsque nous la vîmes, pour la première fois, elle nous parut manifestement atteinte d’un rhumatisme polyarticulaire aigu (a). Mais, trois jours plus tard, la douleur et la tuméfaction paraissant occuper la partie inférieure de la cuisse, plutôt que l’articulation du genou, qui, du reste, était tendue, M. H. Roger désira prendre l’avis de M. Giraldès. Or, la malade ayant été endormie pour que l’examen fût rendu plus facile, M. Giialdès confirma l’impression que nous avions prise; mais il ne constata pas de fluctuation et pratiqua sans résultat une ponction capillaire avec une épingle. Le 10 décembre, la situation de l’enfant, loin de s’amender, avait pourtant empiré; et la moitié supérieure de la cuisse, dont le volume avait augmenté, était devenue cylin- drique et était en même temps le siège d’une fluctuation profonde. En conséquence, M.Giraldès fit immédiatement à la face externe une large incision,et,après avoir chassé le pus, ayant enfoncé le doigt dans la plaie, il reconnut que le fémur était dénudé et ru- gueux à sa surface. Ün fit, en outre, une contre-ouverture destinée à favoriser l’écoule- ment du pus. Dès lors, le diagnostic était certain ; les accidents ultérieurs ne firent que le confirmer et, sans insister sur eux, je dirai tout de suite que, la malade ayant succombé, on put constater, à l’autopsie, les lésions caractéristiques d’une périostite diffuse du fémur. Le fait que nous venons de rappeler a été pour nous une preuve tellement évidente de la confusion fâcheuse qu’on peut faire au début de la périostite phlegmoneuse et du rhuma- tisme, qu’on ne saurait trop, selon nous, s’efforcer de reconnaître entre les deux affections des signes différentiels marqués dès le début (ô). (a) Un renseignement recueilli ultérieurement a permis de savoir que, vers le 15 novembre la ma- lade avait fait sur le genou gauche uue chute, dont elle n’avait pas d’abord parlé, et nui ne s’était nas accompagnée d’ecchymose. 1 (b) [U lâche est, du reste, très-difficile ; car, au point de vue de la nature même et des conditions étiologiques, les deux affectious se rapprochent l’une de l’autre par bien des traits. Eu remontant à la022 AFFECTIONS DORIGINE PATHOLOGIQUE. ayant cessé etle petit malade ayant échappé aux accidents de la pyémie, le mal- heureux fut transporté dans le service du chirurgien : le corps du tibia était dénudé dans une grande étendue, et, très-probablement, il eût été possible de l’extraire; et pourtant on n’essaya point de le faire. « Les désordres locaux firent de nouveaux progrès, quoique lentement ; le corps entier du tibia se né- crosa, et l’articulation du genou fut elle-même envahie. Alors,se manifestèrent des signes de phthisie ; et, de la réunion de ces divers états morbides, il advint que le malade succomba, cinq mois après l’époque de son admission à l’hô- pilal. On ne permit pas de faire l’examen nécroscopique. » On ne fit aucune tentative pour extraire l’os nécrosé, et il est vrai de dire que les détails de l’observation ne prouvent pas que l’opération eût été réali- sable; et pourtant, on sait que, dans la plupart des cas de ce genre, non-seule- ment on peut faire l’opération, mais même on peut la pratiquer très-facilemenl ; et, alors, le malade a certainement des chances meilleures pour échapper à la fièvre hectique ou à la formation de tubercules dans les poumons, si l’on peut parvenir, en coupant le mal à sa source, à éviter au malheureux patient plu- sieurs mois d’une suppuration active, qui aboutirait à l’épuisement. L’observation que je rapporte plus loin (Obs. IV) fait ressortir encore plu- sieurs points de l’histoire de la maladie qui nous occupe; notamment, l’appa- rence de spontanéité offerte par l’inflammation à son début dans quelques cas, l’étendue de la gangrène du périoste dans quelques autres, la façon dont se font quelquefois les progrès de la nécrose; comment, en détruisant une épi- physe, le mal peut envahir l’articulation voisine; et enfin comment, dans le cours d’un abcès périoslique, il est possible de voir survenir une pyémie chro- nique, qui atteint assez souvent le péricarde lui-même. L’observation à laquelle je fais allusion met également bien en évidence la Dans le présent, selon M. A. Louvet (a), « on ne saurait trouver de caractères distinctifs dans les accidents généraux, qui peuvent varier dans les deux cas, mais qui sont presque toujours intenses. Tout au plus, l’absence des sueurs abondantes (si fréquentes dans le rhumatisme) et le trouble profond des fonctions d’innervation, pourront-ils mettre sur la voie. Ce n’est que par une recherche attentive des caractères de la douleur et du siège du gonflement que l’on pourra éviter l’erreur. On reconnaîtra alors que c’est, non dans la jointure, mais un peu au-dessus ou au-dessous, que la douleur est prédominante, fixe, augmentant à la pression, térébrante, excruciante; on constatera, en outre, une sorte d’empâtement profond faisant corps avec l’os (ce qui n’existe jamais dans le rhumatisme). Enfin, on pourra souvent aussi, par de légers mouvements imprimés au membre malade, déterminer l’état d’intégrité de la jointure (b)} ». cause de la périostite phlcgmoneuse, dit M. Giraldès, ou remarque que la maladie survient priucipa- emeht apt es un refroidissement : les malades oui couché dans un endroit humide ; ils ont été exposés ne ">u i un courant d’air. Enfin, outre quelques lésions anatomiques, dont l’existence dans les deux ma ai tes complète encore le rapprochement qu’on est conduit à faire entre elles, on doit aussi tenir comp e, a ce point de vue, des douleurs musculaires ou articulaires, qui apparaissent dans le cours de a. *’6’ avnul ou pendant la première.période. (Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirur- !/ a sen/ans, p. bl»8. Paris, 1868.) Voy. sur le même sujet E. L. Destival, Essai sur la périostite rhumatismale aiguë. Paris, 1868.] •' (a) A. Louvet, de la Périostite phlcgmoneuse diffuse, p. 56. Taris, 1867. ;) ans ce dernier but, M. Giraldès, en cas de doute, a recours au chloroforme, avec lequel il étourdit le malade avant de se livrer à celte explorât! 11011.TRAITEMENT DE LA PÉRIOSTITE DIFFUSE. 623 pratique que je considère comme devant être suivie dans les cas où l’épiphyse est intéressée : je veux parler de l’amputation du membre dans l’articulation du genou. Quelque grande que soit la puissance du travail réparateur dans l’affection qui nous occupe, il me semble inutile d’attendre la régénération d’un os dans lequel l’épiphyse a été détruite aussi bien que la diaphyse (t) ; et par conséquent, il n’est pas sage d’exposer le malade, au delà du temps voulu, aux conséquences d’une affection aussi funeste. Sans doute, dans le cas que je vais rapporter, le mode de traitement employé n’a pas réussi à conserver la vie à notre patient ; mais, du moins, il a permis de lui éviter bien des souf- frances ; et même, il est digne de remarque que le moignon se soit parfaite- ment cicatrisé, bien que le malade eût subi pendant tout le temps la funeste influence intérieure de son mal. Dans les cas où c’est le tibia qui est atteint, il n’est jamais nécessaire de prati- quer l’amputation au-dessus de l’articulation du genou. Toutes les fois que la peau de la jambe est restée saine, on peut obtenir un fort beau moignon, et l’opération paraît offrir alors une gravité moins grande que l’amputation pra- tiquée dans la continuité du fémur. . 0bs: 1V’- Edouard L Eade> âêé de 2 ans et demi, fut admis dans mon ser- vice, à l’hôpital des Si< k Children, le 13 novembre 1862. Il avait toujours été faible et délicat. La maladie pour laquelle on l’amenait datait d’une quinzaine de jours (30 octobre), et avait débuté par des symptômes fébriles. Le petit mr- lade se plaignait « d’avoir mal au pied », et il lui était impossible d’appliquer sur le sol le membre inférieur. ^ Il survint de la rougeur et de la tuméfaction au devant et à la partie interne du tibia, juste au-dessus de l’articulation, en môme temps qu’une vive dou- leur et un trouble général de toute l’économie. La tuméfaction fit bientôt des progrès et s’étendit à toute la longueur de l’os. Il ne tarda pas à se former du pus, et môme, peu de temps avant l’admission du malade à l’hôpital, on avait pratiqué une petite ouverture au niveau de la tuméfaction qui était survenue au voisinage du cou-de-pied. On ne pouvait assigner au mal une cause cer- taine. La mère du petit malade affirmait que son enfant n’avait reçu ni coup ni aucune autre espèce de blessure, et elle ajoutait qu’il n’était pas non nlus resté exposé au froid. p ^ us Au jour de son admission, l’enfant se montrait délicat et chétif, et son état général paraissait très-faible et très-déprimé. Tous les tissus qui recouvrent le tibia étaient œdémateux, et présentaient des plaques de rougeur, « à peu près comme dans l’érythème noueux. » Le pourtour du cou-de-pied était considé- rablement tuméfié; l’articulation semblait ôtre tout à fait détruite et en introduisant une sonde entre les lèvres de l’incision, on arrivait directement sur une surface osseuse, rugueuse et dénudée. Un jour ou deux plus tard, il se orma une auirecollection purulente entre les deux ouvertures, et,quand cette col- lection se fut vidée, la sonde arrivait en ce point aussi sur une surface osseuse 0) Quelques-uns de mes lecteurs pourront trouver cette remarque superflue - et pour- J® c1r0is devoir ,a faire- Parce (IUP> à l’époque où je présentai à la Société’ patholo- vTl ? 16 tibia qui Provenait (lu maIade d0Ilt Je rapporte actuellement l’ol)ser- de Pamnlg.ra (;|,irnrSier,-Pralicien’ V" assi8tait à la ^ance, mit en doute l’opportunité ' avaÜ de la Peine à accePler A™ l’épiphyse se fût nécrosée, comme le corps lui meme, et que 1 articulation se fût ainsi désorganisée.624 AFFECTIONS D'OHIGINE PATHOLOGIQUE. rugueuse et dénudée; el, de plus, on pouvait manifestement reconnaîlre que le périoste était épaissi et soulevé parle pus qui s était tonné au-dessous de lui. Le pus qui s’échappait au dehors était constamment très-mal lié, sanieux, et mélé d’une certaine quantité de sérosité sale et de lambeaux qui ressem- blaient à de la lymphe coagulée, mais qui pouvaient bien être en réalité des portions gangrenées du périoste. (Cependant, on ne les examina point au microscope ) Oè« lors, à la faveur des trois incisions qui avaient été pratiquées, on pouvait explorer l’os dans presque toute son étendue. Il était dénudé de- puis son extrémité inférieure (au niveau de laquelle le foyer s’ouvrait dans l’articulation du cou-de-pied), presque jusqu’au genou ; mais sans que cette der- nière articulation fût elle-même intéiessée. . . ,, Je fus d’avis qu il était inutile de chercher à conserver la jambe; mais, d un autre côté, l’état du malade était si faible tout d’abord, que je dus remettre à plus tard l’opération. , Le 30 novembre, on remarqua que le petit patient toussait un peu ; et pour- tant l’examen stéthoscopique ne révélait pas d’une manière évidente l’existence de la phthisie ou de toute autre lésion organique : aussi, fut-il décidé que l’on offrirait au moins au malade les chances favorables que pouvait lui réserver l’amputation des parties malades. En conséquence, le 3 décembre, on amputa la ïambe en pénétrant dans l’articulation du genou, de façon à ménager un lambeau 'antérieur, et l’on prit soin de ne pas léser les cartilages du fémur pen- dant l’opération (t). .,, L’opération fut suivie d’un soulagement passager, qui fut consideiable, et la cicatrisation du moignon se fit si rapidement, qu’elle était parfaite des le dix-seolième jour (20 décembre). Malheureusement la toux augmenta, lestorces diminuèrent graduellement, et le malade succomba, le tS janvier 1863, sans avoir jamais présenté aucun des symptômes ordinaires de la pyemie. A l’autopsie on trouva dans les deux poumons un léger dépôt de substance tuberculeuse non ramollie; des deux côtés, il y avait de la pneumonie lobu- laire et dans les deux plèvres, il s’était produit des exsudats inflammatoires. Ces diverses altérations morbides étaient, du reste, plus prononcées a gauc e au à droite Les feuillets pariétal et viscéral du péricarde étaient recouvert d’utecouche de lymphe plastique, offrant un aspect réticulé et comme aréo- faire6 e^d on t Ué p a i sfe u r r a p p e 1 a i t celle du papier goudronné. Cette couche tapissait les gros vaisseaux et toute l'étendue de la surface du cœur, excepte au niveau de§la pointe, où il semblait qu’elle eût été détachée, hile formait une sorte de membrane, non interrompue, mais peu résistante, qui se déta- chait facilement de la surface séreuse. La cavité du péricarde renfermait enLa^e2 wStët^cfduîibia amputé. La totalité du corps de Los est nécrosée Le plioste est trés-épaissi e, s’est gangrené bgem.- au ntreau des points correspondants aux abcès qui se son ormes p nécrosée coque osseuse avait commencé à se former autour de la d.dPh,senée reste, el (chose remarquable) celte coque correspon exac emen • p ^ sistantes du périoste, tandis qu’elle fait délaul a ou ce e , ririe el A l’extrémité inférieure de l’os existe une large cavité foiméepai la cane a communiquant avec l’articulation du cou-de-pied. Ce e ca\ c noyau osseux, libre dans son intérieur, et qui, selon tou e P10 * ’", autre chose que le noyau d’ossification de 1 épiphyse in meure, eq très-petit, à cette époque peu avancée de la vie. ,(l) Plus loin, dans le chapitre consacré aux Amputations, je traiteiai la question de l’amputation dans l’articulation du genou.625 RÉSECTION SOUS-PÉRIOSTÉE DU TIBIA. Comme exemple de ce que peut valoir la ré- section sous-périoslée dans le traitement des abcès sous-périosliques aigus, je rapporterai ici le fait suivant, qui s’est produit dans ma pratique hospitalière, en 1865 (1) : Obs. V. —William Steel, enfant pâle et délicat, figé de 10 ans, fut admis, le 5 avril, «Y l’hôpital des Sick Children, à l'occasion d’un abcèssous- périostique du tibia, dont l’origine paraissait re- monter au 15 mars, époque à laquelle il s’était manifesté, sans cause connue, par de la douleur dans le cou-de-pied, et ensuite par du gonfle- ment de la jambe. Le 20 mars, on avait ouvert cet abcès, en pratiquant une petite ponction ; et pourtant le mal ne s’était pas arrêté. Au moment de l’admission, le pouls était dur i et battait à 132; la respiration était fréquente, la peau était fraîche; la langue nette. Pendant ila nuit, le malade eut du délire. Le membre in- i férieur était tuméfié depuis les orteils jusqu’au- dessus du genou, et il semblait qu’il y eût du li- quide dans les deux articulations du genou et du cou-de-pied. Le chirurgien-interne agrandit 1 ouverture de l’incision déjà pratiquée, et re- connut que l'os était dénudé dans une grande -étendue. Quand je vis moi-même le malade, il était dans un grand état de faiblesse et d’épuisement ; mais, après avoir pris des toniques et du vin pendant quelques jours, il se remit un peu. Je lui donnai alors le chloroforme pour l’examiner a l’aise, et je reconnus que le tibia tait dénudé dans une étendue aussi grande que celle que mon doigt pouvait atteindre ; pendant que, d’au- tie part, la tuméfaction et la fluctuation per- çues u niveau du genou et du cou-de-pied ne me permettaient pas de douter que la dénuda- tion du tissu osseux ne s’étendît jusqu’aux limites de la diaphvse. A l'égard du traitement à mettre en œuvre, j arrêtai avec moi-même, tout d'abord, de ne pas pratiquer l’amputation, en dépit de l’éten- due des lésions, attendu que l’état général du malade était évidemment en voie d'améliora- tion. Il me restait donc à choisir entre la médi- cation purement expectante et l’ablation détini- (0 Holmes, Subperiosleal Résection of the whole s/to/t o/ tke Tibia {The Lancet, 1866, vol. /, p. 310). . j 1 1 3 ''^aC ° le niveau auquel fut donné le trait de l9‘ 2.8. — La diaphyse entière du tibia enlevée avec sucrés, à la fa- veur de la résection sous-périos- tée (cas de William Steel) (*). 4 0 Holmes.(J2G affections d’origine pathologique. tive de la diaphyse nécrosée. En raison de l’inflammation prononcée que développait autour de lui l’os nécrosé, en raison aussi de la suppuration abondante qui me semblait devoir finir par épuiser les fa,blés ressources du malade, et enfin, à cause du développement de lésions secondaires, qui parafaient devoir détruire les articulations du genou et du cou-de pied, je donnai la préférence à la résection immédiate du corps du tibia L o- péralion fut faite, le t fi avril. A la faveur d une longue incision que je p.a- tiauai d’abord je pus glisser très-facilement le doigt tout autour du tibia ; et ie fis oasser une scie à chaîne autour de cet os, qui fut ainsi sectionné au niveau du point indiqué sur la figure 278. Alors, chacun des deux fragments fut facilement enlevé, à l’aide d’une forte paire de pinces avec lesquelles je lui imprimais de légers mou vements de rotation ; et, de la sorte, on put dé- gager de son enveloppe périoslique le corps entier de l’os, dont la longueur était égale à 7 pouces un tiers (1). On voit sur la figure que quelque, por- tions de tissu osseux, d’origine périostique, se trouvent déposées sur le corps de l’os ancien, et j’ajouterai que quelques lambeaux du périoste se sont eux- mémes détachés avec ce dernier. Cependant, en examinant le périoste, après l’extraction de l’os, on reconnut qu’il était à l'état sain, au point de vue de toutes les particularités essentielles de son aspect. L’écoulement sanguin ne fut pas considérable. On remplit le vide avec un gros morceau de hnt sec, et l’on rapprocha ensuite légèrement les bords de la plaie. Après l’opération, l’état général du malade s’améliora rapidement ; le pouls prit plus de force, l’appétit devint meilleur, et la douleur cessa. Il se forma, au voisinage immédiat du genou, des abcès qui furent ouverts et qui ne parurent pas communiquer avec l’intérieur de l'articulation, attendu que la rotule se mouvait facilement et sans douleur. On plaça le membre dans un appareil de Mac-lntvre sans craindre la possibilité d’un raccourcissement, car le peione semblait devoir agir ici, à la manière d’une attelle, et empêcher le pied de s’incurver dans la direction du genou. Néanmoins (sans doute parce que ab- cès avait détruit l’articulation péronéo-libiale supérieure), six semaines envi- ron après l’opération, on s’aperçut que le membre offrait un raccourcissemen dans le sens de la longueur : on essaya de le ramener a sa longueur noi male, en le soumettant à l’extension dans la boîte à fracture d’Assalmi ; mais, lorsque l’enfant fut guéri, il restait encore un raccourcissement d’un pouce et demi ; le membre opéré mesurant 12 pouces et demi depuis le bord supérieur de la rotule jusqu’à la plante du pied ; tandis que le membre sain mesurait U pouces. Le genou restait aussi complètement roide. Le retoui a la santé ne fut pas interrompu, et le malade put aller à Margate, le 2 octobre- 1J revm plus tard à Londres et fut présenté, le 1" décembre, ;a la Western«éditai and Surgical Society. A cette époque, il pouvait marcher très-bieni avec une can e mais il avait conservé deux trajets fisluleux, qui aboutissaient a vne surface osseuse dénudée, et lorsque, plus tard, on les incisa, on pu coustalei qu au- dessous d’eux l’os qu'on sentait était parfaitement solide e .bieJ PO^nt Je crois qu’ensuile ils se cicatrisèrent promptement. Le tibia ^généré éta t absolument aussi gros que le tibia ancien, et, quoique p us coui , P épais et un peu irrégulier à sa surface. Dans les quelques remarques très-courtoises dont il fait suivre la traduction de celte observation dans un journal français (2), M. Verneuil, tout en admet (1) Voy. fig. 278. .... o,. (2) Verneuil, Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 2e série, 1.111, PP- et 385. Paris, I8GG.RÉSECTION SOUS-PÉRIOSTÉE DU PÉRONÉ. (327 (ant la valeur du fait, en ce sens qu’il prouve la puissance régénératrice du périoste, met pourtant en doute la nécessité réelle de l’opération, d’autant plus, dit-il, que l’os pouvait bien n’étre pas nécrosé, puisque M. Chassaignac a démontré que « l’abcès sous-périoslique simple n’amène à peu près jamais la nécrose entière d’une diaphyse, à moins qu’il ne soit compliqué d’ostéo- myélite (cette dernière maladie seule ayant le pouvoir de détruire toute vita- lité dans l’os qu’elle atteint). » A cela je ne puis répondre qu’une seule chose : c’est que le tibia démon malade était réellemenl nécrosé, ainsi que l’atteste suffisamment l’isolement du corps de l’os par rapport aux épiphyses. Les connexions qui existent entre les épiphyses et le corps de l’os, lorsque ces diverses parties sont à l’état sain, sont en effet trop puissantes pour qu’on puisse supposer qu’elles se soient laissé rompre par une force aussi légère que celle qui fut employée dans le cours de l’opération. Je citerai, comme fournissant une preuve de ce que je viens de dire, l’exemple que je rapporte plus loin, à la page (328. Je ne saurais mettre en doute que, dans ce cas, aussi bien que dans celui de I’Obs. VIII (t), la nécrose de toute l’épaisseur de la diaphyse (et ici aussi la nécrose de toute la longueur) ne se soit produite dans le cours d un abcès sous-périoslique, sans qu’il y ait eu aucune preuve évi- dente de l’existence d’une ostéomyélite concomitante. J’ai aussi extrait de sa gaine périoslique une portion du corps d’un os long, dans trois autres cas: et, deux fois, ce fut avec succès : dans le dernier cas,Tl fallut ensuite recourir à l’amputation. Obs. Y] - Dans le premier cas, il s’agissait d’un fait de nécrose aiguë du péroné, chez un enfant de 2 ans et demi. Le ma! avait débuté très-brusquement en 1 absence de tout traumatisme antérieur dont on eût connaissance dix-sept jours avant l’époque de l’admission. Un abcès s’était formé et avait été ouvert peu de jours avant celte même époque (mars 1866), et ce fut alors que l'enle- vai tout ce que je pus détacher de la surface de l’os, remettant à plus tard le : soin de m occuper du reste. Quand le malade rentra de nouveau à l’hôpital des Sick Children, au mois d octobre, je trouvai a découvert une masse osseuse assez volumineuse dont la consistance était molle et friable ; la jambe était en même temps très-tumé- tice ; et, pourtant, je ne pus parvenir à constater la nécrose évidente d’aucune portion d’os. Il semblait que l’expectation ne promît rien de favorable : jeZ- tiqua, donc une longue incision, le long du péroné; j’isolai cet os de toutes les entouraient et je pus enlever son corps sans aucune diffi- cu!h dans 1 étendue comprise depuis un point situé à une très-faible distance de'iî ml fe lé[‘1Phy3e inférieure jusqu’à environ un pouce au-dessous delà tête. Une fois enlevée, la masse osseuse présentait presque les dimen- s, ns u péroné d un adulte. Sa texture était très-spongieuse et elle était évidemment constituée par la.gaine ostéo périoslique d’un séquestre m trouvait enfoui à son centre, et qui était constitué, dans une longueur cons.deraMe, par l’épaisseur entière du corps de l’os. Les cloaques nar les ri n ? sfq,ies,.r/î communiquait avec l’extérieur étaient situés du côté cor redondant au tibia, et aucun d’entre eux n’était assez direct pour permet (I) Voy. p. C30.0^0 . AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 628 ,i\. m nmir cette raison, on n'avait nu atteindre d’arriver jusqu'à 1 os ancien (I); et, pour ceue 1 le séquestre avant le moment de l’operation. Du reste, la plaie se cicatrisa pr^^poque où il avait commencé à Lorsque je revis le malade, un an a pied me parut se être atteint, il allalL par^).d exlerne lepuisajouterqu'ilmarchaittrès-natu- tournerunpeusurs ^ ^ pos s’était accrue par en haut, dans tellement. L extrémi se terminait en pointe; de plus, il s’était l'étendue, de plus d un^po , qui .«avançait dans la direction développe une soi te d ap P . { fln ^extrémité supérieure de 1 os (peut-être à la rencontr^du h’aul en bas. Les deux fragments semblait s être un peu ac ^ ligsu cicalriciel dur et solide, dans l’épais- rdu^uèrqu^ques-unesSes la résistance particulière du tissu osseux (2). t iami-i ïai P„ recours à la résection sous-périostée Le troisième ,c“ ia"s 5 ( ^ d,un jeune garç0„ (Jolm Crowe), âgé de (mais sans succès, celle rhildren le 4 février 1867. Ici le fait ^^^âsssst malade avait, depuis, conservé toujours une pinte ouverte. 1 vinnmip de l’entrée, les phénomènes aigus sé- Obs. VIL - Six jours avant 1 de la douleur, du frisson et quelques taient manifestés, et le malade ov t * considérable que d’ordinaire vomissements. La tuméfaJio P au detlors); niais la partie supé- (le pus ayant constamment trou nde élendue, et le genou renfer- rieure du tibia était dénudée ai b ^ pjaie fut largement agrandie, et -u de r<s-aans mendue dc je trouvai alois le pi nos I l'extrémité supérieure, trois pouces environ au-dessous ■ P très-considérable- Deux jours après Admission du maM*. £ ge^ ^ du lent. - Le 21 février je sectionna,> * ériüste, dans une étendue aussi dénudée du corps de 1 os> el < J précisément cette portion du grande que possible. La hguie -8- P Jple de toute espèce de dépôt tibia, et l’on peut voir que sa surla-efor[Lrlion. Pendant quelque temps, les de productions osseuses de nouv ^ espoir, les bouts de 1 os choses allèrent très-bien ; mais, coula. en|at ^ P 86>détacher de leur ancien, que j’avais sciés, ne paraissaient ^ épr0UVait dans union avec les épipbyses cou esp ’ «déterminées par la présence de l’articulation du genou de fo, lob Vui causait l’écoulement que four- l’abcès, indépendamment de la gui -1 nissail sa large plaie. était d’amputer la cuisse ; je fis l’o- Je pensai donc qu eu somme, le • convenablement, pération, le 13 mars, et le malade guérit convenanie (i) Holmes, Pathological Society s Iiamac l ’ osseuse enlevée, et la portion ! 2 Les figures *70. 280 et 281 représente la ILée «lu coros de l’os ancien, qui s y trouvait mva0u .RÉSECTION SOUS-PÉRIOSTÉE DU TIBIA ET DU FÉMUR. 629 A l’examen anatomique du membre amputé (celui-ci n’ayant été enlevé que trois semaines après l’époque où j’avais pratiqué la résection sous-périos- Fig. 279. Fig.î80. Fig. 28!. Fig. 282. Fig. 279.— Portion du corps du péroné (grandeur naturelle) enlevée à un enfant (Herbert Price), âgé de deux ans et demi, et qui était atteint d’une inflammation chronique, consécutive à une nécrose aiguë de toute l’épaisseur du corps du péroné. Ou aperçoit, à la surface extérieure de l’os, les traces d’une opération faite, plusieurs mois auparavant, dans l’espoir d’arrêter les progrès du mal. Fig. 280. — La même pièce vue par sa face interne. On aperçoit les cloaques dans lesquels le corps nécrosé du péroné se trouvait enseveli. Fig. 281. — Séquestre formé par les débris du corps tout entier du péroné, dans l’étendue d’environ deux pouces. Fig. 282.— Portion du tibia (gran leur naturelle) extraite de sa gaine périostique, dans un cas où l’on dut ensuite pratiquer l'amputation. lée), je trouvai le vide de la gaine périostique comblé par un dépôt osseux de nouvelle formation, dont le volume correspondait très-exactement au corps de l’os ancien, sans offrir pourtant une configuration régulièrement semblable. Je rapporterai encore le cas suivant, le dernier dans lequel j’aie pratiqué, jusqu’à ce jour, la résection sous-périoslée. Il est, selon moi, encore plus intéressant que les précédents, en ce sens que, il y a peu d’années, on eût assurément sans hésitation condamné le malade à subir l’amputation, après630 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. l’avoir vainement tenu confiné dans son lit pendant au moins une année d ex- pectation, ce qui certainement aurait rendu l’opération très-difficile et très- pénible, et, par conséquent, le succès fort douteux. Obs. VIII. — Résectionsous-périostée d’vne partie du fémur. Le malade, Stephen Pawley, âgé de dix ans, fut admis a l’hôpital des Sick C.hildien, le 29 décem- bre 1866, pour un abcès qui circonscrivait la partie inférieure du fémur, sans intéresser l’articulation du genou. Il régnait une certaine obscurité sur les antécédents. La fièvre, qui semblait avoir eu une grande acuïlé trois semaines environ avant l’époque de l’admission, s était beaucoup amendée, et le ma lade avait été soulagé passagèrement après l’ouver- ture de l’abcès. Cependant, l’écoulement continuait à se faire et répandait une mauvaise odeur : en in- troduisant le doigt dans la plaie, on sentait le fémur à nu dans toute l’étendue des points que le doigt pouvait atteindre, et le tissu osseux paraissait sépaié du périoste dans la totalité de sa circonférence. Néanmoins, le malade résistait bien à 1 influence de la suppuration, et je ne me sentais pas disposé à proposer l'amputation du membre. J attendis donc; mais non pas sans examiner fréquemment l’état des parties, dans l’espoir d’observer quelque signe qui m’indiquât que le périoste était décollé au pouitoui de l’os malade. Le 24 mars, au moment où j’essayais de fléchir le fémur, celui ci se rompit, sur le milieu de sa longueur; et, le II avril, l’os nécrosé me pa- raissant assez libre dans sa gaine, je me décidai à. tenter de l’extraire. J’agrandis la plaie, de façon a mettre à découvert le bout supérieur de l’os né- crosé, au niveau du siège de la Iraclure, et alors, en lui imprimant des mouvements de traction et de rotation, je parvins à détacher de la ligne épipby- saire le bout inférieur. 11 restait pourtant une por- tion nécrosée, à l’extrémité supérieure ; mais, heu- reusement, il me fut facile de 1 extraire. Quant à l’extrémité inférieure, il restait une masse, offrant environ la moitié de l’épaisseur du corps de 1 os, et unie à la ligne épiphvsaire ; mais, comme son tissu était encore vivant, je m’abstins d’y loucher. La poi- tion du fémur, que j’enlevai (1), mesurait enviion 3 pouces et demi de long. Sa moitié supérieure com- prenait la circonférence entière du fémur, et, au- dessous, c’était seulement la moitié postérieure de cette dernière. En introduisant le doigt dans la plaie, on ne pouvait reconnaître la présence d’aucun dépôt de substance osseiue d’origine périostique, et la cuisse était entièrement piivée e toute espece point d’appui solide. Le membre fut placé pendant quelque temps dans un appareil ordinaire à fracture de cuisse, sans qu’on eût à. laue eaucoup t forts pour le ramener dans l’extension. Un abcès se montia dans ar îcu a tion du genou, et l’on donna issue au pus par une large incision. Une quin zaine de jours après l’opération (24 avril), on pouvait sentir, au fond de a p aie, ïig. 283. — Portion du fémur (grandeur naturelle) enlevée, à la faveur de la résection sous-périostée, dans un cas d’abcès sous-périostique aigu, suivi de nécrose. (l)Voy.fig. 283.NÉCROSE AIGUE. 631 une masse résistante et mobile, qui était évidemment formée par de la sub- stance osseuse nouvelle. Le 24 mai, la cuisse était devenue de trois pouces plus courte que celle du côté sain, et, dés lors, il était nécesssaire de faire de sérieux efforts pour la ramener à sa longueur normale. La chose ne présenta pas de très-grandes difficultés ; et l’on y arriva à l’aide d’un appareil, construit sur le modèle ordinaire du grand appareil qu’on emploie pour les fractures de la cuisse, mais composé de deux pièces rendues mobiles l’une sur l’autre à l’aide d’une roue dentée. Il ne survint; pas d’autres complications. Les fragments du fémur ne se consolidèrent que graduellement, mais très-solidement ; et, quand le traitement fut terminé, il restait exactement deux pouces de raccourcisse- ment. L.e 28 septembre, le membre avait acquis assez de solidité pour permet- tre au malade de quitter son lit et d’aller et venir en s’appuyant sur des bé- quilles. Cependant, il lui survint un œdème, avec rougeur érysipélateuse, qui l’obligea à reprendre le lit pendant quelque temps; et ce ne fut qu’au mois de janvier 1868, qu’il fut en état de quitter l’hôpital, après un séjour de plus d’une année. La plaie était, je crois, alors tout à fait cicatrisée. Lorsque je le revis, au mois de juillet 1868, son membre était parfaitement sain, eL le malade pouvait s’appuyer sur lui. Parfois, quelques-uns des anciens trajets fistuleux suintaient encore un peu ; et, quant au genou, il était solide- ment ankylosé. IL Xécrose aiguë. — En dehors de celle qui résulte parfois de la périostite diffuse, je ne connais personnellement pas d’exemple de nécrose aiguë chez les enfants. J’ai fait voir ailleurs (1) que, parfois, il se produit des cas de nécrose aiguë, dans lesquels il est impossible d’affirmer qu’il y ait eu inflammation préalable du périoste ; mais je dois dire que tous les cas de ce genre que j’ai pu rassembler jusqu’à ce jour appartiennent à dessujets adulles(2). Cependant, qu’il s’agisse d’adultes ou d’enfants, je crois qu’en pareils cas, en doit, à tout prix, é\iter d’amputer (puisque les chances sont extrêmement défavorables à la guérison), et l’on doit, au contraire, extraire de bonne heure la substance osseuse nécrosée. Si, en effet, le malade n’a pas une constitution assez vigou- reuse pour pouvoir supporter avec succès l’amputation, il est inutile de re- courir à cette opération. Si, au contraire, il possède une forte constitution, il y a de grandes chances (et ces chances équivalent presque à une certitude), pour qu’il supporte convenablement la suppuration qui se lie au travail de régénération de la substance osseuse; et, même, cette substance a alors plus de chances de se reproduire entièrement, attendu qu’en pareils cas, d’après (1) Holmes, System of Surgery, vol. 111, p. G54. (2) Le lecteur trouvera dans les Pathological Society’s Transactions, un travail, des plus complets et des plus exacts, publié par le docteur Bristowe (vol. XIII, p. 188), sur la nécrose aiguë, duns ses rapports avec lu pyémie. Mais, dans cette excellente petite mo- nographie, la discussion porte principalement sur le diagnostic et sur les conséquences de la nécrose aiguë. L’auteur n’a pas traité à part la question de savoir si le mal débute au sein de la substance osseuse elle-même, ou bien, en dehors de cette dernière, dans l’é- paisseur du périoste, et les résultats de l’examen nécroscopique du périoste ne sont pas non plus décrits. Cependant, je serais disposé à penser, d’après les détails rapportés par- le docteur Bristowe, que la plupart des faits qu’il indique (sinon tous) ont commencé par être des cas d’abcès périostiques aigus.032 AFFECTIONS ü’ORIGINE PATHOLOGIQUE. les connaissances acquises, le périoste est beaucoup moins altéré que chez les sujets dont le mal a débuté par une périostite aiguë. Par conséquent, dans tous les cas où la gangrène frappe l’épaisseur entière du corps d’un os (que, du reste, le chirurgien attribue ou non la nécrose à une périostite aiguë), je conseillerais, en général, de pratiquer 1 extraction de l’os nécrosé, aussitôt qu’il serait possible de le détacher facilement de son périoste. Remarques au-sujet de la résection sous-périostée. — Malgré ce que je viens de dire, je ne voudrais pas passer pour un paitisan aveugle de la résec!- tion sous-périostée, ni laisser croire que, tout en la piélerant aux autres mé- thodes de traitement, je méconnaisse les graves objections qu’on peut formu- ler contre elle. Les objections auxquelles je fais allusion sont au nombre de deux principales, à savoir : 1° la presque certitude de voir se produire un raccourcissement plus ou moins grand du membre, et, 2° les chances très- grandes de voir une collection purulente se développer dans l’articulation la plus voisine. Lorsqu’on pratique la résection sous-périostée, c’est presque toujours dans des cas où l’inflammation gagne le voisinage ou même atteint réellement le niveau de l’extrémité du corps de l’os, et la suppuration active qui s établit à la suite se fraye presque toujours une voie jusque dans l’articulation. Les cas que j’ai rapportés précédemment démontrent bien que, même lorsque le ge- nou se trouve ainsi intéressé, cette complication n empêche pourtant pas le malade de conserver son membre ; mais, néanmoins, on ne saurait méconnaî- tre que cela compromet gravement les fonctions de ce membre, pour 1 avenii. Il est vrai, en revanche, que la simple expectation, en pareils cas, aboutirait très-vraisemblablement, sur ce point, au même résultat; et, de fait, il faut reconnaître aussi que, dans bien des cas, l’inflammation articulaiie (peut-être même la suppuration) s’était développée déjà avant 1 opération. La seconde objection est relative à la diminution de longueur de l’os, qui, à en juger par les résultats de mon observation personnelle et de celle des autres chirurgiens, succède toujours à la résection sous-periostée ( I). 11 est certain qu à cet égard, les résultats de larésectionsous-périostéecontrastentdéfavorablement avec ceux de la médication expectante; mais, d’un côté, il ne faut pas oublier que, si je recommande avec confiance la résection sous-périostée, ce n est pas comme un moyen de traitement qu’on puisse mettre en balance avec la mé dication expectante. Celte dernière méthode de traitement, si elle peimet au malade de guérir avec un membre qui conserve sa longueur noimale, a, du reste, l’inconvénient d’exiger beaucoup de temps et de laisser le malade exposé à subir les affections intercurrentes qui peuvent suivenir, et aussi des opérations répétées. J’accorde donc pleinement que le choix doit souient être douteux. (I) Relativement à la question générale des résections sous-périostées, le lecteur pouri a consulter avec intérêt The Biennial Retrospect of the New Society of Sydenham,\oi 18G3-G6, p. 25G et suiv., et les travaux des auteurs qu’il y trouvera cités.633 EVIDEMENT DES OS. Mais, par opposition à l’amputation, j’insisterais, de la façon la plus pres- sante, sur les avantages de la résection, malgré tous les dangers qu’elle peut offrir et la durée plus grande du temps qu’elle exige pour aboutir à la guéri- son; et j’ai l’espoir que les cas que j’ai précédemment rapportés en détail justifieront suffisamment ma préférence. Les cas auxquels je fais allusion, quoique peu nombreux encore, le sont pourtant autant qu’on pouvait raison- nablement s’attendre à les trouver fournis par la pratique d’un seul homme, en peu d’années; attendu que les conditions du même genre ne sont rien moins que communes. É\ idsment des os. — Il est encore une question de thérapeutique chirurgi- cale, sur laquelle je dois appeler l’attention du lecteur, attendu que cette ques- tion a été chaudement discutée en France; je veux parler de la possibilité d’extraire le tissu d’un os par fragments. Le professeur Ch. Sédillot (de Stras- bourg) a introduit dans la pratique une méthode, à laquelle il a donné le nom d’évidement des os, et qui consiste, en réalité, à enlever la substance osseuse par le grattage, jusqu’à ce qu’il ne reste plus guère que la gaine périostique Je n’examinerai pas ici si celte méthode opératoire doit ou non être préférée à une autre dans le cas d’une résection ordinaire; mais, certainement, on ne pourrait pas l’employer dans le traitement des abcès aigus sous-périostiques ; car, en pareil cas, le périoste est entièrement détaché de l’os, ou, tout au moins, il lui est si lâchement uni qu’on peut l’en détacher au moindre mouvement. En admettant même qu’il fût possible d’enlever avec la rugine le corps entier du tibia, par exemple, il me semble qu’il n’y aurait guère lieu de le faire, plutôt que de l’enlever nettement, puisque les parties qui restent ne peuvent pas renfermer plus de tissu osseux dans un cas que dans l’autre. Dans une lettre adressée, il y a quelques années, à la Société de chirurgie de Paris (t), M. le professeur Sédillot niait formellement que le périoste tout seul eût, en aucune manière, la faculté de reproduire le tissu osseux. Or, les cas que j'ai rapportés précédemment prouvent surabondamment combien l’opinion de M. Sédillot est erronée à cet égard, si l’on envisage la question au point de vue pratique. Le célèbre chirurgien de Strasbourg ne veut pour- tant point examiner le fait à un point de vue purement spéculatif ou physiolo- gique, d’après lequel on devrait établir une distinction entre le périoste propre- ment dit (membrane simplement fibreuse) et certaine couche plastique (hypothétique) située entre lui et l’os. Au point de vue chirurgical, selon l'exacte remarque de M. Sédillot, ces deux tissus ne forment qu’une seule mem- brane, et le tissu osseux ne sera jamais régénéré qu’autant qu’une portion de l’os ancien sera restée adhérente à la surface interne du périoste; ce qui ne peut avoir lieu, d’après le savant chirurgien français, qu’autant qu’on aura eu recours à la méthode de l’évidement. Cependant, les faits que j’ai rapportés précédemment (Obs. V, Vil et VIII) prouvent positivement le contraire. Ils nous montrent qu’à l’époque où le pé- (I) Ch. Sédillot, Gazette des Hôpitaux, 19 janvier 1867.634 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. riosle peut le plus tôt Cire isolé de l’os, ce dernier peut être entièrement extrait à l’aide de la résection sous-périostée, et qu’on peut avoir bon espoir de le voir finir par se régénérer. Quant à dire que, même en pareils cas, quelques gra- nules osseux restent fixés à la face interne de la gaine périostique, cela n a ici aucune importance. La question réelle porte uniquement sur la valeur de la résection totale comparée à l’évidement. Le raisonnement de M. Sédillot, s’il est exact, tendrait seulement à prouver que, dans les cas tels que ceux qui sont représentés dans les figures 278 et 282, le corps du tibia n’a dû être en- levé qu’en partie avec la ruginc, sans quoi la régénération du tissu osseux n’aurait pas eu lieu à la suite; mais, d’un autre côté, les faits prouvent aussi que le tissu osseux s’est régénéré, quoique l’opération ait été faite d’après le procédé que condamne M. Sédillot. J’ajouterai que, pour ma part, j’ai peine à admettre qu’il existe un seul cas d’abcès sous-périostique étendu et réellement aigu, dans lequel l’évidement des os puisse être mis en pratique. 111. l'ériostite subaiguë. — Je ne voudrais pas quitter le chapitre que je consacre à la périostite des enfants, sans faire mention de ces formes moins aiguës de la maladie, que l’on rencontre peut-être plus fréquemment, et qui, quoique bien moins dangereuses pour la vie, sont néanmoins plus embarras- santes dans la pratique, attendu qu’elles donnent lieu quelquefois à de grandes difficultés relativement au diagnostic. Tout d’abord, en me rappelant ce que j’ai dit précédemment de l’opportu- nité des incisions pratiquées de bonne heure dans les cas d abcès sous-péiios- tique aigu, j’espère bien que le lecteur ne se sera pas mépris sur le sens de mes paroles et qu’il ne verra pas en moi un partisan déclaré de lapiatique des incisions dans tous les cas de tuméfaction aiguë du périoste. Les cas de ce genre, quand ils ne s’accompagnent pas, en même temps, de troubles graves de la santé, ou d’une douleur locale vive avec tuméfaction, se termi- nent souvent très-bien sans le secours d’aucune incision. Les sangsues, appli- quées largement et de bonne heure, me paraissent avoir produit, en pareils cas, beaucoup de bien, et, de même, je crois que 1 influence de la chaleur est habituellement favorable et bienfaisante. Quelques chirurgiens insistent beau- coup sur la valeur de l’usage interne de l’iode. Quant à moi, tout ce que je tiens à bien imprimer ici dans l’esprit du lecteur, c’est qu’il ne faut pas se presser d’employer le bistouri, sans une indication formelle. Il est encore, dans l’histoire de la périostite subaiguë, un autre point sui lequel je désire appeler l’attention : c’est la ressemblance fiéquente quelle affecte avec certaines tumeurs de mauvaise nature. Mais je n insister ai point sur ce fait dont j’ai déjà parlé à l’occasion du cancer, et je renvenai le lecteui au chapitre dans lequel je me suis occupé de cette dernière afleclion (1). IV. Ostéomyélite. — Je n’entrerai pas ici dans de longs détails sur 1 ostéo- myélite ou inflammation aiguë diffuse de la membrane médullaire. J auiai (1) Voy. plus haut, p. 557.OSTÉOMYÉLITE CHRONIQUE. 63o plus loin une autre occasion d’examiner s’il y a réellement avantage à suivre le conseil que donne le professeur Fayrer, lorsqu’il recommande de réampu- ter, dans les cas où la première amputation est suivie du développement d’une ostéomyélite; mais, dès à présent, je puis dire que j’ai mis une fois cette recom- mandation en pratiquent que, dés que je retrouverai une indication suffisante de le faire, je suisprétàrecommencer.Toutenrenvoyantlelecleur au chapitre dans lequel je traiterai plus loin des amputations, je me bornerai à ajouter ici que, lorsque l’ostéomyélite aiguë survient à la suite d’un traumatisme, comme par exemple à la suite d’une amputation ou d’une résection, elle s’annonce par « de la douleur dans le point lésé, de l’œdème, et, de plus (s’il s’agit d’un cas de résection) par une tuméfaction qui s’étend à une grande épaisseur du membre. Il y a, en outre, un état fébrile général, caractérisé par la fréquence du pouls et l’élévation du chilfre de la température ; enfin (ce qui caractérise plus spécialement l’ostéomyélite) les parties molles se rétractent, entraînant avec elles le périoste qu’elles enferment et qu’elles détachent de l’extrémité osseuse qui a subi la section, de telle sorte que l’os se trouve rester à découvert au fond de la plaie (1). » Si, du reste, ajoute le professeur Fayrer, l’inflammation du tissu osseux a fait des progrès après l’amputation, il sera possible d’in- troduire un stylet dans toute la longueur du canal médullaire, et même l’ou- verture de ce canal laissera s’échapper une masse fongueuse, formée par la moelle, et facile à se gangrener. En pareils cas, il n’y a pas d’autre remède que l'amputation. Ostéomyélite chronique. — L’ostéomyélite, lorsqu’elle est fort étendue, devient rapidement funeste; mais, en revanche, il est une forme de la maladie dont la marche est plus lente, qui prend naissance, comme l’autre, à la suite d’un traumatisme, et qui aboutit à la nécrose de toute la portion du tissu osseux intéressée. C est à cette forme de la maladie qu’on a pu justement donner le nom d ostéomyélite chronique. Dans un cas, dont nous regrettons de ne pouvoir reproduire ici le dessin, on pouvait constater que le corps entier du fémur s était altéré, à la suite de la résection de la hanche; au point que, finalement, on avait dû se décider à amputer le membre dans l’article. Au-dessus de I extrémité supérieure de la diaphyse nécrosée, la partie qui correspondait au grand trochanter avait été extraite dans une opération antérieure. La colora- tion jaune sale de la diaphyse nécrosée, qui baignait dans le pus, contrastait avec la teinte rosée du tissu spongieux de l’épiphyse et des quelques portions adjacentes du tissu osseux resté sain. On pouvait remarquer aussi la grande vascularité du périoste, dont l’épaisseur se trouvait augmentée par la présence d’un dépôt osseux, de nouvelle formation, qui paraissait appelé à rendre au membre un peu de solidité. Sur la pièce fraîche, on avait, à dessein, détaché sur l’un des côtés une portion de l’os nécrosé, que l’on avait dégagée de sa gaine périoslique, de telle sorte qu’on pouvait voir dans l’épaisseur de cette dernière les larges orifices de ses vaisseaux. (1, Holmes, Saint-George’s Hospital Reports, vol. I, p. 159,036 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Les phénomènes saillants dans l’histoire du t'ait auquel je Fais allusion, con- sistèrent en une douleur gravative que le malade éprouvait constamment dans Je membre, et, de plus, dans la formation d’abcès situés sur divers points de la longueur de ce dernier. Le malade avait eu préalablement des frissons, en même temps qu’un peu de fièvre eL de faiblesse générale, et l’extrémité du fémur, sur laquelle avait porté la résection, était ensuite restée dénudée. On pouvait constater cette dénudation et le ramollissement du tissu osseux jusqu’au niveau de l’épiphyse; et, dans ce cas, comme dans tant dauties exemples d’inflammation de la moelle pt de suppuration diffuse au sein de la trame osseuse, la pyémie avait fini par survenir. Traitement de l’ostéomyélite. a. Ostéomyélite aiguë. — L’important, pour le traitement de l’ostéomyélite aiguë, est de reconnaître, à temps, cette affection, et d’enlever l’os malade avant que la pyémie ait pu s’établir; mais il faut convenir qu’il est très-diffi- cile de préciser toujours cette indication, et, en réalité, il me semble que l’in- fection purulente se développe souvent en même temps que l’ostéomyélite elle-même. Cela est vrai, au moins pour cette forme d’ostéomyélite, bien fa- milière aux chirurgiens, et dans laquelle le diploé des os du crâne devient le siège d’une inflammation diffuse, à la suite de certaines plaies de tête : nous savons combien il est commun, en pareils cas, de rencontrer des dépôts pyémiques à l’autopsie, alors que, pendant la vie, aucun symptôme n en avait révélé l’existence, en venant s’ajouter aux symptômes propres de la lésion primitive. Cependant, si l’on se proposait d’intervenir en faisant une opération, je crois qu’on aurait quelques chances de succès en agissant, de très-bonne heuie, après la constatation des premiers signes locaux du mal: mais, il faut bien le savoir, ces chances, si faibles qu’elles soient, diminuent encore, et rapidement, avec chaque heure de retard qui s’écoule. [C’est ce que démontre, d’une façon irrécusable, l’observation suivante, dans laquelle on peut voir, en même temps, les bons effets de la trépanation : 1 ope- ration fut faite, d’une part, de très-bonne heure sur un os, et, dautie paît, tardivement sur un autre ; et la différence dans les résultats fut en rapport avec la différence de l’action. Obs. — Le malade, âgé de 16 ans, et doué d’une vigoureuse constitution, était employé dans une fabrique, où son travail 1 obligeait à restei piets nu. sur un sol humide. — Le 29 octobre 1857, il entre à l’hôpital, pour un gonfle- ment douloureux situé au-dessous du genou droit, il fait remonter sa maladie à huit jours, et l’attribue à ce qu’il a couru la veille, pieds nus, dans des pics marécageux. On le dirige d’abord sur un service de chirurgie, d où il est renvoyé ie lendemain â la clinique interne, parce qu’il présente les symptômes d une fièvre typhoïde.637 TRAITEMENT DE L’OSTEOMYELITE. M. le professeur Schützenberger (de SlrasLourg) voit, pour la première fois, le 1" novembre, le jeune malade, dont la physionomie est celle d’un ty- phoïde : il y a de la stupeur, la peau est sèche et brûlante, le pouls à 92, et la langue couverte d’un enduit blanc et épais. Le malade a eu deux selles diar- rhéiques pendant la nuit, et n’a pas pu dormir à cause des douleurs qu’il éprouve dans la jambe droite. En examinant la région endolorie, on reconnaît qu’il existe un phlegmon diffus au niveau de la partie supérieure et interne du tibia droit. La tumé- faction ne dépasse pas le bord supérieur de l’os, mais elle s’étend inférieure- ment, le long de sa face interne et un peu en arrière, vers le mollet. La peau de la région est tendue, blanche, et présente quelques marbrures d’un brun violacé. Ces diverses parties sont, du reste, le siège de douleurs spontanées, très-vives, que la moindre pression exagère au point d’arracher des cris au panent. On y trouve de l’empâtement, mais sans aucun indice de fluctuation. La moitié inférieure du tibia est aussi sensible aux attouchements, quoiqu’on n’y découvre aucune tuméfaction ; et, quant à l’articulation du genou, elle est dans un état tout à fait normal. Aux signes précédents, M. Schützenberger n’hésite pas à diagnostiquer une périostite phlegmoneuse, et, malgré l’absence de fluctuation, il pense qu’il sera nécessaire de faire une incision. Le lendemain, 2 novembre, le gonflement et les douleurs ont augmenté; les murbiures de la peau sont plus foncées, la fièvre est intense, le pouls est à 112. M. Hergolt, appelé en consultation, pratique sur la face interne du tibia une large incision, qui va jusqu’à l'os, mais que l’opérateur fait commencer un peu au-dessous du point empâté, dans la crainte de trop se rapprocher du genou. On ne pénètre dans aucun foyer purulent ; mais on constate que le périoste est épaissi et qu’il se détache très-facilement de l’os. Le 3, l’opération n’a pas encore réussi à soulager le malade, dont l’état général est tout aussi grave. De plus, la jambe gauche commence aussi à être atteinte; et l’on constate, sur sa face inférieure et interne, un gonflement douloureux avec œdème de la peau. Le 4, en pressant la jambe droite de haut en bas, on fait sortir du pus par l’angle supérieur de la plaie. Une sonde cannelée, introduite par cette voie, pénètre à une grande distance sous le périoste décollé, et, cette membrane étant aussitôt débridée jusqu’à 6 centimètres du genou, il s’échappe au dehors une grande quantité de pus bien lié, renfermant des globules graisseux. Les parties du tibia mises à découvert sont nécrosées, et le sphacèle s’étend jusqu’au bord interne de l’os, qu’il paraît même contourner. A la jambe gauche, le mal n’a fait qu’augmenter, et, quoiqu’il ne date que de vingt-quatre heures, on se décide à inciser immédiatement dans toute l’étendue du gonflement. En conséquence, M. Hergotl enfonce un bistouri à 7 centimètres de la malléole, et le conduit, le long de la face interne du tibia, jusqu'à 12 centimètres plus haut. Celte incision ouvre un abcès sous-périos- tique considérable, renfermant du pus de bonne nature, et qui présente en abondance de petits globules huileux. Le 5 novembre, on pratique à gauche un nouveau débridement, motivé par l’extension de l’empâtement et du décollement périostique, et les mêmes raisons engagent, le lendemain, à prolonger l’incision du côté droit. A la suite de ces opérations, les douleurs ont un peu diminué, et le malade a pu dormir quelques heures, la nuit ; mais la fièvre est toujours intense. Sur ces entrefaites, dans une nouvelle consultation, M. Bœckel (en souvenir d’un cas antérieur, dans lequel l’autopsie avait permis de reconnaître l’exis- tence d’une suppuration médullaire, au douzième jour d’une périostite) pro-638 AFCECT10NS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. posa d’appliquer le trépan sur les os malades. Dans le cas actuel, l’inlensité et le siège profond des douleurs, ainsi que la marche rapide de l’affection sem- blaient dénoter l’existence d’une ostéomyélite, sinon primitive, au moins con- comitante. A gauche, surtout, la périostite s’était développée d’une manière presque foudroyante, puisqu'on avait trouvé du pus vingt-quatre heures après le début appréciable de la maladie, et qu’un large débridement n’avait pas empêché l’extension de l’inflammation. D’ailleurs, pensa-l-on, une trépanation, même inutile, serait si peu de chose (en comparaison du danger qu’on ferait courir au malade en ne trépanant pas un os plein de pus), qu’on convint de faire l’opération. Séance tenante, M. Hergott enlève une rondelle de la partie inférieure du tibia gauche, avec une petite tréphine. Dans la moitié de son épaisseur, l’os est nécrosé et ne donne pas de sang sous l’action de l’instrument ; mais, au moment où il pénètre plus profondément, il survient une hémorrhagie abon- dante. La moelle paraît être tout à fait saine, d’un rouge vif, et on n’y trouve pas trace de pus. En conséquence, on renonce, pour le moment, à pratiquer la môme opération à droite. Les jours suivants, on prolonge encore les incisions, à cause de l’extension du gonflement, au pointque, finalement, celles-ci comprennent presque toute la longueur des deux tibias. A partir de ce moment, les douleurs diminuent, la physionomie devient meilleure, l’appétit et le sommeil commencent à revenir. Laclialeur se modère ; mais le pouls reste toujours fréquent: il ne descend pas au-dessous de 120, et, le soir, il s’élève quelquefois jusqu’à 130 ou 140 pulsations par minute. Le malade étant, en outre, très-anémique, on le soumet au régime des toni- ques (quinquina et fer). La suppuration est, du reste, abondante et de bonne nature; mais, le 11 no- vembre, on est obligé d’ouvrir un dépôt qui s’est formé en dehors du tibia, et l’on peut constater alors que cet os est nécrosé, dans tout son pourtour, au niveau de la plaie. Vers la fin de novembre, on s’aperçoit d’une déformation considérable de la jambe droite, qui a exécuté sur son axe un mouvement de rotation en dehors. La tubérosité du tibia fait une saillie assez considérable sous les téguments du côté externe, et l’on en conclut que la tôte du tibia est complètement nécrosée, et qu’elle commence à se détacher de ses liens articulaires. Cette uécrose totale fait aussi craindre l’existenced’unesuppuralion du canal médul- laire ; et, en conséquence, le 26 novembre, on applique sur la face interne du tibia droit deux couronnes de trépan, dont l’une à 5 et l’autre à 10 centimètres du genou. Lasection de l’os ne donne lieu à aucun écoulement de sang ; mais, à l’ouverture du canal médullaire, il s’échappe un flot de pus verdâtre et crémeux. Cependant, au commencement de décembre, surviennent de nouvelles complications (fusée purulente pôriarticulaire, escharre au sacrum, dipthérie buccale) ; et, pourtant, le jeune malade surmonte heureusement tous ces acci- dents, grâce aux soins dont on l’entoure et à la force de sa constitution. Il dort et mange bien, et n’éprouve plus de douleurs. Les plaies bourgeonnent activement et fournissent un pus louable. En plaçant les jambes dans les boîtes de Baudens, on a pu remédier en partie à la torsion du tibia droit, et pourtant il existe toujours, de ce côté, un certain degré de subluxation en ar- rière, que l’on ne peut tenter de modifier sans causer beaucoup de douleur. Dès ce moment, on pouvait espérer de conserver au malade sa jambe droite, et, quant à sa jambe gauche, elle était déjà hors de cause. Mais, depuis, malheureusement, le mal entra dans une nouvelle phase : un639 TRAITEMENT DE L’OSTÉOMYÉLITE. épanchement purulent s’étant produit dans la cavité du genou, M. Hergolt dut pratiquer, le 1o janvier, l’amputation de la cuisse droite; et, par conséquent, le petit malade, malgré le traitement le mieux combiné, dut encore une fois subir l’intervention de la médecine opératoire. En examinant le membre amputé, outre la large plaie de la partie anté- rieure de la jambe (résultat de 1 incision), on constate, sur le milieu de la face externe du genou, l’existence d’une petite solution de continuité de la peau, qui provient de l’ouverture d'un petit abcès sous-cutané, et qui communique actuellement avec la capsule articulaire. Les muscles sont généralement in- filtrés et très-p;iles, et, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de la malléole externe, on rencontre dans leur épaisseur une collection purulente, qui n’avait pas été reconnue pendant la vie, et qui s’étend dans l’intérieur du tibia, à travers une perle de substance de cet os. Dans tout son pourtour, la tète du tibia, est sépa- rée des parties molles et baigne dans le pus. La capsule du genou était remplie d’un liquide purulent, qui s’est écoulé pendant l’amputation. La synoviale n’est pas injectée et paraît être clans son état normal, de même que la surface articulaire du fémur. Sur la partie postérieure du condyle externe du tibia, le cartilage d’encroûtement est érodé, et une surface osseuse, un peu ru- gueuse, est mise à nu. Celte partie est située aux enviions de l’articulation tibio-péronière, et, en recherchant par où le pus a pu pénétrer dans le genou, on reconnaît que les deux articulations, celle du fémur avec le tibia et celle du péroné avec le même os, communiquent entre elles, et que l’articulation tibio-péronière est le siège d’une désorganisation très-avancée. La tête du péroné est nécrosée et complètement détachée de la diaphyse, au niveau du cartilage épiphysaire. L’articulation est suppurée, et elle communique avec la vaste poche purulente située derrière la tête du tibia. Quant au péroné, il : est sain dans tout le reste de son étendue. Du côté du tibia, après l’avoir séparé, on constate que toute l’étendue de cet os, comprise entre les deux cartilages épiphysaires, est nécrosée, au moins dans une partie de son épaisseur, et enveloppée par une capsule séquestrale, qui est formée, soit parles restes de l’ancien os, soit par les dépôts calcaires 1 du périoste, qui est épaissi, infiltré, et comme gélatineux. La capsule présente une longue ouverture, à sa partie antérieure, là où les deux tiers de l’inci- sion périostique se sont écartés, et laisse apercevoir le séquestre emprisonné. Le tiers moyen du tibia est réduit en petites esquilles, dont plusieurs ont été retirées antérieurement, et dont quelques autres tombent au moment de la dissection. Le tiers supérieur de l’os est nécrosé presque en entier, à l’excep- tion d’une coque mince, qui est formée, d’un côté, par les surfaces articu- laires, et, de I autre, par le point d’attache du ligament rotulien. Le séquestre est très-mobile dans sa capsule, qui présente de larges ouvertures irrégu- lières sur les faces antérieure et postérieure. A la partie inférieure, la nécrose a certainement commencé par le canal médullaire, et n’a atteint que la moitié interne de l’épaisseur de l’os; tandis que la moitié externe, renforcée par des dépôts calcaires, mamelonnés, emprisonne étroitement les parties mortes. Il existe là, également, dans la capsule séquestrale, un certain nom- bre d’ouvertures, qui permettent d’arriver sur les parties nécrosées. Quant à l’épiphyse inférieure du tibia et à l’articulation tibio-larsienne, elles sont parfaitement saines (1).] (I) Observation publiée par M. Bœckel, dans la Gazette Médicale de Strasbourg, année 1858, n° 2, p. 2i, et reproduite par M. E.-L. Destival, toc. cit., p. 70-74. [Dans un tra- vail récent, où il revient sur le fait précédent, M. Eug. Bœckel insiste pour démontrer combien il est important de pratiquer de bonne heure des ponctions exploratrices de040 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. b. Ostéomyélite chronique. — Dans les cas d ostéomyélite chronique, 1 expecta- tion est souvent le mode de trailementle plus judicieux. De vastes poitions de la diaphyse malade se nécrosent et s’isolent du reste de 1 os ; et 1 on peut alors, en les extrayant immédiatement, réussir à sauver le membre (t). V. Affections chroniques «les os. — Chez les enfants, les affections chro- niques des os sont principalement représentées par 1 ostéite, la catie et la nécrose. C’est à peine si l’on observe chez eux celte périostite chronique limitée, qui aboutit à la formation de nodosités inflammatoires. A. Ostéite chronique. — Déjà, précédemment (2), j’ai dit combien il est diffi- cile quelquefois de distinguer du cancer l’inflammation subaiguë du tissu os- seux ; et l’on sait même que tel chirurgien y voit seulement une périostite, tan- dis que tel autre y voit une ostéite. A mon avis, la dernière de ces deux opinions est la plus exacte, au point de vue anatomique; et, de fait, c'est à peine s’il arrive jamais qu’on rencontre la périostite simple, en dehors de la forme dif- fuse de la maladie, dont je me suis occupé précédemment, et qui se termine par la formation d’un abcès. Quoi qu’il en soit, une fois établie, l’inflammation chronique, née sans cause appréciable, se maintient dans les os longs pendant un temps qu’on ne sauraiL pratiquement préciser d’avance, défiant ainsi toute espèce de traitement local ou général, et aboutissant, en définitive, à la nécessité d’une amputation. Sou- vent, le malade éprouve dans le membre de grandes douleurs, qui vont lente- ment et graduellement en augmentant; une induration, à peu près égale partout, entoure le tissu osseux, et s’étend à une distance plus ou moins grande, sans dépasser toutefois, habituellement (mais non toujours), le niveau de l’extrémité articulaire de l’os. Souvent, on peut admettre que la tuméfaction de l’os tient à l’inclusion d’un séquestre retenu dans l’épaisseur de la diaphyse; mais il est loin d’en être toujours ainsi, et je crois même que ce n’est pas là le fait ordinaire. Obs. I. — Dans un cas dont j’ai été témoin, il y a quelques années, dans mon service à l’hôpital des Sick Children, il s’agissait d une jeune fille, qui, pen l’os, dans les cas où on a lieu de supposer l’existence dune ostéo-myélile, sous peine de voir continuer et même augmenter les accidents locaux et généraux. « Selon e vo unie de l’os, on emploie, à cet effet, un simple foret, mis en mouvement par un dii , ou une petite couronne de trépan. Tant qu’on opère sur l’os déjà nécrosé, il ne secoue pas de sang ; quand on arrive sur du tissu sain, ce liquide commence à suinter, n s an c e alors, sans ouvrir la cavité médullaire; mais il faut recommencer sui un autie Point, avant de conclure à l’absence d’un abcès médullaire. Si l’on rencontre du pus ans in térieur de l’os, on élargit convenablement l’ouverture. Pratiquée avec ces menaaemen s, la ponction osseuse exploratrice n’offre pas d’inconvénients, parce qu’elle nagit que sui- des parties destinées à être éliminées (a)]. » (1) Longmore, Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLY1II, p. i3. (2) Voy. page G34. (n) Eug. Bceckel, Nouvelles Considérations sur la périostite phlcgmoneuse et ses modes de termi- naison, p. 35-36. Paris, 1869.OSTÉITE CHRONIQUE. 64i dant très-longtemps, avait éprouvé de la douleur avec tuméfaction, au niveau de la partie supérieure de l’os de la cuisse, et chez laquelle était survenu un abcès. Je me décidai à donner issue au pus et à essayer de reconnaîlre s’il existait un séquestre au fond de la partie malade. En conséquence je prali- quai à l’os une large ouverture, de telle façon.que, à la longue, j’avais obtenu un canal qui s’étendait d’un côté à l’autre du fémur, et qui était, en môme temps, assez large pour me permettre d’y passer le doigt : cependant, il n’exis- tait aucune apparence de séquestre; et, néanmoins, la seclion du tissu osseux avait été suivie d’un grand soulagement. Obs. II.—Dans un cas, à peu près semblable, où j’aidais M. T. Smith à prati- quer une opération exploratrice chez un malade atteint d’une ostéite fémo- rale chronique fl), nous ne pûmes, non plus, constater l’existence d’aucun séquestre; mais nous trouvâmes tout le tissu de l’os fortement épaissi par le dépôt d une substance osseuse, d’origine périostique et médullaire et nous constatâmes que l’os entier était moins résistant que dans l’état nomial. Le périoste fut largement incisé, ainsi que le corps du fémur; mais le soulage- ment marqué, que le malade en éprouva, ne fut que temporaire. Quelques mois plus tard, la douleur et la tuméfaction avaient reparu, du pus s’était orme dans 1 articulation du genou, et l’amputation dut être pratiquée. ! Le corps du fémur avait un peu augmenté de volume ; mais son tissu s’était foi tement condense et induré. Le tissu spongieux de l’extrémité inférieure de 1 os était abondamment infiltré d’une sorte de lymphe, qui offrait divers degrés e egénération et présentait l’aspect du pus, au voisinage de la ligne épiphy- saire. Cette lymphe iormait même une couche particulièrement abondante au v oisinage de 1 extrémité articulaire de l’os, où elle s’étendait à la surface et au- fravaiTuh^ératif!,1^6 ar'1Culaire ’ ce de,'nier étant en Partie détruit par le Les deux cas que je viens de rapporter constituent des exemples remar- quables des lésions que le chirurgien est appelé à rencontrer, de temps en temps, au moins dans la pratique hospitalière, et des difficultés auxquelles il doit s attendre, en ce qui touche leur traitement. Dans la plupart des cas si je m en rapporte à ce que j’ai vu, la négligence peut, il est vrai, être incri- minée a cet egard. Primitivement, l’altération osseuse est probablement le résultat d un traumatisme ou de quelque autre accident, et l’on pourrait en triomphera l’aide du repos et d’une médication révulsive. Mais, quand une fois 1 épaississement de l’os est devenu considérable, ainsi que la douleur, et que du pus s’est formé, les chances de guérison sont très-aflaiblies, et, souvent apres une longue attente, tous nos efTorts n'aboutissent qu’à un mécompte * 'Ainsi, dans le cas qui m’appartient, quoique l’opération ait été suivie d’une -amélioration considérable, la malade était loin d’être guérie, lorsqueje la perdis de vue, et je serais peu surpris d’apprendre que le mal ait récidivé comme chez le malade de M. Smith. ’ Quant au second cas, il met en évidence l’anatomie pathologique de l’aflec- lion qui nous occupe, et l’étroite analogie qu’elle offre avec l’inflammation des parues molles. Ou voit, en elfet, qu’elle débute par un ramollissement {\) I. Smitli, in Palfiological Society’s Transactions, vol. XVIJI, p 18 Holmes. 4 !642 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. inflammatoire de l’os entier, avec production néo-plasique au-dessous du périoste; et, lorsque M. Smith pratiqua la première opération, ce produit, qui était en voie d’ossification, était encore peu consistant et donnait déjà, sous le doigt, la sensation du tissu calcaire. Le tissu spongieux était également infiltré d’un semblable dépôt. Plus tard, le ramollissement avait cédé la place à l’induration (ainsi que cela a lieu naturellement dans l’inflammation franche), et l’inflammation avait graduellement envahi toute la diaphyse, jusqu’au jour où, ayant gagné l’articulation du genou, elle avait rendu l’am- putation nécessaire. Traitement. Chez les enfants, le traitement de l’ostéite chronique doit consister d’abord dans un repos local parfait, et une médication révulsive modérée (pansement de Scott ou pansement à la teinture d’iode). Le malade sera soumis, en môme temps, à l’usage interne des préparations iodées, et, si son état le permet, on devra également tenter les effets d’un changement de climat, dans le sens du littoral. Quand la douleur est vive, et qu’elle ne cède pas plus à l’usage in- terne de l’opium qu’à l’application légère du cautère actuel à la surface de la partie douloureuse, je crois qu’il convient d’inciser le périoste et de porter, dans le môme but, une couronne de trépan sur le tissu de l’os lui-même. Quanta pratiquer l’amputation, on ne doit y songer qu’autant que la santé de l’enfant semblerait s’altérer sous l’influence de la continuité du travail phlegmasique, ou bien, si quelque grande articulation venait à être elle- même intéressée. B. Carie Et nécrose. - Mon but, ici, étant d’écrire, non pas un traite de pa- thologie chirurgicale, mais seulement un livre pratique sur le traitement chi- rurgical des maladies des enfants, je n’essayerai pas de retenir plus longtemps l’attention du lecteur, en lui présentant la description des lésions destructives auxquelles aboutit l’inflammation des os. Les deux modes d’altérations, qui ont reçu le nom d’ulcération et de gangrène, lorsqu’il s’agit des parties molles, con- stituent, pour le tissu osseux, ce que l’on appelle la carie et la nécrose. Mais, si je puis m’en rapporter à mes observations personnelles, il n’existe aucune affection spéciale, qui soit propre aux sujets slrumeux, et différente, par sa na- ture, del’ulcération ordinaire; aucune, par conséquent, à qui l’on doive réserver uniquement le nom de carie, comme quelques pathologistes paraissent 1 ensei- gner (1). La carie (ou l’ulcération) strumeuse me paraît être de nature iden- tique avec toutes les autres formes de carie ou d’ulcération, si ce n est que e ramollissement concomitant est plus prononcé dans celte sorte d’osteite que dans le? autres. Dans quelques cas rares, on trouve aussi des masses tuber- culeuses dans le tissu spongieux; mais, je dois dire que, pour ma paît, je n en (l) Je renverrai particulièrement le lecteur au livre de M. Stanley . « On Diseases of lhe Bones », et aux travaux des chirurgiens de l'École écossaise.CARIE ET NÉCROSE. 643 ai observé que fort peu d’exemples, en dehors de celui dont je reparlerai plus loin (t). Les relations qui existent entre la carie et la nécrose sont peut-être encore plus intimes chez les enfants que dans l’âge adulle. On rencontre, dans la pra- tique, un petit nombre de cas de carie des extrémités articulaires des os, de nature strumeuse (ou réputés tels), dans lesquels on voit qu’une portion plus ou moins grande de la surface articulaire a échappé à la nécrose et se trouve isolée déjà ou en voie d’isolement. Dans les petits os du tarse, il arrive souvent qu’une grande partie de l’os se nécrose et devient libre, à la manière d’un séquestre, dans l’intérieur d’une cavité qui se trouve formée, non pas pai suite du développement d un tissu osseux de nouvelle formation, mais par suite de l’ulcération et de l’inflammation de la couche corticale et du pé- rioste de l’os ancien. D un autre côté, il est très-fréquent de voir la surface et une plus ou moins grande étendue de l’intérieur du corps d’un os long se nécroser et se trouver invaginée par une couche osseuse nouvelle, d’origine périoslique, absolument comme cela s’observe chez l’adulte : aussi, peut-on dire, en réalité, que les points réellement pratiques du traitement des maladies des os sont presque absolument les mômes, à tous les âges de la vie, quoique certaines conditions .se montrent plus fréquentes dans le jeune âge qu’à une époque plus avancée de 1 existence. Dans les affections chroniques, et particulièrement dans celles du genou, il est très-commun de rencontrer des abcès au niveau des extré- mités articulaires des os; et, si je me réserve d’en parler plus au long à l’oc- casion des affections chroniques des articulations (en môme temps que de la carie et de la nécrose articulaires), c’est que, chez les enfants, c’est à peine si j ai eu l’occasion de rencontrer celte forme particulière d’abcès chronique (assez fréquente chez l’adulte), dont le siège est à une certaine distance de 1 articulation, et que l’on peut guérir sans ouvrir la cavité articulaire. Lorsque je m’occuperai des maladies des articulations, je dirai aussi combien dans les cas où il s’agit du tarse, il est opportun (pour bien des cas, on peu! meme dire nécessaire) d’enlever dans sa totalité l’os malade, lorsqu’il est pro- fondément atteint de carie. Dans les os longs des extrémités, la nécrose af- ecte communément une certaine étendue, chez les enfants strumeux et dé- bilités, a la suite des traumatismes, ou bien môme à la suite de la périostite aiguë. Enfin, la carie aussi se montre fréquente, et j’ajouterai que souvent elle est tres-rebelle. Dans tous les cas où il est bien évident qu'on peul «traire un séquestre le Z: il™ q.“ 11 r”Ut’ dès ''abord’ commer|cer par l'enlever, el j'ai rapporté T'Z desacas qui Pr0Uïenl bie“ l'on Peul compter sur la réparation t 7e éet O1'0’8 ."T q“C. 'a ,,éCr0M ""rai‘ “• ‘-‘grande i. n P us e 77' ^ "éCMSaire de Pratiq^ successive- plusieuis opérattons; mais, quoi qu'il en soit, j'ai observé plusieurs cas. (t) Voy. p. GG5.6i4 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 1er, du reste, qu’aucun séquestre n’était resté après 1 opération. dans lesquels, après l’extraction de la presque totalité du corps du tibia, la jambe est redevenue parfaitement forte et même suffisamment apte aux usages qui lui sont dévolus. Nécrose de Vextrémité inférieure du fémur. Lune des foi mes de nécrose qui embarrassent le plu* le praticien est celle qui, chez les enfants, afiecte si souvent la portion poplitée du fémur. C est, je crois, au niveau seulement de cette partie du squelette, que j’ai vu se terminer mal les opérations entreprises simplement pour une maladie de Los. La nécrose n’est très-souvent qu’un phénomène secondaire dans la carie de l’os, ainsi que le démontrent les deux faits suivants : 0bs i. — Dans le premier des deux cas, l’opération devint immédiate- ment funeste. L’enfant, Alfred Buck, âgé de 5 ans, avait été admis à l’hôpital, le 6 mai 1865. pour une affection de la jambe, qui durait depuis deux ans environ. On n’avait aucun renseignement touchant l’étiologie du mal. Aucune portion d’os n’était venue au dehors. Il existait deux trajets fistuleux, dont l’un était situé au centre, et l'autre au côté externe de l’espace poplité; tous deux aboutissant du reste au même point , c’est-à-dire dans la profondeur du centre du jarret, où l’on rencontrait un séquestre mobile. Le 13 mai, on pratiqua une incision au côté externe du creux poplité, et l on parvint à extraire graduellement la partie externe et postérieure de l’os, de façon à pouvoir pénétrer dans son intérieur, dans le point où le séquestre était enseveli. Pendant l’opération, il fallut éviter, avec beaucoup de soin, l’artère qui se trouvait au-dessus et l’articulation qui se trouvait au-dessous, le séquestre étant situé si profondément, qu’il n’était possible de l’atteindre qu à la faveur d’une large plaie. Pour le mettre à découvert, on dut creuser dansl os un trajet que l’on agrandit graduellement, en se servant de larugine, du ciseau et ensuite du trépan. De cette façon, on réussit enfin à l’extraire, mais non pas «ans avoir réséqué une grande partie de la face postérieure du fémur, et pourtant, en examinant attentivement l’état des parties après l’opération, on pouvait se convaincre que la continuité de l’os n’avait pas été pour cela întei- rompue L’opération, dans son ensemble, fut longue et pénible, mais non pas sanglante ; et une hémorrhagie secondaire, qui survint après elle, put être facilement maîtrisée. Cependant, l’enfant était plus faible encore qu on n au- rait pu s’y attendre, et, cinq jours environ après l’opération, la cuisse était in- contestablement fléchie, de telle sorte qu’il était évident que le fémur s était échappé au dehors. Je redressai le membre, à l’aide d’un appareil; la plaie devint sèche et prit un mauvais aspect ; le malade tomba dans un état demi- comateux, sans toutefois éprouver ni frisson ni aucun signe évident de pyémie, et il succomba onze jours après l’opération. A l’examen nécroscopique, on trouva dans les deux poumons des abcès métastatiques; mais les veines ne renfermaient pas de caillots, et l’on ne constatait pas d’autres collections pu- rulentes secondaires. L’articulation du genou n’était pas intéressée, et, saut une légère injection que l’on constatait çà et là sur la membrane synoviale, on peut dire que son aspect était normal. Le fémur était rompu au niveau de son tiers inférieur, et son périoste, entièrement détaché de lui (depuis 1 épi- physe inférieure presque jusqu’au milieu de 1 os), paraissait être en liain te se mortifier; quant au tissu médullaire, il était tout a fait noir. On put cons aNÉCROSE DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR. 645 A l’avenir, dans un cas du môme genre, où il paraîtrait nécessaire de réséquer l’os dans une aussi grande étendue, je crois qu’auparavant je pèserais sérieusement la question de savoir s’il ne vaudrait pas mieux ampu- ter le membre. Et pourtant, après une opération aussi longue, l’amputation est une très-grave ressource : dans un cas tout à fait semblable au précédent (mais sur lequel je n’ai pas gardé de notes), je me rappelle, en effet, avoir amputé la cuisse, à la suite d’une opération du genre de celle que j’ai indiquée , et l’enfant succomba en proie aux convulsions. Le mieux serait donc, me semble-t-il, de suspendre, en pareil cas, pour le moment, toute autre interven- tion chirurgicale : alors, si tout allait bien, on laisserait au malade la chance de conserver son membre; tandis qu’au contraire, au premier signe de mau- vais aloi, on administrerait au malade le chloroforme, et l’on examinerait complètement la plaie, au point de vue de la question d’une amputation. Obs. II. — L’enfant, âgé de 5 ans, qui lait le sujet de celle observation, avait été admis d’abord, le 18 mai iS63, pour une fistule qui s’ouvrait au côté externe du fémur, au voisinage de l’articulation du genou, dont la direction était elle-même un peu déviée. Le trajet tistuleux aboutissait profondément à une portion osseuse dénudée, qui faisait partie de la substance du fémur, et qui se montrait dure et immobile. Le genou était, tout au plus, un peu tumé- fié ; les surfaces articulaires n’avaient pas subi de déplacement; on pouvait mouvoir la rotule, sans déterminer de frottement ni de douleur, ainsi du reste que l’articulation tout entière, mais seulement dans une faible étendue. Le genou était dans la demi-flexion. On prit le parti d’essayer d’extraire la portion osseuse malade, avec la pensée de redresser plus lard le genou, si celte première tentative était suivie de succès. — En conséquence, peu de jours après l’admis- sion du malade, on débrida largement le trajet fistuleux, à l’aide d’une inci- sion, qui mit à découvert la partie malade. On aperçut alors une masse volumi- neuse, qui se projetait au dehors du fémur, et se terminait par une surface acuminée : cette masse était constituée par du tissu osseux excessivement dur, qui n’était pas nécrosé, et qui se trouvait incorporé dans le reste de la sub- stance fémorale. On essaya d’enlever celte masse osseuse avec le ciseau et le sécateur; mais elle était si dure et recouverte de telles aspérités, que le sécateur se brisa sur elle, et l’on dut se borner là, non pas toutefois sans en a\oir détaché assez pour acquérir la conviction que la portion osseuse qui se trouvait à découvert au-dessous était bien immobile. Dans leur anxiété, les parents du malade insistaient pour que le membre fût amputé; et pourtant je n’étais pas disposé à en faire le sacrifice : aussi, ne fut-ce qu’après plusieurs mois, et après avoir de nouveau pratiqué une opération exploratrice, queje pus me décider à recourir à ce moyen radical. Après l’amputation, l’enfant reprit rapidement. Le fémur était tout à fait sain, au niveau de l’endroit que la scie avait traversé (c’est-à-dire au niveau de son tiers inférieur); et, quant à son extrémité inférieure, la figure 284 indique l’aspect sous lequel elle se pré- ventait. Les débris de la masse qui faisait saillie et dont une partie avait été détachée du côté externe du fémur, constituaient une surface acuminée, sem- blabje aune épine, recouverte par le périoste épaissi, et résultant évidemment de 1 inflammation périostique. Cette saillie particulière surplombait, en l’en- ParUe> r°rifice d'un large Canal ou l™jct fistuleux qui pénétrait ç ans le Ussu osseux,'et qui, ayant à peu près le calibre d’une sonde n° 10, abou- tirait directement dans l’intérieur de l’articulation du genou, en passant à Ira-646 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. vers le tissu du corps de l’os et de son épiphyse. Ce trajet fistuleux était par- faitement droit et mesurait environ un pouce et demi de long. Il ne ren- fermait dans son intérieur aucun séquestre ni aucun débris considérable de tissu osseux; mais, en revanche, il était rempli d’un pus épais, dans lequel on pouvait découvrir, à l’examen microscopique , outre des matières granulo- graisseuses, des fragments de tissu fibreux et des globules de pus altérés. 11 présentait d’un bout à l’autre un calibre uniforme, et s’ouvrait dans l’inté- rieur de l’articulation du genou, à la surface du condyle externe du fémur. Fig. 284. — Trajet fistuleux creusé dans l’épaisseur du fémur, et s’ouvrant inférieurement dans l’ar- ticulation du genou a, tandis que par en haut il s’ouvrait dans l’espace poplité b. La section a été pratiquée suivant la direction du trajet fistuleux, et l’on voit sur chacune des deux moitiés de 1 os une portion de ce trajet. Sur le condyle interne, on apercevait un point au niveau duquel le cartilage était enlevé, en môme temps que l’os y était superficiellement ulcéré. A 1 in- térieur de l’articulation du genou on constatait d anciennes adhérences qui la comblaient en grande partie. L’articulation ne communiquait du îeste au dehors que par l’ouverture creusée dans l’épaisseur du fémur. En dehors du point précédemment indiqué, le cartilage n'était pas détaché des soi faces osseuses ; mais, quand une fois on l’eut isolé d’elles, on put constatei sur lui de nombreuses dépressions, qui résultaient probablement de la îupture des adhérences. Le cas que je viens de rapporter a été communiqué à la Société patholo- gique de Londres (I), et l’on a fait remarquer, lors de la présentation ae la pièce, que le mal pouvait très-vraisemblablement avoir eu son point de dépai t dans l’ulcération qui s’était creusée dans l’épaisseur du cartilage, ainsi que cela eut lieu du reste dans un autre cas sur lequel je reviendrai dans un chapitie ultérieur (2). Plus loin également, le lecteur trouvera l’indication d’un autre cas, dans lequel un trajet fistuleux pénétrait, A une certaine profondeur, dans le tissu du fémur, à travers son épiphyse, mais sans s ouvrii au ni\eau de l'espace poplité (3). (1) Palholo'jical Society's Transactions, vol. XV, p. 190. (2) Voy. figures 308 et 309. (3) Voy. p. GG1, figure 286.647 TRAITEMENT DE LA CARIE. On voit, par les deux cas que je viens de rapporter, et qui représentent des formes inusitées de la maladie au niveau de l’espace poplité, combien les af- fections de ce genre peuvent avoir de gravité. Mais, alors même que les lésions seraient plus simples, et qu’il n’y aurait pas autre chose qu’une gangrène superficielle avec exfoliation des couches qui composent la face postérieure de l’os (1), l’opération n’en est pas moins dangereuse, chez les enfants en parti- culier, en raison du faible volume des parties sur lesquelles on doit agir, et à cause de la proximité de l’articulation et de l’artère; et, quand même l’opéra- teur aurait réussi à ne causer aucun dommage avec son bistouri, on sait qu’il est des cas où le vaisseau artériel a été lésé ultérieurement par la surface acu- minée de la portion osseuse nécrosée. Traitement de la carie. Je n’ai pas à insister longuement sur le traitement des cas ordinaires de ca- rie ; et je dois dire, tout d’abord, qu’aucun des moyens de traitement recom- mandés comme actifs ne m’a donné ce que j’enatlendais. Il est vrai que, quel- quefois, quand le tissu osseux se trouve être horriblement désorganisé dans une grande étendue, on peut pourtant conserver encore le membre, en déta- chant la partie malade avec la rugine; mais, d’un autre côté, il me semble qu’il est un certain nombre de cas, au moins aussi considérable, dans lesquels on aurait pu obtenir la guérison à l’aide du repos, sans intervenir directement, et qui ont subi une aggravation, parle fait d’une opération intempestive, la suppuration s’étant ainsi étendue jusqu’aux articulations et aux os du voi- : sinage. Tant que la carie reste limitée à une étendue relativement faible, mon avis est qu’on s’abstienne entièrement de tout traitement local, et qu’on impose aux parties malades un repos absolu, ou bien, au moins, s’il y a lieu d’ap- pliquer un traitement local, qu’on ait recours à de fortes lotions faites avec un acide minéral, ces dernières me paraissant être celles sur lesquelles on peut le plus compter, si j’en juge par les cas, au nombre de plusieurs, dont j’ai été témoin, à S1 George’s Hospital, dans le service de M. Pollock, et par ceux que j’ai observés dans le mien, puisque, dans tous, le moyen dont je parle paraît avoir amené un résultat considérablement avantageux. Quant à l’iode, — que M. Boinet recommande si fortement pour obtenir la guérison de la carie osseuse, et qui, d’après lui, guérirait même la carie vertébrale et rendrait à la santé les malades atteints d’abcès du psoas (2),—je dois dire que je l’a employé dans les cas de ce genre, sans pouvoir obtenir de résultats sem- blables. (,1) Dan*«»8 conditions, si tant est que le fait ait été observé, il est au moins rare qu une gaine périostique se forme autour de la portion osseuse nécrosée. 12) Boinet, Mémoires de la Société de Chirurgie de Paris, vol. II — Vov aussi Holmes, System of Surgery, vol. III, p. 637.TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 048 L’application du cautère actuel sur la surface cariée m’a paru constituer un remède efficace dans les cas (malheureusement rares) où le mal est limité à une portion circonscrite delà surface d’un os accessible. Quant à Y évidement des os, conseillé par M. Sédillot, je ne suis pas parvenu à bien saisir en quoi il diffère des opérations dans lesquelles on se sert ordinai- rement de la rugine, si ce n’cst que son action est plus étendue, et, par con- séquent, plus dangereuse et moins certaine. Enfin, en ce qui concerne l’ablation complète de l’os malade, je dirai bientôt combien je crois qu’on peut en obtenir d’avantage, quand la carie ne porte que sur un seul d’entre les os d’une région où plusieurs sont réunis (t), comme au tarse, par exemple, ainsi que cela arrive quelquefois, plus commu- nément même que la plupart des chirurgiens ne sont portés à l’admettre. CHAPITRE V MALADIES DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL. § t. Remarques générales. •— Dans les choses de la nature, le même objet peut toujours être envisagé sous des points de vue variés. Les usages d’un organe, par exemple, peuvent être déduits de l’examen de sa structure, ou bien, au contraire, on peut décrire sa composition intime d’après la considération des usages auxquels cet organe est destiné à servir. 11 en est de même pour les maladies. On peut étudier d’abord leur anatomie pathologique, et démon- Irer ensuite que les symptômes qui les caractérisent dépendent des altérations anatomiques constatées ; ou bien, au contraire, on peut conclure à la lésion de tels ou tels tissus, en raison de la perversion ou de l’anéantissement de telles ou telles fonctions. J’espère qu’on ne m’accusera pas de vouloir faire le procès à l’anatomie pathologique, quand je dirai qu’il me semble que, dans ces derniers temps, nous avons failli accorder à cette partie de la science une importance un peu exagérée, et, tout au moins, pousser les divisions un peu plus loin qu elles ne pouvaient l’être facilement. Cette remarque est particulièrement fondée pour les maladies des articu- lations. Ainsi, on parle de la synovite, de l'ulcération des cartilages, de l ostéite articulaire, etc., comme s’il s’agissait d’autant d’alleclions tout à fait distinctes ; et pourtant, en pratique, il est très-rare que nous puissions discerner les sym- ptômes qui appartiennent à l’une quelconque de ces aflections isolées. De même, lors de l’examen nécroscopique, nous constatons que les principales (I) Voy. plus loin, chapitre VIII : Résection des os du Tarse. !' 1 i à t £ i :REMARQUES GÉNÉRALES SUR LES MALADIES DES ARTICULATIONS. 649 parties constituantes de la jointure sont toutes intéressées, et peut-être même le sont-elles à peu près également, sinon dans tous, au moins dans la plupart des cas où la maladie date de loin et a atteint une certaine gravité. Je ne vou- drais pourtant pas contester l’utilité des ell’orts qu’on fait pour arriver à pré- ciser les symptômes propres à la lésion de chacune des différentes parties d’une môme articulation. Ces parties offrent, en effet, une grande variété au point de vue de leur structure et de leurs fonctions, et, sans doute, si elles étaient lésées isolément, il en résulterait des symptômes également différents. Je ne ■conteste pas, non plus, que des affections isolées, comme celles auxquelles je fais allusion, puissent se rencontrer, au moins pour ce qui est de la membrane -synoviale ; mais il faut reconnaître aussi que, plus sont profondes les parties delà jointure, sur lesquelles porte la lésion, plus grandit la difficulté qu’on éprouve à distinguer exactement le siège précis du mal. Cela est si vrai que les diffé- rents auteurs qui ont écrit sur ce sujet interprètent différemment ceux mômes i.d entre les symptômes qui caractérisent, de la manière la plus frappante et la jplus marquée, les affections articulaires aiguës : je veux parler de ces douleurs lancinantes, qui sont quelquefois si terribles durant la nuit, et aussi de celte lioriible angoisse qu occasionne le moindre choc, le plus léger contact. Dans es cas du genre de ceux auxquels je fais allusion, si l’articulation a été enlevée et si on vient à l’examiner, le doute persiste néanmoins sur le siège primitif du mal. Il existe, au Musée pathologique de S1 George’s Hospital, une • a;te collection de pièces anatomiques, qui sont relatives aux affections des ointuies, et dont le plus grand nombre ont servi de base à la composition du umeux ouvrage de Sir B. Brodie. Or, sur quarante de ces pièces (ou môme davantage), qui sont indiquées comme des exemples d'ulcération des cartilages, est à peine s’il en est une que l'on ne puisse considérer comme un exemple 1 inflammation ayant débuté par la membrane synoviale, ou par le tissu ■isseux, et se propageant de là, soit au dedans, soit au dehors. 11 est vrai que, e plaçant à un autre point de vue, on pourrait considérer l’articulation romme un tissu à part, lequel serait envahi par l’inflammation née des parties oisines, celle inflammation débutant d’ailleurs dans le système vasculaire de .a membrane synoviale, ou dans celui des tissus ligamenteux ou osseux, selon es cas, c’est-à-dire d’une manière purement accidentelle, à en juger par ce ue nous savons. Ainsi donc, —tout en admettant largement qu’il puisse y avoir un grand vanlage à envisager les affections articulaires suivant les deux méthodes que ai indiquées; c’est-à-dire d’après une symptomatologie fondée sur l’anatomie pathologique, et d’après l’anatomie pathologique déduite des symptômes, — 2 crois que nous devons ne pas oublier que ni l’une ni l’autre de ces deux néthodes n’est ou ne peut être tout à fait exacte. Ce ne sont là que des tenta- ,Ves’ Plus ou U10ins heureuses, faites dans le but de classer, de diviser des nsem îles naturels en parties artificielles ; en un mot, dans le but de disséquer a nu a die ; et j’ajouterai que celui qui accorde à cette division une confiance >op ext usive s’expose à tomber dans la môme erreur que le simple anato-TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 650 miste lorsqu’il dissèque les diverses parties du corps humain : celles-ci lui ont apparu si souvent à l’état d'isolement, qu’il peut lui arriver d’oublier qu’elles ne peuvent jamais exister dans cet état, que les espaces qu’il crée dans ses dis- sections n’ont jamais existé que sous son scalpel, et que les couches qu’il décrit aux tissus n’existent que dans sa description. 11 en est de môme pour les alté- rations pathologiques. Nous pouvons bien isoler les unes des autres les diverses parties constituantes d’un organe, et, môme, dans une ceitaine limite, pré- ciser les fonctions qui leur sont propres ; mais ces diverses parties sont natu- rellement unies entre elles d’une manière si intime, qu il est îace quelles restent malades isolément, et (tout exactes qu’elles puissent être, lorsqu’elles s’appliquent à des faits très-évidents, qui constituent en réalité des exceptions) les descriptions de lésions isolées sont de nature à induire en erreur, si, les prenant trop à la lettre, on voulait les appliquer aux cas que l’on rencontre journellement. Je ne puis songera essayer de donner ici une sorte d’exposé complet de ce qui a trait aux affections articulaires, et je n’ai pas non plus l’intention de rivaliser avec les auteurs des ouvrages spéciaux qui sont entre les mains de tous; mais il est un point de vue pratique, sous le jour duquel ces affections peuvent être envisagées, tout à fait en dehors de leur pathologie ou de leurs caractères anatomiques; et j’ajouterai que ce point de vue, sous lequel, à viai dire, on les envisage et l’on doit toujours les envisager dans la pratique, est malheureusement trop négligé dans les ouvrages spéciaux : je veux parler de la question relative à la gravité du mal dans le présent et à sa terminaison pos- sible. Au lieu de nous arrêter à examiner si ce sont les cartilages, les os ou la membrane synoviale, qui sont surtout intéressés, et quelle désignation précise il convient, par suite, de donner à la lésion ; d’ordinaire, lorsque nous sommes appelés auprès d’un malade atteint d’une affection de ce genre, nous éprou- vons d’autres préocupations : s’agit-il d’une affection aiguë qui paraisse devoir aboutir de bonne heure à une abondante suppuration, qui doive entraîner rapidement la destruction de l’articulation, et qui puisse mettre la vie en dan- ger ? s’agit-il, au contraire, d’une affection chronique, qui puisse finir par al- térer (peut-être môme par détruire) les fonctions du membre, sans offrir pourtant aucune espèce de danger pour la vie ? Dans le premier cas, le trai- tement, si l’on veut qu’il réussisse, doit ôlre actif, et l’on doit y recourir im- médiatement (j’allais presque dire instantanément); et si le chirurgien croit qu’en pareil cas il y a lieu de pratiquer une opération, il doit y décider éner- giquement son malade, comme dans une question de vie ou de mort. En pré- sence d’une affection chronique, il n’y a plus la même urgence à agir. Dans bien des cas, il y a lieu de conseiller une opération, et, sous 1 influence i e cette dernière, bien des malades peuvent reprendie leui activité et eu train, alors qu’autrement ils eussent été condamnés A demeuiei inva i boiteux durant toute la vie ; mais (j’insiste sur la difléiencc), ici on peu^ attendre et il n’est pas absolument nécessaire de recourir aux moyens que je viens d’indiquer.REMARQUES GÉNÉRALES SUR LES MALADIES DES ARTICULATIONS. 651 Je m’attacherai clone, dans la suite, à bien préciser la différence qui existe entre ces deux grandes classes d’affeclions des grandes articulations ; à savoir, d’une part, celles qui s’accompagnent de symptômes aigus, d’un état général d’excitation de l’organisme (ou, en un mot, de la fièvre chirurgicale, pour me servir du terme très-approprié que l’on emploie généralement aujourd’hui), et qui par suite mettent la vie en danger; et, d’autre part, celles dans lesquelles les symptômes sont limités complètement, ou à peu près, à la région malade, et n’offrent habituellement pas une grande gravité. Je me propose aussi (autant que mon expérience personnelle me le permettra) de préciser les indications et les résultats des diverses méthodes chirurgicales dont l’application a été ré- cemment introduite dans la pratique. Chez les enfants, les affections articulaires diffèrent surtout de celles de l’a- dulte par leur nature chronique, et, par conséquent, par leurs chances plus grandes de guérison, ainsi que l’attestent les faits qu’on observe chaque jour dans un établissement tel que l’hôpital des Sick Children. La majorité de nos malades, dans les services de chirurgie, sont des enfants atteints d’affections articulaires. Ils appartiennent à celle d’entre toutes les classes de la société qui est la plus exposée à subir l’influence des causes ordinaires des affections arti- culaires (les coups, le défaut de soins, les intempéries des saisons, les fatigues exagérées, une mauvaise alimentation, les affections constitutionnelles, etc.). Il est môme surprenant de voir combien s'observent rarement les affections articulaires tant soit peu aiguës ou de nature à mettre immédiatement la vie en danger; et il n’est pas moins étonnant de voir combien sont rares les indi- cations d’opération, et combien sont simples les moyens qui permettent géné- ralement d’obtenir la guérison. Cependant, malgré cela, les malades que nous admettons à l’hôpital pour y être traités d’affections graves des jointures, sont tellement nombreux, que, durant le cours des neuf années que j’ai passées comme aide-chirurgien, puis comme chirurgien, à l’hôpital des Sick Children, j’ai pu acquérir des connaissances très-étendues sur plusieurs des points (à peine encore fixés) qui se rattachent au traitement chirurgical des affections articu- laires chez les enfants; et j’espère que la contribution que je fournirai ainsi à l’étude de la question spéciale des opérations que réclament les affections des jointures chez les enfants, pourra être de quelque utilité à ceux qui s’occupent pratiquement de cette partie de la médecine. § 2. Affections articulaires aiguës. — Chez les enfants, les affections •articulaires aiguës sont très-redoutables, quand elles portent sur les grandes •articulations, telles que le genou ou la hanche, et alors elles se terminent très- fréquemment d’une manière funeste. Elles se développent quelquefois, d’em- blée, et d’ordinaire à l’occasion d’un accident (qui peut être très-insignifiant en lui-môme); mais, plus souvent, elles surviennent secondairement, à titre de complications des affections articulaires chroniques. Habituellement elles se montrent sous la forme d’une inflammation aiguë ou diffuse de la membrane syno\iale, aboutissant ensuite rapidement à la formation d’un abcès, et se ter- minant souvent d’une manière funeste, en donnant lieu à ce qu’on appelle652 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. une phlébite diffuse, ou mieux à une inflammation diffuse du tissu cellulaire qui entoure et soutient les parois de quelque veine volumineuse avoisinante. 11 y a quelques années, j’ai eu dans ma pratique un exemple bien marqué de celle complication : il s’agissait d’une petite fille qui était en liailement depuis quelque temps, pour une affection chronique du genou. 11 survint des phéno- mènes aigus j les parties qui entouraient 1 articulation se tuméfièrent, elles devinrent rouges et tendues 5 1 enfant fut prise de douleur et de fièvie, et il fallut pratiquer de larges incisions. Cependant, le cours du mal ne put éltc entravé : néanmoins, j’hésitai longtemps à opérer (trop longtemps, à vrai dire), et je ne me décidai qu’en face d’une mort imminente, à tenter quelque entre- prise, si peu favorable qu’elle parût devoir Être, pour ramener la malade à la vie, si cela se pouvait encore. La cuisse était alors devenue très-tuméfiée, la malade y ressentait une grande douleur qui s’étendait jusqu à 1 aine ; puis, il survint de fréquents frissons, une forte fièvre et une grande prostration, et je dus pratiquer l’amputation; mais la malade succomba rapidement, sans pré- senter d’autres symptômes. L’examen anatomique des parties amputées nous permit de constater que les principales veines du membre étaient oblitéréespar des caillots mous, et que le tissu cellulaire ambiant présentait les traces du travail inflammatoire. Lorsque la malade eut succombé, nous pûmes reconnaître aussi que les mêmes altéra- tions se propageaient dans les veines de la cuisse; mais, si je dois m en fier à mes souvenirs, il ne fut, je crois, possible de découvrir aucun abcès méta- statique. Les lésions articulaires aiguës peuvent aussi débuter dans le tissu des os qui constituent les surfaces solides de l’articulation, et donner lieu ensuite au dé- collement des tissus fibreux qui les enveloppent, à la formation du pus dans leur épaisseur et, consécutivement, au passage du pus dans la cavité articu- laire (i). — A cette occasion, je demanderai au lecteur la permission de lui présenter une courte digression relativement à la question de savoir quels sont les tissus qui sont primitivement lésés dans ces cas d’affections arlicula.res aiguës. Quoique ce sujet ait été l’objet de fréquentes discussions, la question me paraît pourtant à peu près impossible à résoudre ; et je n’hésite pas a penser que, à mesure que nos connaissances en palhogénie auront fait des progrès, nous attacherons de moins en moins d’importance aux divisions anatomiques subtiles que quelques auteurs s’attachent si fort à établir. Lorsqu’il s agit d une grande articulation, la membrane synoviale est matériellement unie par ses moyens de nutrition aux ligaments, au tissu cellulaiie qui îenforce a lion, et de même aux vaisseaux et aux nerfs que celui-ci renferme et dont doi- vent dépendre ses propriétés vitales et les phénomènes dont elle est e - ce On peut en dire autant du tissu osseux, pour ses rapports avec le p rios e q l’enveloppe elle nourrit, et avec le tissu cellulaire qui îenfeime ea vau-e (1) M.R. Marjolin a appelé spécialement l'attention sui cette forme d ostéomyilit guë des extrémités articulaires des os.653 TRAITEMENT DES AFFECTIONS ARTICULAIRES AIGUES. destinés au périoste lui-méme. Il doit ordinairement dire impossible de limiter le point précis au niveau duquel, dans cet organisme complexe, se produisent les premières altérations anatomiques ; et, quand la chose est possible, cela doit avoir peu d’importance, puisque rien ne prouve que le premier point au niveau duquel les lésions pathologiques sont devenues appréciables soit bien :réellement le point de départ du mal. Cependant, il me semble que, dans un très-grand nombre de cas, les premières manifestations morbides que le chirur- gien peut constater se produisent au voisinage de l’articulation, et non pas dans l’intérieur de la cavité articulaire. Il m’est arrivé très-fréquemment d’observer des cas dans lesquels, à la suite d’un abcès (qui, selon toute apparence, était entièrement situé à l’extérieur de l’articulation, et même, en réalité, quelque peu éloigné d’elle), l’articulation finissait graduellement par subir une désor- . ganisation complète, ou bien dans lesquels survenaient des symptômes aigus, qui aboutissaient au même résultat. Symptômes. — Les affections articulaires aiguës se traduisent par de la dou- leur, la perte du mouvement, de la rougeur, l’élévation delà température de ;la peau (au niveau de la partie malade), l’épanchement d’une certaine quantité de liquide dans l’intérieur de la cavité synoviale, l’œdème inflammatoire des parties qui entourent l’articulation, et enfin par la fièvre chirurgicale, qui se manifeste par une élévation considérable delà température, au moment de la nuit, et par un mouvement du même genre, mais moins marqué, le malin. La jointure est souvent le siège de douleurs poignanles, et toute tentative de mouvement détermine une vive souffrance. Dans les cas les plus fâcheux, la fièvre est extrêmement intense, le délire très-prononcé ; le pouls est élevé et dépasse même 150, l’appétit est perdu, les vomissements deviennent souvent très-fatigants, et 1 enfant est emporté, au milieu de ses douleurs, d’une grande t excitation et de l’absence de tout sommeil. Traitement. A. Importance de l’évacuation hâtive du pus. — Les affections articulaires aiguës aboutissent promptement, et, chez les enfants, presque inévitablement, à la formation d’un abcès, et, dans ma conviction, il est très-important que cet abcès soit ouvert le plus tôt possible. Si la collection purulente est située en dehors de la cavité articulaire, il est possible qu’en suivant la conduite que j’indique, on parvienne à empêcher le pus d’arriver jusqu’à elle, et, dût-on échouer, on aura au moins modifié très-fortement les symptômes qu’on pourrait s’attendre à voir naître de cette extension du mal. On ne saurait guère praliquer les incisions trop tôt, dans les cas où il existe une forte tension, jointe à une haute température des parties. Eu supposant même que l’on ait devancé l’époque de la formation du pus, il ne peut rien en ré- sulter que d’avantageux. Cependant, je dois l’ajouter, l’opportunité des in- cisions est démontrée par l’imminence même des symptômes. 11 en est de même aussi dans la périostite diffuse. Dans les cas où celte terrible maladieG.r)4 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. offre le plus de gravité, on ne saurait pratiquer trop lût les incisions, et, ce qu’on peut faire de mieux, toutes les fois que la chose est possible, c’est de les pratiquer avant que le pus se soit formé. Quant aux cas moins graves, on peut les traiter avec succès sans avoir recouis A une méthode de traitement aussi effrayante pour les malades; et, du reste, sur ce point, les divers ob- servateurs diffèrent peu d’opinion en ce qui conceine la nécessite d un traite- ment chirurgical. B. Ouverture de l'articulation dans les cas d’abcès aigus. — C’est lorsque l’abcès ai»u s’est développé dans l’intérieur de l’articulation, que la question de l’in- tervention opératoire devient un sujet d’inquiétude pour le chirurgien. Au- trefois on éprouvait une terreur qui tenait presque de la superstition, à l’idée d’ouvrir la cavité d’une articulation, et en particulier celle du genou. Plus tard, quand on eut appris que l’on pouvait parvenir à conserver le membre tout entier en appliquant les principes généraux au traitement des collections purulentes articulaires, et en ouvrant les articulations, dans les cas où elles paraissaient devoir l’être, alors sembla prévaloir une idée as- surément exagérée, touchant les succès inhérents à cette pratique, que je n’ai, du reste, pas l’intention de dénigrer ici, puisque je lui ai dû moi-môme des résultats très-heureux dans quelques cas. Je citerai notamment l’un d’eux, dont j’ai gardé un souvenir très-net, quoi- que j’aie le regret de n’avoir pu retrouver les notes que j’avais recueillies par écrit à son occasion : il s’agit d’un tout jeune enfant, auquel je donnais des soins, alors que je suppléais mon prédécesseur, M. Athol Johnson, et chez qui je laissai l’articulation du genou librement ouverte, après avoir pratiqué une large incision, de chaque côté de la îolule. Non-seulement, le membie fut conservé, mais encore l’articulation du genou avait letiouvé une très grande somme de mouvement quand l’enfant quitta l’hôpital, et môme cette amélioration paraît devoir se continuer. J’ajouterai, à l’avantage de la pratique que je recommande, que, si elle vient à échouer, elle n’enlève pas nécessairement aux enfants les chances de guérir encore après une amputation ultérieure. Je puis citer, à ce propos, l’exemple d’une jeune enfant, âgée de 3 ans (Emily Dexter), qui était couchée dans mon service, où elle avait été admise pour une affection du genou, datant d’un an et demi, et dont la marche, s’étant aggravée, avait abouti à la for- mation d’un abcès. Lors de son admission, la petite malade était très-épuisée. L’articulation était fortement tuméfiée, et, de chaque côté du genou, existait une ouverture fisluleuse. Après avoir temporisé pendant quelques jouis, je pratiquai une large ouverture, qui me permit de reconnaîtie que le fémur et le tibia étaient cariés, et j’introduisis ensuite un tube à drainage, auquel je fis traverser la jointure. Cependant, l’écoulement du pus augmentait, 1 enfant fut prise de diarrhée, et elle finit par dépérir si profondément, qu un mois après avoir ouvert la jointure, je fus forcé de pratiquer l’amputation. Dès lors, la guérison fut rapide. Aucune opération, assurément, ne pouvait avoir été entreprise dans des conditions plus défavorables, puisque la maladie anté-TRAITEMENT DES AFFECTIONS ARTICULAIRES AIGUES. 635 (I) Voy. p. 65?. rieure avait assez fortement épuisé la malade pour enlever toutes chances de succès à la simple ouverture du foyer de suppuration; et, pourtant, malgré la répulsion des parents pour l’amputation, malgré ma propre répugnance, bien accusée, pour l’emploi d’un pareil moyen, dans un âge aussi tendre, les circonstances mêmes commandaient d’en tenter le succès. Cependant, on ne doit pas oublier que, si les incisions ne réussissent pas à être utiles, elles peuvent certainement être nuisibles. Tout chirurgien doit avoir remarqué — et, pour ma part, j’ai constaté avec regret — le profond et rapide épuisement qui, chez les adultes, se manifeste souvent après qu’on a pratiqué de larges ouvertures à l’articulation du genou, et, d’autre part, on sait combien il arrive fréquemment qu’on recoure ensuite à l’amputation, alors que le malade est perdu et que l’opération offre à peine quelque chance de succès ; tandis que, si le membre avait été amputé dès le début, le malade aurait eu, au moins, de grandes chances de conserver la vie. Les enfants sont moins exposés à la pyémie en général, et en particulier à celte fièvre de sup- puration, à marche grave et aiguë, qui, si elle n’est pas identique à la pyémie, s en rapproche au moins beaucoup. Quoi qu’il en soit, on court toujours quel- que risque de la voir survenir, et, si cela arrivait, les chances de succès de 1 amputation en subiraient une diminution considérable : dans les cas même les plus favorables, en effet, les petits malades sont généralement dans un état d émaciation profonde et d’épuisement, auquel ils échapperont rapidement, si on les débarrasse de leur foyer de suppuration, en pratiquant à temps l’amputa- tion. D’un autre côté, le cas malheureux que j’ai mentionné précédemment(t) prouve le danger qu’on fait courir au malade en temporisant trop longtemps, dans 1 espoir qu il résistera à l’influence de la fièvre chirurgicale, et qu’il pourra conserver ainsi, à la fois, son membre et la vie. C. Emploi des tubes à drainage ou des sétons. — Jusqu’ici, je me suis occupé de la pratique des larges incisions ; mais il est une autre question, qui mérite de fixer sérieusement l’attention : c’est celle de savoir si l’on n’aurait pas un moyen meilleur de fournir une issue au pus, en traversant l’articulation avec un tube à drainage ou avec un séton. Je n’ai eu personnellement que deux occasions de recourir à cette pratique ; et, ni dans l’une ni dans l’autre, elle ne m’a réussi; et, pourtant, je crois qu’elle mérite d’être essayée. La présence du corps étranger, qui se trouve par là introduit dans l’articulation, ne me paraît pas augmenter le degré d’inflammation qui existe d’avance, et, le drain venant faciliter la sortie du pus, on peut prévenir ainsi le séjour du pus altéré au fond de la jointure, complication qu’on observe souvent après les incisions simples, si larges qu’on les ait pratiquées. Les tubes à drainage de Chassaignac sont, sans aucun doute, très-commodes à employer ici, comme dans les autres circonstances où leur usage est indiqué ; mais, dans le cas où on n’en aurait pus à sa disposition, je crois qu’on pourrait atteindre aussi bien le but qu’on se propose, en passant un petit séton, à la faveur d’une faible ouverture. Les65(3 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS. tubes à drainage me paraissent agir principalement, sinon tout à fait, à la ma- nière des sétons ; c’est-à-dire en prévenant le séjour du pus, qui me paraît être «ouvent la principale cause de l’insuccès, dans les cas où l’on a ouvert simple- ment l’articulation du genou. Je n’ai eu malheureusement que trop d’occa- sions deconstater l’état des parties lésées, dans des cas où avait échoué le trai- tement par l’incision des abcès aigus de cette articulation. Dans tous les cas auxquels je fais allusion, - autant, du moins, que je puis m’en souvenir, - j’ai trouvé lors de l’examen anatomique, une cavité remplie d’un pus altéré, s’étendant’en arrière jusque dans l’espace poplité, et probablement percée çà et là d’ouvertures, à travers lesquelles le pus avait fusé dans les intervalles des muscles. Si, en se servant des tubes à drainage, on pouvait prévenir cette ac- cumulation du pus, on pourrait très-bien nourrir l’espoir de voir ainsi s’ac- croître le nombre de nos succès. D. Question relative à la résection dans les cas d’abcès articulaires aigus. Dans les cas d’abcès articulaires aigus, quand une opération devient nécessaire, doit-on pratiquer la résection des parties malades, ou bien faul-il faire 1 am- putation ? Pour parler d’abord de ce qui a trait à l’articulation du genou en particulier, je dois dire que je n’ai jamais tenté de pratiquer la résection, dans les conditions que je viens d’indiquer, et, par conséquent, mon opinion ne repose sur aucune donnée fournie par l’expérience personnelle ; mais il me semble que c’est l’amputation qu’il convient habituellement de preterer. Le danger qui menace les jours de l’enfant ne tient pas à la stagnation du pus, puisque nous avons supposé que, dans le cas en question, l’articulation a ele assez largement ouverte pour prévenir toute éventualité de ce côte (car si le sé- jour du pus, sur lequel j’ai insisté précédemment, s’était produit après ouver- ture pratiquée d’abord, cela seul constituerait une condition lrè^efe«rabto au succès de la résection). Le danger ne dépend pas, non plus, de 1 état d lion des os, puisque souvent cette altération n’est que légère et toute secon- daire, n’étant elle-même que le résultat, et non pas la cause du travail de sup- puration. Je crois donc que la résection aurait l’avantage de soustraire le malade à l’inflammation que développe la présence de l’os carié ; mais je ne pens » P qu’elle le mette à l’abri de la fièvre chirurgicale, qui constitue la source,ié du danger. En somme, il me semble que, d’ordinaire, la reMC^“ beaucoup la quantité de la suppuration, et qu’elle fait nai re généralement une fièvre chirurgicale très-intense : aussi, cramdi ais-je géneia J ne précipitât le dénoûment fatal, au lieu de le conjurer; et, pour > j’ai toujours préféré l’amputation. Ce n est pas, je mempiesse ’ je mette en doute la possibilité du succès de la résection dans cer.mns cas d’abcès articulaires aigus, — puisque j’en ai moi-même o serve exemple, — et même, quelquefois, dans des cas où le ma a e se dans la prostration, après l’ouverture de son abcès . aussi bien, en P1 ^ au lecteur les remarques précédentes, j’espère qu il ne voudra pa~ cioi q j’aie l’intention de blâmer la méthode qui consiste a ouviii les ai Lieu a dans les cas de suppuration aiguë. Cette pensée est, au contraire, loin de mTRAITEMENT DES ABCÈS ARTICULAIRES AIGUS. 657 puisque moi-môme je mets toujours celte méthode en pratique chez les en- fants, à moins qu’il ne s’agisse d’un de ces cas dans lesquels la vie est si évi- demment menacée qu’il me semble n’y avoir plus d’espoir de la conserver, qu’au prix d’une intervention chirurgicale décisive, et, par conséquent, je pense, au prix d’une amputation. Tout ce que j’ai dit à l’égard des affections articulaires aiguës qui débutent en quelque sorte spontanément me paraît être tout à.fait applicable aux cas dans lesquels il s’agit de ces abcès qui surviennent à la suite d’une plaie arti- culaire. Ici, je pense, la conduite la plus convenable consiste à ouvrir large- ment la jointure, et si, comme cela n’est que trop probable, on ne parvient pas ainsi à arrêter les progrès du mal, il faut se hâter d’amputer, aussitôt qu’il est devenu bien évident que les choses entrent dans une mauvaise voie. Dans tout ce que j’ai dit jusqu’à présent, je me suis occupé principalement du cas le plus ordinaire, c’est-à-dire de celui dans lequel le genou est inté- ressé. Les affections aiguës de la hanche sont aussi très-dangereuses pour la vie, et, en dehors de l’incision pratiquée de bonne heure et très-largement, il n’est guère d’autre traitement chirurgical qui lui soit applicable; à la con- dition que la plaie soit largement lavée avec une solution délersive, dans les cas où le pus deviendrait sanieux. La résection me paraît être moins indiquée ici eucore que lorsqu’il s’agissait du genou, quoiqu’elle ait certainement pour elle l’avantage d’ouvrir au pus une plus libre issue; car cet avantage esl de beaucoup effacé par les risques immédiats qu’elle fait courir à la vie. L’ampu- tation dans l'article serait, je le crois fermement, moins dangereuse, en pa- reils cas, que la résection, et je me rappelle môme l’avoir pratiquée deux fois, à l’occasion d’affections du fémur, qui avaient d’abord été traitées par la résection de la hanche; mais c’est là, je dois le dire, une ressource déses- pérée, que nous ne pourrions guère nous croire jamais en demeure de pré- senter avec insistance aux parents du petit malade. Chez les enfants, l’épaule jouit d’une remarquable immunité par rapport aux affections inflammatoires, à en juger au moins d’après les résultats de mon expérience personnelle; mais je crois que, s’il venait à se développer un abcès aigu dans cette articulation, il faudrait le traiter d’après les mêmes règles que s’il s'agissait d’une lésion semblable de la hanche. En ce qui con- cerne la conservation de la vie, les chances de succès sont ici plus grandes ; mais, quant à la perte du mouvement, elle est presque inévitable. S’il s’agit du coude, je crois que la résection constitue le meilleur mode de traitement; à la condition que les symptômes soient assez pressants pour ré- clamer l’emploi d’un pareil moyen. Il est vrai qu’on pourrait réussir à con- server le membre, en ouvrant largement la collection purulente ; mais il est presque certain que ce serait au prix d’une ankylosé, et l’existence du malade ne courrait pas moins de danger qu’avec la résection, puisque, en somme, si je m’en rapporte à ce que j’ai vu, cette opération, pratiquée au coude, est presque exempte de danger, chez les enfants. Généralement on peut ouvrir impunément, et môme avec succès, les petites Holmes. , 3Crj8 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. articulations ; et, dans bien des cas, en ayant soin d’imprimer de bonne heure aux parties des mouvements attentivement dirigés, on pourra réussir à leur conserver, au moins, encore un certain degré d’utilité. Dans ce but même, on pourrait, au besoin, avoir recours au chloroforme. Anatomie pathologique des abcès articulaires aigus. - Les modifications anatomiques que l’on observe dans les affections articulaires aiguës consistent dans l’inflammation de la membrane synoviale, à la surface interne de la- quelle se fait souvent un épanchement de lymphe plastique, et qui renferme un pus sanieux dans l’intérieur de sa cavité. De plus, l’appareil ligamenteux de l’articulation est détruit dans une plus ou moins grande étendue ; sa capsu e présente des ouvertures, à travers lesquelles le pus peut fuser pour aller for- mer des abcès autour de la jointure (et ceux-ci s’étendent souvent a une dis- lance considérable dans l’intervalle des muscles); les cartilages, envahis par un ramollissement inflammatoire, ne sont plus que lâchement unis aux sur- faces osseuses qu’ils recouvrent, et, même, ils peuvent être complètement dé- tachés d’elles; enfin, ces dernières sont elles-mêmes plus ou moins atteintes de carie. .. _ -, En raison de la destruction des ligaments articulaires, on conçoit qu 1 y une grande importance à maintenir attentivement les parties dans leurs rap- ports naturels, quand on se propose de suivre la méthode conservatrice, e n’est que de cette façon qu’on peut avoir l’espoir de prévenir les déplaceme que pourraient entraîner les mouvements des tendons. On ne doit pas oubli , non plus, que, dans les cas de ce genre, l’enfant fléchit son membre instincti- vement, et que, par conséquent, il tend d’avance à favoriser ces morne- inents. § 3. Affection, chronique, des jointures. — Les affections chroniques ulcéreuses des joinlures me paraissent ne pas être antre chose que ce que nos devanciers appelaient généralement du non, de tumeur, blanche,. Aujoucd h nous avons presque abandonné celte désignation, et nous avons essayé intro- duire dans notre langage chirurgical une plus grande exactitude, ce qu , reste, nous a donné l'avantage de distinguer entre elles les affections artic laites incurables et celles qui peuvent être guéries. Selon moi, e pnn P inconvénient qui résultait de l'emploi de l'ancienne express,on, c était que l plupart des tuméfactions articulaires étaient rangées sous le nom de tumeu blanches, et qu’on les abandonnait à elles-mêmes jusqu'à ce que leurs SJ ptOmes devinssent assez graves pour nécessiter l'amputai,on. Ces ams qu a lait le sacrifice de bien des membres, alors que certains eussent pu être en- tièrement sauvés, et d'autres amenés au moins à l'étal d'ankylase, s, 1 on eût mieux connu les symptômes de la synovite et les conséquences de ulcéra o des cartilages. Il est pourtant une altération chronique, qu, s observe une époque avancée des affections articulaires, altéraiion à laque e rt- convi exactement aucune des désignations anatomiques usitées, et que on in souvent sous le nom d'ulcération des cartilages, quoique les désordres qui peu- vent se produire dans ces derniers ne jouent réellement en elle qu unAFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 659 très-secondaire. Celte affection, que l’on considère aussi, souvent, comme stru- meuse (sans que l’existence d’aucun lien évident soit démontrée entre elle et la scrofule), et dans laquelle tous les tissus qui entrent dans la composition de la jointure ont souffert à peu près également, sérail, je crois, beaucoup mieux nommée, si l’on employait un terme général pour la désigner, plutôt que d’essayer de donner, dans le langage, une dénomination précise à une lésion qui n’est rien moins que délimitée dans sa nature. A. Anatomie pathologique. — Les modifications anatomiques, qui s’observent dans les affections articulaires chroniques, sont groupées entre elles d’une manière inextricable, et elles peuvent présenter, dans ce groupement, des combinaisons très-différentes. Je ne puis indiquer ici que les plus communes. а. Altérations de la membrane synoviale. — La lésion, peut-être la plus com- mune de toutes, est la dégénérescence fongueuse de la membrane synoviale, que l’on décrit ordinairement comme une affection strumeuse. Cette altération peut exister pendant longtemps sans s’accompagner d’aucun autre change- ment morbide ; la membrane synoviale seule étant très-épaisse et convertie en un tissu semblable aux granulations d’un ulcère chro- nique. Souvent, on trouve, au sein de ce tissu, de petites collections de pus, qui peuvent se faire jour au «dehors dans l’épaisseur du tissu cellulaire, ou, à l’in- térieur. dans l’articulation elle-même, et accroître ainsi l’intensité du mal ou même entraîner la destruc- ion de la jointure. б. Altérations des ligaments. — Quelquefois, il peut se riaire que les ligaments surtout soient atteints, et qu’il cm résulte une sorte de luxation spontanée, réductible spontanément. C’est ce qui eut lieu chez l’enfant dont e membre supérieur est représenté dans la figure 285. L'articulation du coude était normale ; mais on pou- vait facilement projeter en dehors la tête du radius, ' jue l’on ramenait ensuite aussi facilement à sa place, i Jeul-être cette modification tenait-elle à l’influence tsxercée par le rachitisme? Dans un autre cas, où la hanche était atteinte d’une iffection chronique, au moindre mouvement corn-- i nuniqué, si léger qu’il fût, on pouvait sentir la tête lu fémur, qui abandonnait la cavité cotyloïde, et le Fig nembre prenait alors l’attitude caractéristique de la uxation. Eu imprimant aux parties un mouvement convenable, on pouvait aussitôt les replacer dans leur ittilude normale, et la sensation qu’on éprouvait, en qiéranl ces différents mouvements, prouvait bien l’ab- ence de toute lésion du côté des os, sans qu’on pût découv uméfaction dans l’intérieur de la cavité de la synoviale. 285. — Luxation spon- tanée de la tête du radius, réductible spontanément, et résultant probablement du relâchement des liga- ments,qui s'était produit sous l’influence du rachi- tisme. vrir, non plus, de660 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. c. Altérations des cartilages. — Les altérations morbides des cartilages sont naturellement excessivement communes dans les atïections qui nous occu- pent ; attendu que ceux-ci peuvent être plus ou moins détachés des surfaces osseuses sous-jacentes, et que même, certaines portions de leur tissu peuvent être nécrosées et flotter librement dans la jointure. Je dois dire, pourtant, que, lorsque ces altérations existent, elles sont généralement le résultat évident d’une lésion antérieure, affectant lessurfaces osseuses ou la membrane synoviale. Dans le chapitre que je consacrerai plus loin à l’étude de la résection du genou, le lecteur trouvera une figure, qui représente une forme particulière d’ulcération du cartilage, qui peut-être avait eu une origine plus indépen- dante ; mais, dans le cas même auquel je fais allusion, il est très-probable que la’surface osseuse sous-jacente avait dû être plus ou moins lésée au niveau du point correspondant à l’ulcération du cartilage, ainsi que j’ai pu l’observer dans une autre occasion, chez un adulte dont le membre avait du être amputé (1). d. Altérations des os. — Dans les affections articulaires chroniques, les lésions des os se présentent généralement sous la forme d’ulcérations superficielles (carie) des surfaces contiguës, et, d’ordinaire, pendant la vie, elles se révèlent par la crépitation, qu’on entend lorsqu’on met l’articulation en mouvement, après avoir chloroformé le malade. Souvent, aussi, il s ajoute à cette lésion une nécrose plus ou moins étendue des surfaces articulaires. Dans d’autres cas, il existe simplement un volumineux séquestre, qui occasionne, à lui seul, tout le mal, et après l’extraction duquel les phénomènes observés cesseront de se pro- duire, tout en laissant naturellement après eux un degré d’ankylose plus ou moins prononcé. 11 peut aussi se former, au voisinage de la jointure, un abcès, situé dans l’épaisseur de l’os, et qui, venant à s’ouvrir dans la cavité articulaire, peut amener la désorganisation de celte dernière. Récemment, j’ai observé un bel exemple de ce fait, à Saint-George’s Hospital, chez un enfant qui était couché dans le service de M.H. Lee. Sur la figure 286, que j’ai fait dessiner pour repré- senter la disposition anatomique des parties malades, on voit une sonde, qui parcourt le trajet suivi par une collection purulente, qui avait elle-même pris naissance dans le corps de l’os, juste au-dessus du niveau de la tranche de sec- tion, et était venue se faire jour en bas, dans l’articulation, entre les deux con- dyles, à travers la ligne épiphysaire et l’épiphyse (2). Dans quelques cas, aussi, j’ai rencontré des abcès, à marche complètement chronique, qui ne s’étaient accompagnés d’aucun symptôme. Je citerai, à cet égard, un jeune garçon, que j’ai actuellement dans mon service, et qui souf- frait depuis longtemps d’une alfeclion du genou : déjà, on lui avait enlevé précédemment un fragment d’os nécrosé, appartenant à la portion poplitée du fémur, lorsque je pratiquai la résection du genou, pour le soustiaiie au ieste de son mal et aux inconvénients d’une ankylosé vicieuse, conséquence d une (1) Holmes, Pathotogxeal Society’s Transactions, vol. X, p. 217. (2) Voy. aussi la figure 281, p GiC.r AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 661 luxation parlielle. Les symptômes observés ne me portaient pas à croire que je dusse trouver aucune altération du côté du fémur ; et pourtant, en donnant un Fig. 286. — Trajet suivi par une collection purulente intra-fémorale, dont le point de départ avait pour siège l'extrémité inferieure de la diaphyse, et qui traversait la ligne épiphvsaire et 1 épiphyse, pour venir s’ouvrir dans la jointure, au niveau de l’espace intercondylien. On pratiqua la résection de l’extrémité inférieure du fémur, et l’on put atteindre ainsi l’extrémité supérieure du canal par- couru par le pus. trait de scie sur la portion de cet os que j’avais détachée dans le cours de l’opération, je découvris dans l’un des condyles l’existence d’une cavité assez grande pour loger une noix. 11 est encore une autre disposition, qu’on observe dans les affections chroni- ques des jointures (et peut-être est-elle plus commune même que nous ne l’avons admis jusqu’à ce jour), je veux parler du décollement de l’épiphyse, qui se trouve détachée de l’os, et dont les débris sont devenus libres dans la cavité articulaire, comme de véritables séquestres. On suppose que celte sorte d’altération est la conséquence de l’inflammation de la couche fibro-cartilagi- neuse qui réunit le corps de l’os à l’épiphyse ; et, pourtant, je ne sache pas que l’on ait jamais démontré que ces diverses parties soient réellement le siège d’une inflammation. On voit aussi quelquefois se produire le décollement des épiphyses, dans le cours de certains abcès articulaires aigus; et je puis citer, à cet égard, l’exemple dans lequel M. R. Marjolin a trouvé l’épiphyse entièrement détachée, la mort n’élant survenue que trois semaines après la première inva- sion du mal (f). J’ai vu le même fait se produire après un traumatisme, et, la mort étant survenue vingt et un jours après l’accident, j’ai pu constater 1 décollement presque complet de l’épiphyse supérieure de l’humérus (2). Il existe également, au musée de Saint-Bartholomew’s Hospital, une pièce ana- tomique, sur laquelle on voit la tête du fémur détachée de la diaphyse : celte altération s’était produite dans le cours d’une pyémie aiguë, et l’on avait trouvé la tête de l’os flottant librement au milieu d’une collection purulente qui (1) R. Marjolin, Gazette des Hôpitaux, 19 janvier 1867. (2) Voy. S. George’s Hospital Post-Mortem and Case-Book, ann. 1853, p. 9.48.662 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE- s’était formée dans la jointure. Le malade, Agé de 17 ans, avait parfaitement guéri, après l’ouverture de l’abcès et l’extraction de la tête de l’os. Dans la forme chronique, on a remarqué que très-souvent les lésions de la portion épipliysaire des os ont pour eflet, ou bien de déterminer la déviation du membre (1), ou bien d’amener le décollement de l’épiphyse et la désorgani- sation de la jointure. M. Bryant cite un exemple de cette dernière conséquence, qu’il a observé dans un cas ou il avait pratiqué la léseclion coxo-fémorale, avec un plein succès, chez un malade dont 1 affection datait de deux ans. Enfin, j’ai observé dans mon propre service un autre fait tout à fait semblable, que je rapporterai dans le chapitre suivant, en traitant de la resection coxo- fémorale. . Je ne sache pas qu’il existe aucun signe diagnostique, qui puisse nous per- mettre de distinguer des autres formes de nécrose articulaire celle qui se tra- duit par l’exfolialion de l’épiphyse. C’est certainement une lésion poui la- quelle on peut pratiquer la résection, avec toutes chances de succès ; mais, dans bien des cas, probablement, il serait superflu de faire la résection complète, attendu qu’il peut suffire d’extraire de la jointure la tête osseuse devenue libre. Cette question, du reste, devra être discutée dans la suite, à propos de chaque articulation en particulier. B. Symptômes. — Les symptômes dont s’accompagnent les affections articu- laires chroniques sont bien connus. Pour nous borner encore, comme pré- cédemment, à ce qui concerne le genou, nous rappellerons que le malade a dû subir préalablement un léger traumatisme ; puis, il a commencé à boiter, et il est survenu ensuite un peu de tuméfaction au pourtour de la jointure. Celte tuméfaction a augmenté ; et, si l’on a négligé de s en occuper (ainsi que cela arrive presque invariablement chez les sujets pauvres, qui sont trop occu- pés pour avoir le temps de s’occuper de tout ce qui ne leur semble pas immé- diatement indispensable), l’articulation s’incurve dans le sens de la flexion, et l’enfant ne peut plus toucher le sol, ou bien il ne le peut qu avec la pointe de ses orteils. Dès lors, la luxation a de très-grandes chances de se produire, les extrémités osseuses se trouvant attirées dans le creux poplité, et le pied étant quelque peu dévié en dehors sous l’influence des contractions prépondérantes du tendon du biceps. En pareil cas, lorsque ce fait s’est produit, il n est pas invraisemblable que le travail morbide puisse s’arrêter et que la guérison finisse par être obtenue ; mais encore serait-ce avec un membre dévié et à peu près inutile. Avec ou sans complication de luxation, il peut encore se Taire que l’inflammation se soit terminée par un abcès, que les os se soient >iou\és dénudés à la suite, et qu'en examinant les parties malades, pendant le .oui meil anesthésique, on constate l’existence d’une crépitation née du frottement réciproque des surfaces osseuses dénudées, ou bien que, pat 1 ouverture de quelque abcès, on s’assure de la dénudation même des os, ou bien, entin, que l’on s’aperçoive au moins de ces désordres de la mobilité qui îévèlenl la des (1) Humphry, Medico-Chirurgical Transactions, vol. XLY.AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 663 truelion de l’appareil ligamenteux de la jointure. Quand les surfaces osseuses se sont soudées l’une à l’autre par une fausse ankylosé, la destruction des liga- ments s’annonce par la perte de la mobilité; mais, si Ion observe le malade à une époque moins avancée, avant que les adhérences se soient formées entre les surfaces opposées, l’articulation se meut encore, mais d’une manière ano- male, et l’on peut imprimer aux surfaces articulaires des déplacements, qui se- raient impossibles dans l’état normal. Plus tard, à une période qu on ne saurait déterminer d’avance, si les choses doivent se bien terminer, les trajets fistu- leux cesseront de fournir du liquide, et il se produira une ankylosé complète, fibreuse ou osseuse; tandis qu’au contraire, si les conditions sont moins favo- rables, la santé générale subira un échec, et le petit malade succombera, soit aux effets de la consomption tuberculeuse, soit à la fièvre hectique et à l’épui- sement, soit à l’infection purulente, soit à quelque affection du môme genre. Cette esquisse rapide et bien imparfaite des symptômes qu’on observe ordi- nairement dans les affections chroniques des grandes articulations doit nous suffire pour le moment, puisque, loin de prétendre à présenter ici un tableau complet du sujet qui nous occupe, nous ne voulons qu’indiquer au lecteur les principaux points du traitement pratique, et en particulier du traitement chirurgical des affections articulaires. Cependant, avant d’aborder cette partie de notre tâche, nous devons essayer d’éclairer un peu le terrain, en recher- chant ce qu’il faut penser de la nature des affections chroniques ordinaires des jointures. C. Les affections articulaires chroniques sont-elles purement locales ou bien ont-elles une origine constitutionnelle? — Dans l’immense majorité des cas, les affections qui nous occupent sont considérées comme strumeuses. Depuis un certain temps déjà, j’ai pris l’habitude de mettre en doute la justesse de cette manière de voir, et je crois que, dans bien des cas, elle n’a aucune espèce de valeur. Si l’on peut soutenir que les enfants qui sont atteints des affections qui nous occupent sont issus de parents chez qui existe la teinte héréditaire de la scrofule, je crois qu’on peut dire, en revanche, que la preuve même de l’exactitude de cette assertion fait défaut, et que, tout au moins, les exceptions sont si nombreuses, que nous avons le droit d’exiger une preuve plus convaincante. Si l’on venait à dire que les malades en question sont par eux-mêmes plus disposés que d’autres au développement des tubercules, je n’aurais qu’une chose à répondre, et je dirais que, si je puis m’en rapporter aux résultats de mon expérience personnelle, je croirais presque que c’est le conlraire qui a lieu. Je sais bien qu’on pourrait préten- dre que la maladie locale a une origine constitutionnelle, et que, quand on l’a détruite sur un point, elle reparaît sur urfautre; mais, à cet égard, on me per- mettra de demander si cette assertion est bien en rapport avec l’expérience des faits acquis? C’est là une question très-difficile à résoudre, et il me semble que la solution dépend de la durée même de la guérison, qui a été obtenue à la faveur de la destruction de la jointure dite strumeuse. Autant que je puis m en rendre compte, on n’a jusqu’ici prêté aucune attention à ce point,AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 06 i pourtant si important dans la question du pronostic des affections qui nous occupent. En comparant, un jour, entre eux, tous ceux d'entre les cas qui avaient été soumis à ma pratique personnelle et que je n’avais pas perdus de vue, je me suis assuré que la grande majorité de ces cas, —je pour- rais presque dire la totalité, — n’ont pas été suivis d'une récidive, et que les malades jouissent d’un parfait état de santé (1). Mon relevé a porté sur seize cas, et la période de temps, qui s’est écoulée, pour chacun, depuis l’épo- que de l’opération, varie entre 5 ans et t an et demi. J’aurais pu également faire entrer dans mon relevé cinq autres enfants, que, pour de bonnes raisons, j’aurais pu considérer comme bien guéris, mais je manquais, sur ce point, de renseignements exacts. Quoi qu’il en soit, le résultat général de mon enquête est que, sur environ 20 malades, aucun, à ma connaissance, n’a succombé, et que, sur quinze, en particulier, — à l’égard desquels j’ai pu me procurer des renseignements précis, — il en est un qui était atteint d’une affection de la colonne vertébrale (celui-là avait subi l’amputation du pied, à l’occasion d’une carie des os) ; chez un autre, à qui j’avais pratiqué la ré- section du coude, et qui, pendant quatre années, avait recouvré parfai- tement l’usage de son membre, le mal menaçait de récidiver in situ; enfin, chez un troisième, qui avait subi la résection de la hanche, il est survenu, au voisinage de la cicatrice, un abcès, qui, pourtant, n’avait qu’un siège super- ficiel. Quant aux autres malades, ils demeuraient en bon état de guérison. — Je demande, après cela, si les malades que j’ai observés peuvent être considérés comme ayant été atteints d’une affection essentiellement constitu- tionnelle, ou, en d’autres termes, d’une affection telle qu’il n’eût pas été possi- ble de la détruire par la simple soustraction de sa manifestation locale ? S’ils eussent été atteints d’une affection de ce genre, n’eût-elle pas récidivé, sinon dans tous les cas, au moins dans la grande majorité d’entre eux ? Mais, envisageons la question sous un autre point de vue : supposons que nous puissions admettre que les affections articulaires chroniques ne sont généralement pas du tout de nature strumeuse, et qu’elles résultent d’un choc ou de l’influence d’agents extérieurs, ou de toute autre cause de ce genre, devrions-nous, pour cela, penseu que les enfants strumeux puissent y échap- per ? La disposition cachectique générale de la scrofule pourrait-elle mettre à l’abri des effets d’une lésion locale? Assurément, c’est le contraire qui doit avoir lieu, et les enfants strumeux doivent être, sinon plus, au moins aussi exposés que les enfants mieux portants aux affections chroniques ; — et, du reste, cela n’est-il pas exactement d’accord avec tout ce que nous savons des affections articulaires chroniques, aussi bien sous le rapport de leurs sym- ptômes qu’au point de vue de leur marche, de leurs conséquences et des lé- sions anatomiques qui les caractérisent? Sans doute, ce n’est pas seulement chez les enfants des pauvres qu’on rencontre les affections chroniques des (I) Holmes, The Sequel in some Cases of Excision and Amputa!ion (The Lancet , fe- bruary 24th iS(iG).f AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. Gfio jointures, niais elles sont incalculablement plus fréquentes chez eux, et cela parce que les pauvres malheureux sont beaucoup plus souvent exposés aux causes déterminantes de ces affections que ceux qui sont plus favorisés de la fortune. Les symptômes et la marche des affections chroniques des jointures, tels que je les ai indiqués précédemment, sont ceux qu’on devait s’attendre à observer à la suite d’une lésion locale; et, sauf les différences apportées par la nature des tissus altérés, ce sont exactement ceux qui se manifestent à la suite d’un traumatisme portant sur d’autres parties du corps : douleur locale, tuméfaction indolente, perte progressive des fonctions, et enfin, comme terme, formation d’un abcès chronique; après quoi, le mal tend à céder et parcourt les divers degrés de sa rétrocession, jusqu'au moment de la cicatri- sation, époque à laquelle il finit par quitter le malade, qui demeure désor- mais dans un bon état de santé. Y a-t-il lieu de penser qu’une affection articulaire chronique montrerait une tendance aussi prononcée à se guérir spontanément, si elle était réellement d’origine constitutionnelle? Laisserait- elle ensuite le patient en bon état de santé et en mesure de compter sur les conditions ordinaires de la vie? Verrait-on s’établir jamais une ankvlose solide au milieu de parties ramollies par une inflammation de nature strumeuse? Les moyens locaux pourraient-ils jamais réussir en pareils cas? Le mal, enfin, céderait-il à l’influence de remèdes aussi simples? La solution des questions que je viens d’indiquer réclame de nouvelles recherches, et, pour ne pas m’aventurer à émelfre moi-méme une opinion plus nette sur ce point, je dirai simplement que ce sont précisément ces ques- tions qui, depuis longtemps, me font hésiter à admettre l’exactitude de la nomenclature actuelle des lésions chroniques des jointures. Je ne crois pas, du reste, que les données de l’anatomie pathologique fournissent aucun ap- pui à la théorie de l’origine strumeuse de ces affections. Du côté de la mem- brane synoviale, autant que je puis m’en rapporter à ce que j’ai vu, l’épais- sissement qu’on constate ne trahit l’influence d’aucun travail morbide, d’une nature spéciale, mais rappelle plutôt l’existence d’une inflammation chro- nique ordinaire. Ainsi que je l’ai dit précédemment, on ne peut s'empêcher de iemarquer 1 absence habituelle de tubercules, au sein du tissu spongieux des extrémités épiphysaires des os; et, pour ma part, je crois bien n’en avoir rencontré que dans deux ou trois cas (t); mais, encore, en pareils cas, est-on souvent dans le doute, relativement à la question de savoir si les petites pro- ductions qu’on observe ne sont pas simplement le résultat d’une inflamma- tion chronique ordinaire ? Lorsqu on a 1 occasion d’examiner les organes internes, dans les cas où le malade a succombé à une autre maladie, ou même à l’épuisement ou aux suites de l’opération motivée par l’affection articulaire, on ne trouve que ren2^nîrün.ï.PièCî ^ Pr°Vient de ^ d'CUX’ 6t d°nt ,10US reSretto"s de ne pas pouvoir ronn û„ ,!?J ° d,eSSm’ 1 existait une Productinn Particulière, qui ressemblait beau- o Jercu e cru, et qui était déposée dans l’épaisseur de l’épiphyse du fémur606 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. A peu près inconnues, et l’on ne pratique que très-rarement 1 amputation, rarement des tubercules sur quelque point du corps (ou môme toute autre trace de la scrofule), et, du reste, je dois le répéter encore, le développement d’une affection articulaire chez un enfant strumeux ne fournit aucun indice précis louchant la nature de la maladie. Cela prouve seulement (ce que per- sonne ne songe à mettre en doute) que les enfants strumeux ne sont pas à l’abri de ces sortes d’affections. Si j’ai aussi longuement insisté ici sur la question que je viens d’examiner, c’est que je lui crois une grande importance; et, de fait, s’il était reconnu que les affections qui nous occupent fussent essentiellement d’origine constitution- nelle, on devrait éviter de leur appliquer un traitement chirurgical, en de- hors des cas où il le faudrait absolument, dans l'intérêt môme de l’existence ; tandis que, au contraire, si les affections articulaires chroniques sont, d’or- dinaire, des affections réellement locales, on n’aurait à discuter que la ques- tion de temps, au point de vue de l’opportunité du traitement opératoire. Cependant, il est une question plus grave encore que la précédente : il s’agit de savoir s’il n’arrive pas souvent que l’affection locale puisse être le point de départ de désordres constitutionnels. L’état d’irritation constante qu en- tretient la présence d’un abcès articulaire chronique peut très-vraisemblable- ment agir comme cause déterminante, eu égard à la formation de dépôts tuberculeux au sein des viscères; et la séquestration prolongée des malades, en pareils cas, agit elle-même dans ce sens. Aussi, si les affections chroniques des jointures sont des états pathologiques locaux, et non pas constitutionnels, on peut leur appliquer un traitement opératoire, avec presque autant de chances de succès que s’il s’agissait de tumeurs bénignes; et j ajouterai que, si ces affections paraissent pouvoir déterminer le développement de la con- somption tuberculeuse, les raisons qui militent en faveur du traitement chirurgical deviennent encore plus impérieuses. De quelque façon que nous envisagions la question, au point de vue pa- thologique, je crois que nous devons tous reconnaître, qu en pratique, les preuves que nous pouvons avoir en faveur de l’origine constitutionnelle des affections articulaires chroniques ne sont pas suffisantes pour nous laite re- fuser d’admettre l’opportunité générale du traitement opératoire, et, quant aux indications, on doit les examiner, dans chaque cas particulier, d après la nature des symptômes observés. Traitement des affections articulaires chroniques. L’intervention d’un traitement opératoire ne serait guère nécessaire pour porter remède aux affections articulaires chroniques, si l’on traitait généra- lement ces dernières avec moins de négligence ; et je ciois que 1 exactitude de ce que je viens de dire ressort évidemment de la compaiaison du nombre des opérations de ce genre pratiquées en ville ou à 1 hôpital. Ln ville, si 1 ou en excepte peut-être celles qu’on pratique sur le coude, les résections sontTRAITEMENT DES AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 667 tandis qu’à l’hôpital, on pratique assez communément ces deux opérations. Je n’hésite nullement à afdrmer que la cause principale du succès plus grand dutraitemenl médical des affections articulaires chroniques, chez les enfants des classes aisées, tient à l’attention plus grande qu’on porte au mal, dès le début, et, en particulier, à ce que ces enfants privilégiés peuvent compter sur la première condition du traitement des affections articulaires, c’est-à-dire sur un repos absolu et non interrompu, pendant une longue durée de temps. A. Importance du repos local. — A l’aide d’un repos absolu et prolongé, la plupart des cas d’affections strumeuses des jointures pourront être traitées avec un plein succès, si l’on intervient assez tôt; tandis que, au contraire, si l’on essaye de les traiter comme des affections constitutionnelles, en ne te- nant pas compte de leur caractère local, on est presque sûr d’arriver à un mauvais résultat. Mais, encore, faut-il que le repos soit non-seulement prolongé et absolu, mais surtout non interrompu, et que, par conséquent, l’enfant ne soit jamais livré à lui-même un seul instant. Cette recommanda- tion est capitale, dans le traitement des affections articulaires chroniques, et on ne peut qu’à grand’peine en faire saisir l’importance aux parents iné- clairés des petits malades reçus à l’hôpital des Sick Children. Il nous arrive très-communément de renvoyer tel de nos petits patients, après un repos prolongé des parties malades, alors qu’il ne présente plus aucun symptôme de son mal, son articulation étant du reste exactement entourée d’un appa- reil bien adapté et convenablement maintenu à l’aide d’un bandage ami- donné, et les parties malades étant parfaitement exemptes de douleur et d’inflammation : cependant, malgré toutes ces conditions favorables, on nous ramène le malheureux, quelques mois plus tard, avec un membre plus malade que lorsqu’il était venu pour la première fois, et, très-probablement, avec un abcès articulaire, ou même avec une luxation. Et cela tient tout simplement à ce que les parents ont arrêté avec eux-mêmes que les appareils causent au malade une gêne inutile, et, par suite, les ont débarrassés de ces entraves; de telle façon que les avantages du traitement antérieur se trouvent ainsi perdus. En dehors des avantages d'une surveillance attentive des appareils, les en- fants appartenant à des familles aisées ont encore, sur ceux des familles pau- vres, celui de pouvoir respirer un air pur, de pouvoir vivre à la campagne, de recevoir une bonne alimentation, et bien d’autres avantages de toute sorte; mais, de toutes les conditions favorables qui les entourent, celle qu'on peut considérer comme étant de beaucoup la plus importante, celle qui constitue par elle-même la cause principale des plus grands succès que donne chez eux le traitement, c’est le repos absolu du membre, obtenu à l’aide d’un appareil mécanique, surveillé attentivement et maintenu sans in- terruption. J’avoue que j’aurais cru surperflu d’insister ici sur ce dernier avantage, s’il ne m’était pas démontré si fréquemment que le traitement uiécanique des affections articulaires est trop souvent négligé par les méde-6(58 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE- les fautes d’autrui me paraît être un procédé odieux et tout à fait ii ), ces oins eux-mêmes. Je n’éprouve aucune liésitalion à déclarer que nous voyons journellement certains membres être sacrifiés par suite de la négligence du chirurgien appelé en premier lieu, faute à lui d’avoir suivi ce grand prin- cipe de chirurgie, d’après lequel on doit donner à l’articulation un soutien mécanique et la maintenir dans un repos absolu. Je crois que personne ne songerait à contester que, si toute articulation strumeuse était placée tout d’abord dans un appareil bien adapté et maintenu constamment appliqué, nous verrions dans nos rues beaucoup moins d’infirmes, et nous aurions, au besoin, beaucoup moins d’occasions de faire notre apprentissage sur les résul- tats des résections du genou et de la hanche. Je n’hésiterais guère à croire que la négligence des soins sur lesquels j’insiste fût la cause primitive delà termi- naison défavorable qui s’observe dans la grande majorité des cas où 1 on finit par en arriver à pratiquer une opération; mais j’admets complètement que la faute revient généralement aux parents du petit malade, qui ne le mettent pas en traitement d’assez bonne heure, ou qui ne prennent pas même souci de suivre les conseils qu’on leur donne et de maintenir l’usage des appareils pen- dant le temps voulu. Cependant, il faut bien le reconnaître aussi, nous n’avons devant les yeux qu’un trop grand nombre d’exemples, dans lesquels la Saute j doit certainement incomber au chirurgien : c’est ainsi que, tout récemment, j’ai pratiqué l’amputation de la jambe à un jeune homme qui insistait pour qu’on lui fît cette opération, tant son membre lui était devenu incommode pour l’exercice de sa profession de tailleur. Depuis longtemps, pourtant, l'af- fection articulaire avait cessé de faire des progrès; mais on avait laissé se former une ankylosé, qui plaçait le membre sous un angle des plus défavora- bles, et le pied se trouvait ainsi être situé loin du sol. Le malade se rappelait parfaitement toutes les particularités relatives à sa maladie, et .1 m affirma que jamais on n’avait fait usage d’aucun appareil pour la combattre et que l’extrémité du membre avait fini par se relever graduellement dans la direc- tion du creux poplité. - Je me rappelle également le fait d’un jeune gar- çon, qui fut amené à l’hôpital des SickChildrenpour une luxation patho ogique du genou, qui avait pu être réduite sans la moindre difficulté, de telle sorte que le membre avait pu retrouver ainsi, en partie, son utilité; mais comme l’affection articulaire avait été négligée jusqu’au jour où les extrémités osseu- ses s’étaient trouvées solidement fixées dans le creux poplité, il en était lesté un certain degré de difformité, et l’enfant paraissait destiné à demeurer plus ou moins boiteux pendant le reste de son existence. Ce grave înconvcm dépendait entièrement de ce que le chirurgien avait négligé 1 emp oi c es ap pareils, qui, à vrai dire, n’avaient même jamais été employés dans le Irai e- raent suivi par le malade, bien qu’eux seuls fussent réellement nécessaires, e ne crois donc pas aller trop loin en disant que, bien souvent, on accuse . gligence crasse certains actes, qui sont au fond moins îéprchensibles que ce , Si j’insiste autant sur les inconvénients que je \iens de signaler, ce pas que j’aime à m’appesantir sur les fautes de mes confrères (car, énonceTRAITEMENT DES AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. C69 (3) [L’état des vésicatoires, dont la suppuration devient en quelque sorte intarissable, seulement, d’une pari, parce qu'on a réellement trop de peine à admeltie, même parmi les médecins, l’exactitude du principe duquel il ressort que le grand desideratum du traitement des affections articulaires chroniques est précisément le repos prolongé de la jointure (tel qu on peut 1 obtenir pour- tant à l’aide d’appareils convenablement appliqués) ; et, d autre part, si j’insiste, c’est aussi pour combattre une opinion erronée, qui semble prévaloir dans quelques points de l’Angleterre, touchant notre pratique hospitalièie de Londres. Ainsi, M. Syme (d’Ldimbourg) enseigne sérieusement (1) que, si l’on pratique la résection de la hanche plus communément en Angleterre qu’en Écosse, cela lient à ce que, dans le traitement des affections de la hanche, nos confrères Écossais se servent du long appareil, dont M. Syme croit évidemment que l’emploi nous est inconnu de ce côté-ci de la Tweed ! Je n’ai, sans doute, pas besoin de dire que cela n’est pas exact. La vérité est que, dans tous les cas d’affections articulaires chroniques , nous employons tous les moyens palliatifs dont nous disposons, et cela, particulièrement, pour ce qui a trait aux affections de la hanche; et la raison pour laquelle nous pra- tiquons aussi souvent l’opération, c’est que, trop souvent, on nous amène les malades, alors que (par suite de négligence ou par suite des erreurs apportées par d’autres dans le traitement) on a laissé le mal arriver à un état d’incura- bilité tel, que la question n’est plus que de savoir si Ton abandonnera le pa- tient à une mort lente, ou si l’on tentera de pratiquer une opération dange- reuse, dont le succès est douteux. Pour peu, du reste, qu’on veuille prendre la peine de suivre la pratique de l’hôpital des Sick Children, on trouvera surabondamment prouvée l’exactitude de cette assertion. Mais, outre un repos local complet, les affections articulaires chroniques comportent encore l’emploi d’autres moyens de traitement fort importants; à savoir, les révulsifs, le cautère actuel, la déplétion locale, la compression, la chaleur, le froid, l’extension, et, enfin, la ponction de l’articulation; pour ne pas parler ici, bien entendu, de l’administration des remèdes internes, qui doivent être en rapport avec les indications fournies par chaque cas par- ticulier (2). B. Méthode révulsive. — La révulsion , pratiquée à l’aide des vésicatoires, peut être considérée comme l’un des plus puissants adjuvants du repos local, surtout dans la forme subaiguë de la maladie, qui s’accompagne habituelle- ment de plus ou moins de souffrance et de la perte du sommeil. Mais on ne doit pas oublier que les vésicatoires causent souvent une inflammation fort pénible dans la peau délicate des enfants; que, même, ils deviennent le siège d’ulcérations, qui peuvent durer longtemps (3) ; que les ganglions lympha- U) Syme (d’Édimbourg), Observations in Clinical Surgery, p. 8. (2) L’emploi des toniques est nécessairement indiqué dans la plupart des cas où les malades doivent être retenus longtemps au lit, et, de même, l’huile de foie de morue, les préparations d’iode et celles de quinquina, conviennent dans les cas de scrofule; mais, quant à dire que ces médicaments m’aient jamais paru exercer une influence par- ticulière sur l’affection locale, je ne le pourrais.070 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. tiques correspondants s’engorgent ; et que, par conséquent, on ne doit em- ployer ces moyens de traitement, que quand cela parait absolument nécessaire, et encore, en ayant soin de ne pas leur donner de grandes dimensions et de ne pas les laisser jeter pendant longtemps. L’emploi de la teinture d’iode, comme révulsif, est très-utile quand la ma- ladie a une marche chronique plus accusée. C. Cautère actuel. — Le cautère actuel, appliqué en traits légers, s’entre- croisant entre eux, est certainement un des moyens les plus sûrs de parvenir A soulager les malades des douleurs inflammatoires qui ont leur siège dans les jointures. Je ne saurais dire quel est son mode d’action, et il me sem- ble tout à fait inutile de nous arrêter sur ce point; mais, à coup sûr, il ne peut pas agir comme antiphlogistique, puisque, dans certains cas de carie avancée, j’ai vu les malades éprouver une grande somme de soulagement, sans même que le point de départ de l’inflammation eût perdu de son im- portance. Quoi qu’il en soit, lorsqu’on emploie le cautère actuel chez des enfants, peut-être vaut-il mieux d’abord les chloroformer ; car, s’il est vrai que la douleur causée paraisse très-légère, la terreur que cause l’appareil instru- mental est toujours fort grande. D. Déplétion locale. — Dans les affections qui nous occupent, les applications de sangsues apportent un grand soulagement, et peut-être celui-ci est-il d au- tant plus marqué que le mal est lui-même plus superficiel; quoique, pourtant, je dois le dire, elles m’aient souvent donné de bons résultats, dans les af- fections même de la hanche. Cependant, il me semble qu’elles sont princi- palement utiles dans la forme subaiguë, où elles ont surtout pour effet de calmer les douleurs et les tressaillements du membre, qui en sont la consé- quence : aussi, doit-on les appliquer le soir, et faire suivre leur application de celle d’un cataplasme chaud. E. Chaleur et froid. — Les cataplasmes chauds sont eux-mêmes souvent très-calmants, et je les emploie très-volontiers dans les cas où les symptômes locaux, sans être très-graves, montrent une grande ténacité. Lorsque, d’un autre côté, la température de la partie malade s’élève au- dessus du chiffre normal, et que les symptômes se montrent plus inflamma- toires, il y a lieu de recourir à l'application du froid, d’après la méthode d’Esmarch (1). F. Compression. — La compression, exécutée à l’aide de courroies ou d’un bandage, est très-aple à rendre des services, dans presque toutes les affections nous a paru être modifié très-avantageusemnt, et même assez rapidement, par un pansement qui consiste à saupoudrer la plaie (bien nettoyée) avec un mélange (à par- ties égales) de tannin et d’amidon, et à appliquer par-dessus un fragment d amadou, dont la surface moelleuse, tournée du côté de la partie malade, absorbe en partie les liquides qui s’échappent dans l’intervalle des pansements.] (1) Voy. le mémoire d’Esmarch, qui a été traduit en anglais dans l’un des volumes publiés par la Nouvelle Société de Sydenham.TRAITEMENT DES AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 671 chroniques des jointures situées peu profondément, et cela, sans doute, en partie, parce qu’elle assure encore mieux le maintien du repos local. Il est bien possible que le froid agisse en partie en resserrant les parties molles superfi- cielles, et, par suite, en déterminant une compression égale sur les vaisseaux distendus qui entourent l’articulation. Cependant, on ne doit pas oublier que, chez les enfants, on doit apporter de grandes précautions et beaucoup d’attention dans l’emploi de la compression, en raison de la grande délicatesse de la peau et de la tendance qu’elle a à s’ulcérer. Le mieux est encore d'employer, dans ce but, le vieux bandage de Scott, dans lequel, très-probablement, on peut reconnaître que l’action absorbante du mercure joue un certain rôle, mais dans lequel aussi il me semble que l’onction sert surtout à protéger la peau, qui pourrait être coupée par les courroies. G. Extension continue. — L’extension continue est l’un des principaux moyens de traitement employés dans les affections articulaires chroniques du membre inférieur. J’ai souvent entendu dire qu’on peut la réaliser à l’aide du long appareil ; mais je crois que c’est une erreur, car, à en juger par ce que j’ai pu voir, le long appareil, si parfait que puisse être son mode d’action, ne peut servir qu’à maintenir l’extension préalablement obtenue, et, quant à cela môme, je crois qu’il est très-rare qu’on puisse avec lui y arriver d’une manière -satisfaisante. A dire vrai, nous en sommes encore à chercher un agent qui puisse produire par lui-môme l’extension voulue; et, pourtant, nous ne man- quons pas d’inventions tentées dans ce but. Pour ma part, je donne la préfé- rence au vieux procédé décrit par Sir B. Brodie, procédé qui pourtant est tombé depuis en désuétude, et qui consiste à suspendre un poids à une poulie fixée au pied du lit,en ayant soin,bien entendu,que cepoids, pour qu’il puisse agir utile- ment, soit assez fort pour déterminer réellement l’extension du membre. Un faible poids peut bien, il est vrai, servir à opposer une certaine résistance aux mouvements involontaires ; mais, pour avoir réellement une puissance extensive, il faut qu’il s’élève au moins à 2 livres, môme pour un jeune en- fant, et je me suis servi, avec grand avantage, de poids s’élevant jusqu’à 12 li- vres, chez de jeunes garçons qui touchaient à l’àge de la puberté. Avant de suspendre le poids, il vaut mieux d’abord redresser le membre, après avoir soumis l’enfant à l’influence du chloroforme ; et, de fait, cette pra- tique est encore la meilleure, dans tous les cas où l’articulation est placée dans une attitude vicieuse. Il est rare que cette opération donne lieu à de l'in- flammation ou à de la douleur ; et, très-souvent, au contraire, après elle, le malade éprouve un soulagement marqué dans ses souffrances et dans tous les autres symptômes de son mal. Cependant, si quelque raison empêchait de redresser le membre immédia- tement, on suspendrait toujours le poids, dont l’influence graduelle suffira généralement à amener le redressement du membre. J’ai rencontré dans ma pratique de l’hôpital des Sick Children de nombreux exemples des avantages qu’on peut obtenir de cette méthode de traitement, et mon ami, M. Marsh, en a cité lui-môme plusieurs dans un travail que le lecteur consultera avec072 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. intérêt (1). Le moyen est, du reste, également applicable aux affections de la hanche et à celles du genou ; il n’occasionne aucune douleur, et ne cause pas les ennuis inhérents auï changements de bandages nu aux applications réité- rées d'appareils, etc. ; mais, le malade ne doit pas Sire soustrait A son action, même pour un instant, et, du reste, on trouve partout, même chez les plus liumbles.de quoi l’appliquer. Pour poids, on peut employer un sac de plomb, ou même un sac rempli de pierres ; on peut facilement créer une poulie avec une brochette et une bobine à dévider, et il suffit ensuite d'un étrier, en une substance quelconque, que l'on empêche de glisser, en passant une sangle autour du cou-de-pied. On doit veiller seulement à ce que le poids reste sus- pendu à une assez grande distance du sol pour que l'enrant ne puisse pas le faire glisser du pied du lit jusqu’au plancher; et ce ne serait que dans le cas où le membre se trouverait très-fortement dévié de la ligne d'extension, qu'on pourrait avoir besoin d'employer une couple de sacs de sable, de façon a former une gouttière qui permettrait à l'action delà force exlensivede s'exercer po- silivement suivant la ligne médiane. Je connais trop d'exemples, dans lesquels on a eu recours au procédé que je viens d'indiquer, pour pouvoir douler de son efficacité et de sa supériorité sur le long appareil. Parmi tant d autres que je pourrais indiquer, je citerai encore ici le cas dont j a. déjà parle préce- demmenKÜ), et dans lequel j'ai eu recours ou même moyen, chez un peut garçon, qui, A la suite de brûlures, avait conservé des cicatrices qu. mamte- naient les deux coudes dans la flexion. H. Appareils à extension. - Je dois maintenant mentionner certains appareils, qui servent à produire l'extension du membre. Je parlerai d'abord de appaiei américain, imaginé par le docteu r Sayre (de New-York), el que nous avons esta, A l'hOpilal des Sick Children. Il a pour principe d'attirer la cuisse loin bassin, à l'aide d'une roue dentée. Sa légèreté, el la facilité avec laquelle on peut l'appliquer, permettent d'espérer qu'avec lui on pourra permet re a 1 en- fant d'aller et de venir, attendu que, comme l'appareil a pour effet d at irei membre en dehors de l'articulation du bassin, il le fixe, eu même temps, de façon à ce que la marche ne détermine pas de douleur. M. Barwell eu par , en termes favorables, je crois; mais je ne saurais dire que, dans not.e pr - ilfriip son emploi ait été suivi de succès. Je Val pas trouvé, non plus, d'avantage à employer l'apparet recommandé nar M Barwell lui-même, appareil qui me parait reposer sur e m me pr" pe”pVLédent, si ce n'est que le chirurgien de Londres remplace p r du caoutchouc la roue dentée du docteur Sayre et l ûtes Mais A cet égard, je dois dire que, pour tant faire que «tenir ma tades*mThVje^réfère à tous les appareils ,'usage d'un simple potds employé 'Tp^^LiculAtion. _ Je crois que, dans quelques °-asions ,a ponc- „on de l'articulation peut être utile; el je dois dtre , au moms, qu elle m (1) Marsh, Reports of S1 Bartholomew's Ilospitul, vol. II. (2) Voy. plus haut, p. 455.TRAITEMENT DES AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 073 laru d’une innocuité surprenante dans les cas d affections du genou, ou je ’ai souvent employée. Cependant, je ne saurais la recommander comme ,\vant une puissance curative très-grande, puisque j ai constamment vu le iquide se reformer aussi abondamment qu auparavant; el, pourtant, elle est îlile, sans doute, à un autre point de vue, puisau elle éclaire puissamment le diagnostic, quand on soupçonne l’existence de la suppuration. Quoi qu il en oit, pour la pratiquer, il faut se servir d’un trocart fin, et avoii soin de re- ■’ermer immédiatement l’ouverture avec quelque substance styplique, telle jue le collodion. J. Opérations radicales. — Lorsque tous les moyens que je \iens d indiquer ant échoué, et, quand un abcès s’est formé, on doit 1 ouvrir, et le membre loit être maintenu au repos. Souvent, on obliendia la guérison, à la suite, avec un degré d’ankylose plus ou moins complète. Si, au conliaiie, 1 état du malade s'aggrave, il viendra forcément un moment, où il faudra résoudre la question de l’ablation de la jointure. A cet égard, je suis très-disposé à ad- mettre que, dans un grand nombre d’affections de ce genre, il n y a de res- source que dans une opération radicale, telle que la résection ou l’amputation. Quelques chirurgiens, il est vrai, el notamment M. Ilussey (d Oxford) préten- dent que presque toutes les affections chroniques des jointures peuvent gué- rir par le repos et une bonne alimentation, si l’on donne seulement Issue au pus, et que, par conséquent, il est superflu de songer à la résection ou à l’am- putation ; mais, ici, je dois dire que, si je puis admettre la proposition qu ils émettent, je persiste néanmoins à repousser la conclusion qu’ils en tirent. U est vrai de dire que, dans bien des cas, au prix d’un temps et d’une patience illimités, el, grâce à la faveur de certaines conditions favoi ables, on peut arri- ver à conserver le membre, mais il en résulte souvent, pour le malade, plutôt une entrave qu’un avantage (I) : je donne, par exemple, actuellement, mes soins à une dame, qui, dans sa jeunesse, a subi les atteintes d’une affection chronique du genou. A cette époque, en proposa, sans succès, l’amputation ; et, depuis, la malade a guéri, avec son membre; mais celui-ci est devenu pour elle une source constante d’ennui, de faiblesse et de dépenses. Une bonne jambe de bois serait certes infiniment préférable pour la pauvre dame, et, en comparaison de ce qu’elle endure, une résection avec succès aurait été un véritable bienfait. (1) Dans un intéressant article, publié, sur la résection du genou, dans les Archives •te Lanrjenbeck (vol. IX, p. 193), le docteur Konig s’exprime de la façon suivante : « Il n’est personne, dit-il, qui n’ait eu l'occasion d’examiner les déformations de l’articulation du genou survenues sous l’influence de suppurations prolongées, datant d’un âge tendre. Dans presque tous les cas de ce genre, les membres sont plus ou moins raccourcis, et. ce raccourcissement est dû, en partie, à la luxation du tibia en arrière, et, en grande partie, surtout, à un arrêt de développement. 11 en résulte que la marche ne devient possible qu’à l'aide d’un appareil ou d’une mécanique; et mon expérience personnelle (continue le docteur Konig], in’a conduit à reconnaître que les membres, qui sont ainsi défor- més, sont moins utiles au malade que ne serait un membre sur lequel on avait pratiqué la résection, en temps convenable. » — Je dois dire que je me range pleinement à cet avis Holmes. 4 3G7 i AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Nous ne devons pas oublier les risques que court le malade, pendant la durée des années qu’exige souvent le succès d’une guérison spontanée, l’inaction forcée à laquelle il est condamné, la longue période de son existence, qui se trouve ainsi rendue inutile, et, enfin, la grande difficulté qu éprouvent les pauvres gens à trouver leur subsistance pendant tout ce temps. Amsi me semble-t-il que la question pendante n est pas de celles qu on peut résoudie en termes fondés seulement sur des principes généraux ; elle doit être résolue, dans chaque cas particulier, d’après les symptômes et les conditions particu- lières du mal; et chaque articulation apporte elle-même ses modifications à la solution du problème, ainsi qu’on le verra, dans la suite, lorsque j'exami- nerai, pour chacune des grandes articulations, les indications de la résection et de l’amputation. § 4. Hoideurs articulaires. — Je ne puis décrire ici toutes les lésions que déterminent les affections anciennes qui ont leur siège dans les jointures, et cela n’aurait même aucune utilité pratique. On peut diviser les lésions de ce genre en deux groupes ; selon que la perte de la mobilité des jointures s ac- compagne ou non de la déviation du membre. Les deux ordres de faits sont très-souvent le résultat d’une affection des tissus articulaires ; et, pourtant, les cas dans lesquels le membre n’est pas déformé peuvent se rencontrer en l’ab- sence complète de toute affection intra-articulaire. L’ankylose peut être osseuse, fibreuse, ou extra-articulaire. Les faits d’ankylose osseuse .sont rares, à tous les âges de la vie, et c’est à peine si l’on en obsen e chez les enfants ; ils se distin- guent principalement par le relâchement complet des tissus péri-articulaircs, par l’immobilité parfaite du membre pendant le sommeil anesthésique, et par l’absence de toute douleur, durant les mouvements qu’on essaye d’imprimer au membre, en dehors des conditions de l’anesthésie. Cependant, 1 ankylosé fibreuse est si fréquemment le résultat des affections articulaires, dans 1 en- fance, que le chirurgien, toutes les fois qu’il est placé en face d un cas d an- kylosé, est autorisé à considérer cette dernière comme fibreuse, jusqu’à preuve convaincante du contraire. Mais, dans tous les cas d’ankylose fibreuse mlra- arliculaire, la perte de la mobilité est due aussi, dans une certaine mesure, à la rigidité extra-articulaire, que déterminent l’induration du tissu cellulaire, la rétraction des tendons et la formation de brides et d’adhérences extra-capsu- laires, qui réunissent les muscles entre eux : telle est môme la seule cause de; phénomènes qu’on observe, dans bien des cas, où la perte de la mobilité suc- cède à un séjour prolongé au lit ou dans les appareils. 11 est un certain nombre de ces cas, qui se comportent comme ceux pour lesquels on réclame si souvent les soins des rebouteurs et de quelques autres empiriques : ceux-ci disent au malade qu’il a eu la jointure démise et que la réduction n’a pas été convena- blement faite, et le retour des fonctions du membre, à la suite de mouvements passifs fréquemment communiqués, est alors frauduleusement altiibué à la réduction de prétendues luxations. Dans les cas d’ankylose extra-articulaire, on obtient toujouis une amélioia tion plus ou moins grande, de l’intervention des mouvements passifs, quand onTRAITEMENT DES ROIDEURS ARTICULAIRES. C7o : procède avec soin el en les réglant convenablement, pendant longtemps et avec persévérance. 11 est pourtant des cas qui se montrent rebelles, et contre les- quels il faut, de la part du malade el du chirurgien, une ferme résolution et aine gronde confiance. On doit soumettre avec soin les parties malades à l’in- fluence des bains de vapeur et des frictions, on doit encourager autant que pos- sible les tentatives de mouvement volontaire, et, d’ordinaire, il est nécessaire le recourir à l’emploi du chloroforme, lorsqu il s agit d un enfant. Lorsque le malade est soumis à l’influence du chloroforme, il n’est pas dif- ficile de reconnaître si les adhérences sont inlra-ou extra-articulaires ; el, pour- tant, il est à peine possible d’y parvenir autrement. Lorsque la raideur est de cause extra-articulaire, elle oppose aux mouvements communiqués une ferme résistance, qui cède graduellement el très-lentement, et qui, à mesure qu’elle , ><jde, permet aux surfaces articulaires de se mouvoir l’une sur l’autre, dans ijne étendue correspondante, sans frottement ni craquements. Les adhérences mtra-arliculaires, dans l’ankylose fibreuse, entravent brusquement le mouve- i nent, dès qu’il est arrivé à un certain niveau, et pas avant; elles cèdent, en donnant naissance à un craquement perceptible à l’oreille et au loucher, et îlors (à moins que d’autres adhérences non encore rompues ne viennent s’in- erposer), en peut librement imprimer au membre des mouvements passifs, qui, malgré cela, s’accompagnent presque toujours d’un peu de frottement et le quelques craquements dus à la persistance des débris du tissu fibreux, qui ;;e sont déposés à la surface libre des cartilages. Traitement. Extension forcée des articulations. — On doit apporter beaucoup de soin dans la pratique de l’extension passive des articulations. Ln premier lieu, il est bon que les parties soient légèrement ramollies et amenées à un état de souplesse convenable, par l’usage antérieur des douches de vapeur. Il faut aussi que le patient soit complètement soumis à l’influence du chloroforme, afin qu’il ne puisse pas opposer la résistance des contractions musculaires. Alors, le chirur- gien saisit le membre au-dessus et au-dessous de l’articulation, ou au-dessous d’elle seulement, si le membre est volumineux (un aide se chargeant en pareil ■ cas de maintenir le segment supérieur), et lui imprime des mouvements gra- duels, avec une force croissante, d’abord dans un faible rayon, et ensuite dans une plus grande étendue, A mesure que les adhérences finissent par céder. Plus le point d’application de la main se rapproche du centre des mouvements, moins on est exposé à déterminer la production d’une fracture. Il suffit que, dans une première séance, on soit parvenu à rompre une ou deux des brides qui font adhérer les surfaces, pour qu’on puisse faire exécuter aux membres des mouvements passifs sans entraves, mais seulement dans une faible étendue. Si l’on essayait d’en faire trop à la fois, on aurait l’inconvénient de s’exposer à voir naître une inflammation consécutive. On doit ensuite adapter au membre une attelle, el l’entourer d'un bandage soigneusement appliqué, le concours(]7G AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE, d’une compression uniformément exercée constituant 1. sauvegarde la meil- leure contre la réaelion inflammatoire. Le bandage peut même être maintenu constamment humide au niveau de l’articulation, à la condtfon qu on place au-tlesus d’elle un flacon d’où le liquide tombe goutte a goutte. Si, néanmoins, l’inflammation prenait naissance, on pourrait toujours roussi à la com- tal!» à l’aide le larges applications de sangsues, ainsi que ,e I a, pu moi- ”f'C' • „'mi Obstacle au succès du traitement vient delà nécessité même où l’on'es/de revenir souvent aux movens mis en œuvre. Pendant le long I i s’écoule avant qu’on puisse s’apercevoir d’un commencement d a- tcuips qu , ,étant constamment exposé aux inconvénients variés qui Ua c ôr orormisation souvent répétée,perd bien souvent patience, " i, est très-fréquent de le voir perdre aussi confiance dans la vaieur du trat- nlacés mais encore maintenus dans une position vicieuse par des adhérence» me oui constitue la cas des luxations pathologiques), très-souvent .1 devient ( ’ ! nratiquer la section des tendons, qui, en pareils cas, sont généra- rC6SS, fortement rétractés et paraissent même avoir augmenté d’épaisseur, tentent follement reltaclcsf P ^ ^ . ,,emploi a’un appareil à ex- rr T no’ur rnmèner le membre dans une attitude convenable ; on devra tension, po sinon d’une manière permanente, a TT faillies destinées à prévenir ultérieurement le dépiacementdes parties. ! t! »,X. on ne rend encore au malade qu’un membre mutilé Et, malgré tou ces effett., on # ^ ^ ^ ^ cas graïe d, ce genre *' peser ,’rès-sérieusement la queslion de la résec,ion, ,»r- oCu Ss“git’d’on de nos malades de l’hêpital, aüendu quesonventle pauvre v! g P-t Hans l’impossibilité de se soumettre à un traitement de longue r .e malade pendant le sommeil anesll^ue, ciuite. vjl ..... ntnn •_ . rqr ;i an ive fréquemment que des tendons, avant de recouru- a ^ ]e doigt lorsque le patient porte son at- qui paraissent tou ’ 1 « lrajre parfaitement flasques et cèdent fact- genre expliquent comment des blessures»B p,obablcmont couru aucun qui, dans les circonstances oldma» - Rerf lué> el môme la veine, ont risque d’être atteints : c est ainsi du lendon demi-membraneux; été piqués pendant qu on pratiquait . ^ ^ une opéralion qui de môme, aussi, le nerf P roJ semb,ables accidents, il faut, portail sur le biceps crural, etc. Pom éu ^ rinBeriion du tendon en premier lieu, dt terminer avec soin L p 1 ,i ■« es |UP d’acquérir la certitude que l'organe sur lequel on se propose d .g»077 LUXATIONS PATHOLOGIQUES. I jien réellement le tendon voulu (I); alors, on glisse avec soin la pointe de l’ins- ■ ru me ni tout près du tendon, sur le côté où l’on peut échapper au danger si- gnalé, et, aussitôt qu’elle a manifestement dépassé la surface inférieure du tendon, on retourne contre cette dernière le tranchant du lénotome. Cepen- dant, en dépit de toutes ces précautions, on voit souvent se produire une hé- morrhagie, pendant qu’on agit surles tendons du jarret. La ténotomie achevée, lesparties doivent être maintenues dans l’immobilité, à l’aide des pelotes et du bandage ordinaires, pendant une semaine environ, ou môme davantage, s’il s’est fait une abondante extravasation sanguine; et, alors, on peut commen- cer l’extension. Si l’examen préalable, pratiqué à la faveur du sommeil anes- thésique, a permis au chirurgien de se convaincre que la résistance était duc principalement, sinon en totalité, à l’état des tendons, on peut essayer de ren- dre au membre son attitude, en le soumettant à une extension graduelle, à l’aide d’un appareil qui embrasse la totalité de la partie inférieure du mem- bre (dont le segment supérieur est immobilisé), et qui puisse se mouvoir à 1 aide d’une roue dentée, au niveau de l’articulation. Quoique moins expéditive, cehe méthode est plus sûre que celle de l'extension forcée ; mais elle n est pas appli- cable aux cas d’ankylose fibreuse, dans lesquels il n’existe souvent qu’un très- petit nombre de brides tendues, ou peut-être môme qu’une seule, dont on peut, en un instant, produire la rupture à l’aide de l’extension forcée(et cela, d’après ce que j’ai pu voir, sans aucun danger, pourvu qu’on y mette le soin nécessaire); tandis que, si l’on voulait en triompher a 1 aide de 1 extension gi a- duellement prolongée, la résistance serait longue et pourrait quelquefois môme être insurmontable. Comme, dans la plupart des cas de ce genre, surtout lorsqu’il s’agit des difformités du genou, il n’y a pas lieu de compter sur un retour à la mobilité, rien ne s’oppose à ce qu’on pratique la section des ten- dons, en admettant môme théoriquement que les deux bouts puissent ne pas se réunir ultérieurement. Dans les cas où l'ankylose donne lieu à une difformité très-prononcée, lors- que les méthodes usuelles de traitement ont été vainement essayées, ou lors- qu’il exislecûncurremment une affection des os, ayant son siège au voisinage de l’articulation, c’est à la résection qu’il convient de recourir ; et les cas de ce genre (si toutefois l’affection des os n’est pas trop étendue) sont peul-ôtre les plus favorables de tous au succès des résections, dans le jeune âge. L’ankylose osseuse se rencontre si rarement, chez les enfants, que je n’ai pas encore eu l’occasion d’en traiter un seul cas sur eux. Chez un petit malade, que j’ai eu dans mon service, pour une très-forte ankylosé de l’épaule, il est possible que cette ankylosé fût osseuse ; mais il était si évident qu’aucune opé- ration ne pouvait être profitable, que l’on se borna à essayer de communiquer au membre quelques mouvements passifs. Dans un autre cas, où il y avait an- (I) Le nerf péronier, par exemple, quand il est tendu et qu’on peut, par exception, le sentir sous la peau, en raison de la déviation des parties malades, a été sectionné, par erreur, à la place du tendon du biceps.(378 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. kylose de la hanche, j’ai vu la section du col du fémur être suivie d’une amé- lioration marquée de la position du membre. Dans les cas où, par suite d une déviation de la hanche ou du genou, le membre est devenu inutile, je pense qu’il est tout à fait indiqué de pratiquer ainsi la section de 1 os. Dans quel- ques cas, il sera nécessaire d’enlever une portion cunéiforme delà substance osseuse ; dans d’autres, il suffira simplement de faire la section de l’os. On aurait de la peine à prendre un parti, à cet égard, avant le moment môme où l’on devra agir. Le chirurgien doit, du reste, être parfaitement persuadé de la gravité des opérations de ce genre, il ne doit pas cacher aux parents de l’en- fant les dangers qui s’y rattachent, et ce n’est que sur la demande expresse des intéressés qu’il doit se livrer à de pareilles entreprises. Le professeur Gross (t) a appelé dernièrement l’attention sur une nouvelle manière de pratiquer la section de la couche qui unit les surfaces entre elles, dans les cas d’ankylose osseuse. L’opération consiste à faire une très-petite ouverture (de la longueur d’un quart de pouce à un demi-pouce environ), et à introduire par cette voie un foret ou un petit ciseau — à 1 aide duquel on divise graduellement la portion osseuse qui réunit les surfaces ankylosées — jusqu’à ce qu’on parvienne à la rompre de force, dans le sens transversal, et à pouvoir enfin redresser le membre. On ferme alors la plaie avec soin, et l’on applique un bandage. M. Gross rapporte cinq cas — dont un, fourni par un enfant —, dans lesquels il a pratiqué l’opération qu’il indique; dans tous, ce fut sur l’articulation du genou qu’il eut à agir (2), et, dans tous, il obtint un succès parfait. Le procédé que nous venons d’indiquer parait certai- nement moins dangereux que la simple section de l’os ou l’ablation d une partie de sa substance, et il se recommande, en outre, par ce fait, qu il ne détermine pas de raccourcissement. On me permettra peut-être, en terminant, de rappeler au lecteur que tous les membres ankylosés, quand l’ankylose dont ils sont atteints est survenue pen- dant la période du développement, sont prédisposés au raccourcissement, en dépit de toute opération. CHAPITRE VI COXALGIE (MORDUS COXARICS). - RÉSECTION DE LA HANCHE. I. Cons.dérat.ons généiiales. - La coxalgie (morbus coxÿu», ou maladie chronique de la hanche, esl certainement 1 une des alTeclions que (1) American Journal of Medical Sciences, April 18G8. (2) En pratiquant cetLe opération sur le genou, on doit avoir giaïul soin i c no blesser les vaisseaux poplités.étendue, de la question me porte à croire que c’est là une erreur. 11 est assez 079 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LA COXALGIE. conlre le plus souvent dans la pratique hospitalière des grandes villes ; ce qui prouve, en môme temps, sa grande prédominance chez les pauvres enfants qui vivent dans nos rues étroites et dans les ruelles mal aérées. La coxalgie est, en revanche, beaucoup plus rare dans les familles riches, et manifestement peu commune à la campagne, comparativement à ce qu elle est dans les villes; mais elle se montre encore assez souvent dans toutes les localités et chez les sujets de toutes les classes, pour que son étude constitue un sujet de icchei - : elles du plus profond intérêt pour le chirurgien praticien. Le nom de »wrbus eoxarius, sous lequel je désigne volontiers 1 affection qui nous occupe (et qui, aux yeux de beaucoup, peut paraître une expression surannée, dépourvue d’une précision suffisante pour qu on puisse lemployei encore aujourd’hui), me semble préférable à une désignation, telle que celle d'affection strumeuse, qui représente une idée théorique, pour le moins douteuse, selon moi, sinon môme absolument erronée. La coxalgie se rencontre très-fréquemment chez des enfants struineux (circonstance qui lui a valu l’épithète de slrumeuse); mais elle ne paraît avoir aucune con- nexion forcée avec la diathèse strumeuse, à moins qu’on n’emploie cette dési- gnation assez vague dans un sens tellement large, que cela lui enlève toute signification. Si l’on veut désigner par le mot strumeux un état particulier de l’économie, qui prédispose le sujet, qui en est atteint, au développement de tubercules dans les organes internes, je pense que, pour de bonnes raisons, on peut affirmer que le morbus eoxarius frappe souvent des enfants qui ne sont pas strumeux, ou, en d’autres termes, chez qui n’existe pas cette tendance au développement ries tubercules, et, par conséquent, je crois que l’affection de la hanche, par le seul fait de son existence, ne trahit pas, d’une manière manifeste, la réalité d’une influence slrumeuse. Si, au contraire, on définit la diathèse strumeuse, comme un état de l’organisme, qui prédispose ceux qui en sont atteints au développement d’inflammations chroniques, de genres variés (parmi lesquels serait l’arthrite coxo-lémorale), je ferai remarquer qu’alors il est difficile de comprendre ce que signifie réellement une pareille expression. Presque toutes les affections, qui ne sont pas le résultat mécanique d’une violence extérieure, fontsupposer chez le malade l’existence de quelque prédisposition; et il est difficile de prouver que la supposition soit plus fondée pour les affections articulaires dites strumeuses que pour aucune des autres affections dont la cause est obscure. Néanmoins, comme les sujets qui en sont atteints ont certainement en eux une forte prédisposition constitutionnelle, je ne m’élèverais jamais conlre l’emploi d’un terme convenable pour les dési- gner, à la seule condition qu’il ne fût pas de nature à. fourvoyer le jugement, au point de vue de la pratique, ainsi que cela arrive précisément pour l’ex- pression de maladie slrumeuse. Celte expression a, en effet, pour résultat, de faire que beaucoup de chirurgiens considèrent la coxalgie, comme si intimement liée à la phthisie pulmonaire, qu’ils examinent à peine l’opportunité possible d’une intervention chirurgicale active; et pourtant une expérience déjà assez080 AFFECTIONS D ORIGINE PATHOLOGIQUE. (3) Nat. Guillot, Observation publiée par Maisonneuve, De la coxalgie, p. 13 et suiv. exact de dire qu’il existe une connexion intime entre la coxalgie et la phlliisie, mais celle connexion n’est-elle pas souvent en sens inverse de celle qu'indi- querait l’expression généralement répandue? La tendance à la phthisie pul- monaire n’cst-elle pas souvent la conséquence même — el non pas la cause — du développement de l’affection de la hanche? Le malade n’uurail-il pas eu peut-être la vie sauve, si l’on avait pu détruire, à ses débuts, la lésion de la hanche, et le soustraire ainsi à plusieurs mois d’inaction el d’une suppuration qui entraîne l’épuisement? Les questions que je viens de poser peuvent être résolues différemment par les diilérents observateurs; mais je n’en crois pas moins que, tant qu’on ne les aura pas résolues négativement, à l’aide de preuves beaucoup plus convaicanles que celles produites jusqu’il ce jour, il serait prématuré d’employer, pour désigner l’affection, un terme qui tend certainement à donner d’elle une idée préconçue. J’aime donc mieux me servir de l’ancienne expression, morbus coxarius, ou du terme coxalgie, qui lui équivaut dans notre langue (I), pour désigner celte affection chronique de la hanche, dont les enfants sont si exposés à être atteints. II. Anatomie pathologique. — L’anatomie pathologique de la coxalgie prise à ses débuts est encore indéterminée, quant à la question de savoir si elle commence par le tissu osseux, par la membrane synoviale ou par les liga- ments. Autant nous avons l’occasion d’examiner souvent l’état des parties ma- lades, quand le mal est parvenu déjà à une époque avancée, autant il est rare que nous puissions faire de même, lors du début ; et, quand la chose est possible, encore n’esl-il pas facile d’apprécier exactement la nature des lésions. Dans un cas, où j’ai pu pratiquer l’examen nécroscopique, à une période peu avancée de l’affection articulaire, je ne pus guère constater autre chose qu’un état inflammatoire de la capsule synoviale et des parties qui entourent le liga- ment rond. Dans un autre cas, qui nous a fourni le sujet de la figure 287, el qui a été observé à l’hôpital des Sick Children, j’eus l’occasion d examiner 1 étal de l’articulation, un mois environ après le début constaté des symptômes de la coxalgie. Les principales traces du mal avaient porté sur le ligament rond, que le travail ulcératif avait presque érodé, et je trouvai, en outre, une quantité considérable de lymphe épanchée dans l’intérieur de la cavité articulaire. On a publié les résultats fournis, dans quelques autres cas, par l’examen anatomique de pièces du même genre. Nous citerons notamment le fait iap- porté par MM. F. Martin et A. Collineau (2), et observé depuis longtemps par Nat. Guillot (3) : la mort était survenue à la suite d’un abcès aigu de la hanche, peu de jours après la première apparition des symptômes; et, dans ce fait, comme dans le précédent, l’ulcération du ligament rond et 1 inflammation (1) En anglais : hip-disease. (2) Ferd. Martin et A. Collineau, De la coxalgie, de sa nature et de son traitement, p. 140-143. Paris, 1805.ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA COXALGIE. O»! de la membrane synoviale représentaient les principales, sinon les seules lésions morbides appréciables. Il est fort possible que les tissus atteints ne soient pas toujours les mêmes dans les différents cas (I); mais mon opinion personnelle est que, dans bcau- Fig. 287. — Pièce anatomique provenant d’uu cas dans lequel les symptômes de 1 affection de la hanche ne s'étaient manifestés qu’un mois avant la mort. Le ligament rond est ulcéré et presque détruit. La tète du fémur est recouverte d’une couche de lymphe plastique (*). coup d’entre eux, le mal débute par une inflammation des ligaments. M. Aston Key .était d’avis que l’inflammation commence habituellement par le ligament • (I) [M. Guéniot a eu récemment l’occasion d’examiner l’articulation coxo-fémorale, dans deux cas de coxalgie remontant à une époque peu éloignée. Dans le premier de ces deux cas, observé sur une enfant âgée de 6 ans et demie, les premiers symptômes s’étaient manifestés un peu moins d’tm mois avant la mort- (qui fut occasionnée parle croup, compliqué de pneumonie et de gangrènes multiples), et, àl’au- topsie, on constata, en incisant la capsule articulaire, l’absence de toute espèce d’épan- chement liquide : la tête fémorale et le cotyle étaient en contact parfait, et il fallut même faire un effort assez énergique pour obtenir leur séparation, qui s’effectua avec bruit. La cavité articulaire était donc bien vide; mais la séreuse était colorée en rouge ou en orangé pâle, avec une vive injection arborisée, dans presque toute son étendue. Les car- tilages d’encroûtement de la tête fémorale et de la cavité cotyloïJe avaient perdu leur couleur bleue translucide, pour devenir d’un jaune ocreux, pâle, mat, nuancé par place de rose très-pâle. Leur surface était restée néanmoins brillante et lisse. Le bourrelet sy- novial et graisseux, qui s’observe normalement à l’union de la tête et du col dans les deux tiers antéro-internes, était devenu d’un rouge carminé très-vif. Le ligament rond et le bourrelet graisseux du cotyle étaient également injectés. Enfin, des concrétions pef liculaires, sorte de pseudo-membranes très délicates, s’observaient sur la partie intra- capsulaire du col, surtout au niveau du cul-de-sac inférieur de la synoviale. A la partie postérieure du col du féipur, on voyait un point de l’os, dénudé et érodé, formant une pe- (*) (*) fi n'erislait pas d’autres lésions morbides appréciables sur celte pièce, qui est déposée au Musée de l’hôpilal des Sick Children.082 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. rond; et, quoique sa manière de voir fût fondée sur une Ihéorie erronée du rôle que jouerait ce ligament; néanmoins, le principal argument sur lequel il s’appuie me paraît avoir l’avantage de prouver qu’une partie de l’appareil ligamenteux était atteinte de très-bonne heure, dans les cas qu’il a observés. Selon M. Key, ce qui prouverait que le ligament rond est atteint de bonne heure, c’est la douleur aiguë que développe ordinairement le mouvement d’abduetion, lors- que la maladie commence à se manifester ; car, selon cet observateur, le ligament rond aurait pour fonction de s’opposer à l’abduction. Mais, en ce qui concerne ce ligament, en particulier, le raisonnement de notre confrère est naturellement erroné; tandis que,au contraire, les souffrances aiguës que dé- veloppent constamment,dans la première période de la maladie, les plus légers mouvements du membre, et surtout ceux d’abduction, me paraissent donner de très-grandes probabilités à l’hypothèse, d’après laquelle ce serait surtout les ligaments qui seraient atteints au début. Celte douleur, que déterminent les mouvements communiqués, a été rapportée souvent à la pression réciproque des surfaces osseuses; mais je dois dire que cette explication ne paraît pas devoir être exacte, puisque les mouvements qui déterminent la douleur sont beaucoup trop légers pour donner lieu à une pression de ce genre. Cependant, tous les mouvements, quelque légers qu’ils soient, doivent mo- difier l’état de tension d’une partie de l’appareil ligamenteux; et c’est pour cela que les premiers symptômes de la coxalgie me paraissent concorder très- bien avec cette idée, que l’inflammation commence habituellement par la capsule ou par les autres tissus ligamenteux (1). tite ulce'ration elliptique (de 5 millimètres de longueur, sur 4 millimètres de largeur). C’était la seule lésion osseuse existant dans le squelette de la région ; le cotyle ne portant aucune érosion semblable (a). Dans le second cas, publié par M. Guéniot, et observé sur une enfant càgée de 7 ans, les premiers symptômes s’élaient tout au plus manifestés vingt jours avant la mort (qui fut le résultat d’une angine grave), et, à l’autopsie, on constata, du côté de 1 articulation eoxo-fémorale gauche, une modification dans l’aspect du cartilage de la tête du fémur, qui présentait une teinte jaune ocreux uniforme et paraissait en même temps moins translucide que celui du côté sain. C’était, du reste, la seule diftérence constatable, à l’œil nu, entre le côté sain et le côté malade. A l’examen microscopique, dans les deux cas, on constata les lésions qui caiactérisent la dégénérescence granulo-graisseuse des éléments cellulaires du cartilage, dégéuéiescence surtout avancée dans les couches les plus superficielles, et dont l’aspect était tout à lait identique à celui que M. A. Paquet a décrit dans son Étude sur les tumeurs blanches (Paris, 1808).] (1) M." Darwell se refuse à croire que les ligaments soient jamais par eux-mêmes le point de départ de la maladie, qui, selon lui, débuterait par le tissu qui est situé au- dessous de la synoviale et qui double les ligaments. Je ferai pourtant remai quer que cette manière de voir est pratiquement la même que celle émise dans le texte ci-dessus, puisque M. Darwell ajoute, lui-même, que, «quand les tissus sous-synoviaux, qui en- veloppent les ligaments, viennent à s'enflammer, les ligaments eux-mêmes en soutirent, se ramollissent et s’épaississent ou se détruisent, suivant les cas [b). » (o) Guéniot, Gazette des hôpitaux de Paris, 18 septembre 1869. [b) Darwell, Diseases of Joints, p. 29".ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA COXALGIE. 083 Il esl probable que, dans la plupart des cas de coxalgie, l’épanchement de synovie se produit d’assez bonne heure dans la cavité articulaire. Cependant, il esl rare qu’il atteigne de grandes proportions, et, par conséquent, il esl dif- ficile de fournir la preuve de son existence; et pourtant, par analogie, en raison de ce qui a lieu pour les autres affections articulaires chroniques, ou pour les affections dites slrumeuses, il est probable que la membrane syno- viale participe de bonne heure à l’inflammation. Il n’est pas facile de déterminer si les os sont ou non habituellement inté- ressés dès le début de la maladie. Il esl assez probable que, dans certains cas, l’inflammation se propage de dedans en dehors, des os à la capsule, tandis que, dans certains autres, qui sont de beaucoup les plus communs, le développe- ment du mal suit une marche inverse, et s’étend de la capsule au tissu osseux ; mais on ne peut s’empêcher de reconnaître que, sur ce point d’anatomie pa- thologique, il est très-difficile d’arriver à un résultat bien déterminé. Dans certains cas, où l’on a pu examiner les parties lésées, à une époque initiale de la maladie, on a trouvé le tissu spongieux de la lêle du fémur avec l’aspect congestionné ; mais nous savons tous combien l’exactitude de pareilles apprécia- tions doit rester douteuse. Aujourd’hui, la majorité des chirurgiens n’admet plus que les cartilages puissent ôlre le point de départ de la maladie; et il paraît même très-probable que les modifications offertes par ces derniers sont consécutives à celles des tissus avoisinants (I). D’après l’exposé sommaire, que je viens de tracer de nos connaissances relatives il l’anatomie pathologique des périodes initiales de la coxalgie, on voit que probablement les modificalions inflammatoires débutent habituelle- ment dans la capsule articulaire et se propagent de dehors en dedans; mais, probablement aussi, elles débutent quelquefois dans l’intérieur ou au-dessous des surfaces osseuses articulaires, et se propagent ensuite de dedans en dehors. Les altérations consécutives sont dues à l’extension de l’inflammation, à la destruction secondaire du ligament rond et des cartilages, et au ramollis- sement inflammatoire des os. Quelquefois-(mais je ne crois pas que cela s’ob- serve aussi constamment que l’enseignent quelques auteurs)la capsule articu- laire est distendue par du liquide synovial; la membrane synoviale subit celle modification particulière, qu’il nous esl si familier de rencontrer dans les affections articulaires chroniques, et en vertu de laquelle son tissu se trouve converti en une masse épaisse et fongueuse, qui ressemble beaucoup à une cou- che de granulations; les cartilages sont amincis, ils ont pris l’apparence du tissu fibreux, et sont plus ou moins détachés des surfaces osseuses qu’ils re- couvrent; ces dernières elles-mêmes sont devenues molles et très-vasculaires ; quelquefois les aréoles du tissu spongieux renferment, à leur niveau, du pus concret, qui offre une grande ressemblance avec la matière des tubercules; (I) [Voy. contradictoirement la partie de la note 1 de la page GSI, qui a trait à la seconde observation publiée par >1. Gudniot.]G8i AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. la cavité articulaire est quelquefois occupée et plus ou moins remplie par une substance qui ressemble à celle des granulations et que quelques pathologistes considèrent comme formée par la tuméfaction inflammatoire de la glande de Hawers; enfin, le ligament rond est souvent complètement détruit, soit par suite de l’ulcération de son propre tissu, soit parce que les tissus sur lesquels il est fixé sont eux-mômes détachés de la surface osseuse. Plus tard, dans le dernier degré de la maladie, l’articulation se désorganise, sous l’influence de la destruction plus complète des surfaces osseuses articu- laires. Alors, on trouve du pus, soit dans la cavité articulaire seulement, soit à la fois en dedans et en dehors du ligament capsulaire (dont l’ulcération a amené la perforation), soit encore (mais les cas de ce genre ne me paraissent pas être très-communs) en dehors seulement de l’arliculalion, et pas du tout en dedans (I). Les cartilages sont complètement détachés des surfaces osseuses correspondantes, dans la totalité ou dans une partie de l’étendue de l’articula- tion. L’os lui-mème est carié et rugueux à sa surface; très-probablement il est déjà nécrosé sur quelques points, et les séquestres sont en voie d isolement ou même complètement détachés du reste de l’os. Du côté de l’os iliaque et du fémur, l’ulcération a donné lieu, en outre, à des modifications différentes : elle a eu pour effet d’augmenter en largeur et en profondeur les dimensions de la cavité cotyloïde (fig. 288) ; tandis que la tête du fémur, perdant de son volume, a cessé d’être arrondie (fig. 289), et, quelquefois même, a disparu complètement, à ce point que le col se termine par une extrémité tronquée, dans laquelle on ne reconnaîtrait certainement pas la tête du fémur, si elle était détachée du reste de cet os. Souvent, en outre, le col fémoral a subi, en même temps, une réduction marquée dans sa longueur, modification qui a pour effet de îappro- cher entre eux la tête de l’os et le grand trochanter, tout à fait comme cela se produit dans le ramollissement du tissu osseux, résultat de l’atrophie sénile. Souvent aussi il arrive que la cavité cotyloïde est perforée par 1 ulcération [fig. 290), et que du pus se forme entre l’os innominé et l’aponévrose pelvienne, d’où il gagne quelquefois la fosse iliaque et jusqu’à l’abdomen. Par suite de ces modifications survenues dans l’état des parties articulaires, les rappoi ts récipro- ques de la tête du fémur et de l’os iliaque sont plus ou moins altérés eux-mêmes. Par suite de l’augmentation de capacité de la cavité cotyloïde, 1 extrémité du fémur peut être entraînée de bas en haut par les muscles, et venir reposer sur le rebord supérieur de la cavité agrandie [fig. 291 et 292). Cette modification, survenue dans les rapports anatomiques, peut être le résultat de la simple distension de la capsule (avec rupture du ligament rond), sana qu il existe du reste aucune altération des os, et sans qu’il se soit même formé de pus dan. la jointure. J’en citerai pour preuve un cas quej ai observé, en 1865, dans mon (i) Les faits, dans lesquels on a parfois rencontré la suppuration en dehors seulement de la surface externe de la capsule articulaire, prouvent fortement, selon moi, que c est la capsule qui a été le point de départ des altérations de nature inflammatoire. Je îap pellerai, en particulier, le cas, bien connu, rapporté dans l’ouvrage de B. Brodie(Di«?a>ev üf the Joints, p. 1OG, édition de 1850).ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA COXALGIE. 680 service, à l’hôpital dcsSick Childrcn. Depuis l’époque de la naissance, le petit malade n’avait été atteint d’aucune affection de la hanche (I); rien n’annon- tiy. 288. — La tète du fémur, réduite au tiers de son volume, occupe l’arrière-fond de la cavité eotyloïde, dont la capacité offre une notable augmentation (Perd. Martin et A. Collineau, loc. cit., p. 329). Fig. 289. — La (ôte fémorale, ré- duite au tiers de sou volume, et présentant une surface bosselée et iuégale(Ferd.Martin et A. Col- lineau, loc. cit., p. 328). çait la présence du pus; ou ne percevait non plus aucun craquement indica- leur du frottement réciproque des surfaces osseuses; mais, en imprimant à la télé du fémur un léger mouvement avec la main, on pouvait la faire se dé- (l) [Aujourd’hui, depuis les recherches de MM. P. Broca (a), Verneuil (6), Morel- Lavallée (c) et A. Padieu fils (d’Amiens), on sait que la coxalgie peut s’observer déjà chez le fœtus et chez le nouveau-né. D’après M. A. Padieu, elleest caractérisée anatomique- ment par l’existence de fongosités de la synoviale et de lésions du tissu osseux ; et, au point de vue symptomatique, lorsque l’enfant vient au monde avec elle, elle se distingue de la luxation congénitale, par la douleur et la tuméfaction, qui font défaut dans cette dernière affection (qui s’accompagne, en outre, d’une mobilité exagérée de l’articula- tion). Mais, ce qui caractérise surtout la coxalgie du fœtus, c’est la rapidité avec la- quelle elle effectue sa marche; l’enfant venant au monde avec des lésions déjà avancées. (a) P. Broca, Bulletins de la Société anatomique de Paris, 1832. (b) Verneuil, Gazette des hôpitaux. Paris, 1832. (cj Morel-Lavallée, De la coxalgie chez le fœtus et deson rôle dans la luxation congénitale du fémur. Paris, 1834.CSG AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. placer jusque sur la face dorsale de l’os iliaque (ce dont on pouvait s’assurer par la perception très-nette de la sensation que faisait éprouver la tôle, en s’échappant de la cavité articulaire), et l’on produisait ainsi immédiatement le raccourcissement caractéristique du membre, en même temps qu'il devenait possible de sentir la tête du fémur dans la fosse iliaque externe. Fig. 290. — L’arrière-fond de la cavité cotyloïde est le siège d’une perforation irrégulièrement triangulaire, de 3 centimètres sur 2 centimètres de diamètre (Ferd. Martin et A. Collineau, loc. cit., p. 330) (*)• Fig. 29t. — L'extrémité supérieure de l’os s’écartaut de la ligne médiane, la tête fé- morale remonte vers la fosse iliaque ex- terne, et se trouve comme coiffée par le rebord cotyloïdien déprimé et étalé sur la surface arrondie que cette lèle présente (Ferd. Martin et A. Collineau, loc. cit. p- 214) n. D’après l’indication, que nous venons de donner, des lésions que l’on ren- contre dans les différents degrés de la coxalgie, on peut se représenter la Elle se termine, du reste, presque toujours par la mort, comme l'arthrite purulente du nouveau-né, qui s’en distingue par la multiplicité des articulations envahies en même temps, et par les phénomènes généraux (a)]. [a) A. Padieu (d’Amiens), De la coxalgie chez le fœtus et le nouveau-né. Paris, 1S65. (*) et (**) 1 et 2, niveau du sourcil cotyloïdien ; 3, ligne de démarcation, qui existe entre la lèle fémorale et le sourcil cotyloïdien, sous lequel celte extrémité osseuse est logée ; 4, épine iliaque autéro-supérieure ; S, partie an'.éro-sjjpérieure de la face externe du grand trochanter.ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA COXALGIE. G87 ( ; X oir la note *) et (**), à la page qui précède. manière dont la guérison peut s’établir, et je lerai remarquer, tout d’abord,, qu’avant l’époque de la formation du pus, la guérison complète peut être ob- tenue, alors même que le ligament rond aurait disparu, attendu que son existence n’est pas indispensable au jeu de l’articulation. Dans les cas où le mal est parvenu à un degré plus avancé, tibreux se seront déjà formées (anky- losé fibreuse) et limiteront déjà les mouvements de l’articulation dans uue étendue variable. Lorsqu’un abcès s’est une fois formé, la guéri- son peut bien encore être obtenue, et l’articulition peut même repren- dre une somme surprenante d’uti- lité, quoique les mouvements qu’elle exécute soient loin d’être parfaits comparativement à ceux de l’articu- lation du membre sain. Mais, quand la carie s’est elle-même développée, je crois qu’il est bien rare que la guérison puisse se produire, à moins que les surfaces osseuses,envahies par le travail ulcéralif, ne se déplacent de façon à n’être plus en contact les unes avec les autres; et, dans les cas où un pareil résultat se produit, il doit nécessairement en résulter, ou- il est probable que des brides de tissu tre la perte d’une grande somme de mouvement, une difformité très- considérable et une claudication dé- sagréable. Néanmoins, on ne peut méconnaître que, dans les circon- Fig. 292. — La tête du fémur, saus avoir cessé d’occuper la cavité cotyloïle, adhère intimement à la partie postéro-supérieure de sa paroi avec laquelle elle est ankylosée et qui se trouve consi- dérablement déprimée en haut (Perd. Martin et A. Collineau, loc. cit., p. 2211 (*). lances ordinaires, le membre peut encore être d’une très-grande utilité. Je citerai ici le cas d’un de mes amis, qui est membre de l’Association connue sous le nom d Alpine Club, et qui, dès le plus jeune âge, fut atteint d’une luxation, due à une affection de la hanche : or, il peut parcourir, aussi bien en montant qu’en descendant, les montagnes les plus difficiles à gravir, avec autant d’agilité que les plus solides montagnards ; et, de même, il peut faire,par jour, sans fatigue, de trente à quarante milles(de 48 à (i4 kilomètres). Dans d’autres cas, la modification survenue dans la longueur du membre se trouve compensée par un mouvement de torsion du bassin; mais il faut ajouter qu il se produit aussi, en même temps, une incurvation de la colonne lombaire en avant (lordose), de telle sorte que la marche est par là rendue impossible,AFFECTIONS ü’OIUGINE PATHOLOGIQUE. 088 • si co n’est avec le secours d’un appareil de sustentation, et encore, môme, est- elle alors Irès-imparfaite (1). Je pourrais parler encore de quelques autres foi mes plus raies de coxalgie, et notamment de celles dans lesquelles on voit se produire le décollement de l'épiphyse du fémur, avec une carie ou une nécrose bornée à sa tête (les symptômes étant d’ailleurs les mêmes que dans la coxalgie ordinaire); mais j’aurai à m’en occuper plus longuement, à l’occasion de la question de la résection de la hanche. lit. Symptômes. — Les symptômes de la coxalgie sont d’abord assez insidieux : l’enfant boite et se plaint d’une douleur dans le membre, et, habituellement, la mère considère cette douleur comme une douleur de croissance ; puis, bientôt, il en accuse une autre, quia son siège à la partie interne du genou ; enfin, très- souvent, le membre paraît s’être allongé. Cependant, en procédant à une men- suration attentive, ou constate que cet allongement n’est qu’apparent, puisque, des deux côtés, on trouve la même distance entre l’épine iliaque antéro-supé- rieure et un point déterminé, pris au-dessous, tel que la rotule ou l’une des malléolles, par exemple; mais le bassin est incliné de haut en bas (adduction sur la cuisse) vers le côté malade (2), et celle déviation s’accompagne d’une inclinaison en avant, qui constitue, comme elle, un phénomène réellement secondaire. La première modification de l’attitude se produit, en efiet, dans le fémur, qui se dévie dans l’abducticn et dans la rotation en dehors. Je dois m’occuper d’abord de la cause de celte modification survenue dans la direction du mem- bre. Le bassin subit alors nécessairement une déviation destinée à maintenir l’équilibre du corps entier. Plus souvent, il arrive que la modification qui se produit dans la longueur apparente du membre a lieu en sens inverse, et que le côté malade du bassin est relevé (ou dans l’abduction), tandis que, à pre- mière vue, le membre correspondant parait raccourci dans la même proportion; mais une mensuration exacte prouve que le raccourcissement n’est qu’apparent. m La figure 293 représente un cas de ce genre. . , . , . 2 Je parle des cas ordinaires, et je sais bien que l’on dit qu on parvient quelquefois ü découvrir une élongation réelle, qui s’expliquerait par l’epanchement d une certaine quantité de liquide dans la cavité articulaire et par la propulsion consecutive de la tetc du fémur au dehors de la cavité cotyloïde. Il me semble bien douteux que 1 epanchement articulaire invoqué puisse avoir un pareil efiet ; et, pour ma part, je n ai pas encore pu vérifier ^exactitude de celte explication du phénomène de l’élongation du membre m’est arrivé très-souvent de mesurer les deux membres, dans dos cas ou existait cette toüon apparente ; mais, jamais je n’ai trouvé entre eux une différence de plus d u quart de pouce (ou à peu près), différence que l’on peut constater, menie chez des sujrts bien portants, par suite de quelque variété accidente e t ans e vo |_ figuration des parties molles des deux côlés. M. Baivve a pu i s lVloienemcnt unes expériences, d’après lesquelles il est resté convaincu de ce lait que e g e™ réciproque des surfaces articulaires entraîne le déplacement du grand tioehanlei, nu non pas l’élongation du membre [a). [a) Barwell, On diseuses nf Joint% appendice au chapitre xiv.SYMPTOMES DE LA COXALGIE. (>89 ' Celle diminution apparente de la longueur du membre est ordinairement con- sécutive à l’état d’allongement apparent, que j'indiquais tout à l'heure; mais, pourtant, il n’en est pas toujours ainsi. Cette modification est due à la déviation du fémur, qui se trouve porté dans l’adduction et dans la rotation en dedans, t'en même temps que dans la flexion, habituellement à un degré très-marqué. ( ?ig. 2SS. — Lordose considérable, observée chez une malade qui guérit spontanément d’une coxalgir du côté droit (Hôpital des Sick-Childreri, aunée 1866). ’l quelquefois même à ce point, que l’enfant a le genou ramené sur la poi- riue, presque au contact du visage, et qu’il le tient constamment entre ses i nains. De concert avec l’apparition des premiers symptômes de la coxalgie, on constate une roideur marquée dans l’articulation, et celle dernière parlicula- ■ ité me paraît le signe le meilleur (et le plus facile à reconnaître) de l’exis- snce de la maladie. Si l’on a soin de détourner l’attention de l’enfant, pendant ue l’on imprime successivement au membre sain, puis au membre* malade I es mouvements étendus, et notamment des mouvements de flexion, on con- tate, d’une manière extrêmement frappante, le contraste qui existe entre la berté et la souplesse des mouvements du membre sain, et, d’autre part, la oideur et la gêne douloureuse de ceux du membre malade. Cependant, il’cst uelques mouvements qui sont plus douloureux encore et plus vivement ïnlis que d’autres par le malade. Dans un article publié il y a quelques années , ™eui1. arfirnie <ïue> flua,ld l’articulation coxo-rêmorale est malade on onslate toujours une certaine difficulté à porter la cuisse en dehors, et même il(590 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. déclare n’avoir pas encore vu, pour sa part, d’exception à cette règle (1). Per- sonnellement, je ne me souviens pas non plus d’en avoir jamais rencontré une seule. L’impossibilité ou la gène de l’abduction était, si je ne me trompe, le symptôme, sur l’existence duquel s’appuyait M. Aston Key pour placer dans le ligament rond le point de départ de la maladie, ce ligament lui paraissant avoir pour fonction de limiter l’étendue des mouvements d’abduction. Les muscles s’atrophient de bonne heure dans le membre atteint de coxalgie, et il en résulte, du côté malade, cet aplatissement de la fesse, qui est si carac- téristique de la maladie. La mensuration circulaire permettra d’apprécier le dégré d’atrophie des muscles du membre, dont la constatation constitue, de si bonne heure, un symptôme si important, que M. Nunn, dans une séance assez récente de la Société pathologique de Londres, a déclaré môme que, dans sa conviction, cette altération se produit avant le début des lésions articulaires elles-mêmes (2). Bientôt, les symptômes offrent plus de gravité : alors, surviennent dans le membre des douleurs vives, qui privent l’enfant de son sommeil, et qui se font sentir très-constamment ; la flexion du membre devient plus marquée, la tem- péralure de la région s'élève, et, si l'on ne vient au secours du malade, il est menacé de la [ormation d'un abcès. Alors, aussi, on constate que le grand tio- chanter fait une saillie plus prononcée que du côté sain. A cette époque de la maladie, on peut voir l’abcès se former ; mais, dans beaucoup de cas, il demeure longtemps inoffensif, et môme, chez quelques malades, alors que tous les symptômes de l’abcès se sont nettement mani- festés, la région malade peut reprendre encore son aspect normal. A une époque plus avancée de la maladie, on constate les signes de 1 altc- ration des os, et l’on voit survenir la luxation, avec déplacement du grand trochanter, de bas en haut (3). Alors, selon M. Nélalon, si l’on fait passer un (1) Yerneuil, De fa coxalgie (Gazette des hôpitaux, t. XXXMI1, p. 107. Paiis, ISGo, . (2 Nunn, Patholugical Society’s Transactions, vol. XVIII, p. 217. L Ü1I1S un article inséré dans le tome VII des Archives de Langenbeck (p. 815,■, docteur Hueter a appelé l’attention sur les quatre espèces d’altérations differentes de Particulalion de la hanche, que peut révéler le déplacement en haut (I élévation) du gran "“liment de l'épiphyae et quasi-fracture du col.du ZiTLt capacité de la cavilé cotyloide, et déplacement consecutif de la tetedhmur, 3 . « luxation de la tète du fémur ; 4" véritable luxation pathologique de la Icte fémorale . la fosse iliaque externe. a aiflrvnnsti- Mais l’auteur que nous citons ne nous dit pas comment on peut aimer a dia3. quer ces différentes lésions. ,, „iia™ 0Ilr l’plnn- Le docteur Hueter appelle aussi l’attention, d’une ^ galion du col du fémur, phénomène qui quelquefois (et meme ‘ s t je pluS notre confrèie) se produit comme conséquence du bavai m ‘ > i- 'ltête du sur cette au,ri particularité, sur laquelle il insiste, à savo.r que d fémur (épiphyse) peut être détachée du col et être soude* a la cavité co. to. J <J tissu fibreux ou même par du tissu cartilagineux, sans subir pour ce a un < ç crose- L’auteur cite deux exemples de ce fait: l’un,dans lequel il a lu,-meme prat.queSYMPTOMES DE LA COXALGIE. G9i fil, allant de l’épine iliaque antéro-supérieure au bord inférieur de la tubérosité ischiatique; tandis que, sur le membre sain, ce fil correspondra, en un point de son trajet, juste au bord supérieur du'grand trochanler ; au contraire, du côté malade, le grand trochanter se trouvera situé presque ou môme absolu- ment au-dessus de lui. En pareil cas, la mensuration du membre révélera 1 existence d’un raccourcissement réel, et, si l’on peut examiner le malade à la faveur du chloroforme, on obtiendra habituellement de la crépitation, en imprimant aux surfaces articulaires des mouvements de rotation, dar.s lesquels elles glisseront les unes sur les autres. Pendant cette période de la maladie, la -suppuration se produit constamment, et, si le cas doit mal tourner, ordinaire- ment on voit s’établir la fièvre hectique. J ai déjà dit que la luxation coxo-fémorale, dans le sens propre du mot, ne -se produit guère sous l’influence de la coxalgie, ou, en d’autres termes, que -c’est à peine si l’cn peut dire-que jamais la tôle du rémur perde tout contact .avec la cavité cotyloïde. Le déplacement, en vertu duquel se produit l’élévation du grand trochanter, est presque toujours le résultat de l’agrandissement du .cotyle et de l’entraînement du col du fémur de bas en haut. Déjà j’ai cité, comme preuve de ce fait, un cas que j’ai observé dans mon service, et dans lequel s’était certainement produite une véritable luxation ; à ce cas j’en pourrais ajouter quelques autres, quej’ai encore rencontrés, et, de même, je puis citer encore celui qui s’est produit dans le service de M. César Hawkins, et pour le- quel notre confrère pratiqua la résection de la (été du fémur, celle-ci se trou- vant placée immédiatement sous la peau. Dans un autre cas (la pièce anato- mique appartient au musée de Saint-George’s Hospital ; série III, n°86), la tôle fémorale est venue se placer juste au-dessous de l’épine iliaque antérô-supé- .rieure. Cependant, dans la majorité des cas, on voit cette portion du fémur (ou ses débris), quoique ayant subi un déplacement, demeurer encore en contact partiel avec ja cavité cotyloïde agrandie (fig. -294). Selon M. Barwell, lorsque ia luxation s’est faite complètement et que les surfaces osseuses malades ne se trouvent plus en contact, les spasmes musculaires cessent de se produire est avec eux disparaît l’obliquité du bassin, de telle sorte que, dans tou- les cas * où subsiste l’obliquité caractéristique du bassin, ne s’accompagnàt-elle que du legre ordinaire de raccourcissement, le chirurgien peut être sûr qu’il n’existe pas de véritable luxation. Cependant, je n’ai observé que trop peu de cas de i uxalion vraie, pour pouvoir dire si cela est exact. De la cause de l'allongement et du raccourcissement apparents du membre dans a coxalgie. — La cause des différentes positions vicieuses, qui se produisent a dissection de la pièce anatomique, et l’autre, tire de la relation d’un cas r/W.i ppartenant à Langenbeck. Quoique le fait anatomique me paraisse digne de fixer l’-u" enbon, je dois dire pourtant que le second cas me paraît être fort douteux e , u premier, je ne puis pas dire qu’il soit suffisamment net. ‘ ’ ’ q L élongation du col du fémur se traduit sur le vivant nar la sailli* a., , , , . ri dîr *|i)t) AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. rieure ; 5, partie antéro-supérieure de la face externe du grau ioc n • dans la coxalgie, est un sujet qui a été l'objet de beaucoup de discussions Au- jourd'hui, on admet assez généralement que le raccourcissement aussi bien que rallongement qu'on observe au début, ne sont qu apparents. U est ans, surabondamment prouvé que toules les causes mécanique, que I on m.l l'habitude de faire intervenir pour expliquer la production de 1 don Uon MM Ferd. Martin et A. Collineau n'en comptent pas moins de vm„l-l.os. Martin et A. Coüineau, loc. cil., p. ( )■ rm'its discutent en détail) sont simplement imaginaires. 11 est clair que l'al- h“n’ement du membre ne tient qu'à la position prise. Les deux prme,paies théories que l'on invoque aujourd'hui, pour rendre compte de celle position elle-même, sont celles de MM. Ferd. Martin el A Collineau (,u, l aUr buen à ia disposition des fibres de la membrane capsulu.ee) e de M Basell (4 ,'attribue seulement à la rétraction des æ a-* (coxalgie capsulaire, pour employer leu.l'abduction ohemenl du ligament capsulane, qui entia (*) 1 cl 2, Niveau du sourcil cotyloïdien ; 3, ligne de ^®^Sèsl Vo*‘”ée ^’t^épine iliaque autéro-supé- et le sourcil cotyloïdien, sous lequel cette extrémité osseuse est lo cl J, iPRONOSTIC DE LA COXALGIE. «98 et la rotation en dehors, ou plutôt, dans celte dernière position, en raison de la disposition anatomique des fibres ligamenteuses ; les muscles, en se rétrac- tant, plaçant ensuite le membre dans l’abduction. La position, ainsi acquise par le fémur, entraîne, comme effet secondaire, une attitude d’adduction ou d’abaissement du bassin, ayant elle-même pour effet de maintenir l’équilibre pendant la station. Au bout d’un certain temps, l’élongation inflammatoire de la capsule articulaire est suivie de son induration et de sa rétraction, deux modifications qui, à leur tour, transforment l’allongement en un raccourcis- sement apparent du membre. Ainsi s’expliquent les nombreux cas, dans les- quels l’allongement s’observe d’abord, et où le raccourcissement vient ensuite. Selon .MM. Ferd. Martin et A. Collineau, le raccourcissement, l’adduction et la rotation du membre en dedans sont aussi déterminés, dans certains cas, par un état inflammatoire de la cavité cotyloïde et delà tête du fémur, et par les contractions musculaires que détermine cet état. La forme de coxalgie, ainsi caractérisée {coxalgie osseuse), peut se rencontrer comme affection primitive (et ainsi s’expliquent les cas dans lesquels le raccourcissement se montre sans allongement préalable), ou bien elle peut survenir à la suite de la coxalgie capsulaire, qui donne lieu à l’allongement du membre. Quant au raccourcis- sement réel, tout le monde admet qu’il est le résultat des modifications sur- venues dans les dimensions et dans les rapports réciproques de la cavité cotyloïde et de l'extrémité supérieure du fémur. Nous avons dit déjà que M. Barwell attribue l’allongement du membre à un état spasmodique des muscles abducteurs ; nous ajouterons que, selon noire confrère, cet état accompagnerait toujours la distension de la capsule articu- laire ; et, même, M. Barwell semble croire que cette distension cesse toujours, dans les cas où la capsule se rompt avant qu’ait commencé la seconde période de la maladie (c’est-à-dire, celle que caractérisent l’adduction et le raccourcisse- ment du membre). Si j’ai bien compris la théorie de M. Barwell, je crois pou- voir dire qu’elle rend à peine compte des cas dans lesquels le raccourcissement n’est pas précédé par l’allongement du membre, non plus que de ceux, plus nombreux, dans lesquels il n’existe positivement aucune trace indicatrice d’une de ces perforations de la capsule, auxquelles M. Barwell fait allusion. Quoi qu’il en soit, les deux théories de MM. Ferd. Martin et A. Collineau et de M. Barwell s’accordent à attribuer les deux attitudes différentes du mem- bre à la prépondérance delà contraction spasmodique de certains groupes de muscles, et, sans me déclarer pour cela satisfait de l’exactitude des détails de chacune d’elles, j'aeceple pleinement la principale conclusion pratique qui en découle, à savoir, que les premiers symptômes, qui se manifestent chez les ma- lades atteints de coxalgie, sont, en grande partie, d’origine musculaire, et ne peuvent être traités avec succès, qu’autant que les moyens mis en œuvre tendront à diminuer l’énergie des contractions musculaires, ou, en d’autres termes, permettront de réaliser l’extension mécanique du membre. IV. Pronostic.— Le pronostic varie beaucoup dans les diverscas de coxalgie, et les circonstances qui le font varier sont si différentes les unes dos autres,ül)4 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qu’on réussirait ;\ peine à les présenter méthodiquement. D’une manière gé- nérale, on peut dire que la plus importante d’entre toutes consiste dans l’ab- sence ou dans la présence simultanée de la diathèse tuberculeuse, chez le ma- lade. J’ai fait connaître mon opinion précédemment, en disant que la coxalgie, comme les autres affections articulaires chroniques, n’est forcément unie <\ l’existence d’aucune manifestation strumeuse; mais, bien que je croie que la relation pathologique en question n’est rien moins qu’absolue, je crois pourtant qu’elle s’observe très-communément, et, de même qu’il est très-fréquent de voir des enfants, atteints de phthisie, être pris de coxalgie, de môme aussi ces malheureux sont particulièrement disposés à succomber à celle dernière affec- tion. Eu égard à la possibilité de la coexistance delà phthisie chez le malade, il est important de rechercher s’il n’est pas sous le coup de quelque prédispo- sition héréditaire; et, pour cette raison, on doit prendre en considération les particularités relatives aux parents du malade. Il n’est guère de coxalgie, prise à ses débuts, qui ne puisse être guérie, si l’on peut assurer au malade des soins attentifs, un repos prolongé, la libre jouissance d’un air pur, une bonne alimentation, et un traitement interne convenable. Mais, combien il est peu de toutes ces conditions de bien-être dont on puisse doter les enfants nés dans des familles pauvres, surtout dans nos grandes villes ! Lorsque la maladie est parvenue à une période avancée, et qu'il s’est formé un abcès symptoma- tique de la carie des os, le pronostic est mauvais, en général, et pourtant beaucoup d’enfants peuvent encore finir par échapper à cet état, sous l’in- fluence de soins attentifs; mais, c’est toujours, if est vrai, au bout d’un temps assez long, et non passons conserver une profonde difformité (1). V. Diagnostic.— Dans les cas ordinaires, le diagnostic de la coxalgie est extrê- mement facile; mais il en est quelques-uns, qui font exception sous ce rapport. Les affections avec lesquelles on pourrait confondre la coxalgie sont assez nom- breuses : je citerai particulièrement la luxation congénitale du fémur et la luxation traumatique, la tumeur blanche du genou, certaines affections du bassin, les abcès symptomatiques d’une affection de la colonne vertébrale, les lésions des ganglions inguinaux, les abcès qui se forment dans la bourse de glissement du psoas, et enfin certaines affections de nature maligne. Cepen- dant, il faut reconnaître, pour quelques-unes des affections qui peuvent prêter au doute, que les chances d’erreur sont en réalité excessivement rares, et cela, en particulier, chez les enfants. u. Luxation congénitale du fémur. - La luxation congénitale du fémur doit être assez facile à distinguer de la coxalgie; et, en réalité, quoique, de prime abord, le raccourcissement du membre dans la luxation congénitale olhe (1) Quoique M. Nélaton considère la présence des abcès par congestion comme rendant la coxalgie presque constamment mortelle («), néanmoins, je regarde ce jugement comme trop absolu, et pourtant je dois dire que j’accorderais volontiers, que la moi t est, en pareil cas, le résultat ordinaire. (u) A. Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, 1° édition, t. Il, p. 844, Paris, 1869.DIAGNOSTIC DE LA COXALGIE. 695 quelque ressemblance avec celui qu’on observe dans la coxalgie, l’erreur que j'ai indiquée ne peut être commise que si l’on pratiquait l’examen très-rapi- dement. Dans la luxation congénitale, le raccourcissement peut cesser de lui-même ou sous l’influence d’une légère extension du membre; les mouve- ments (volontaires ou communiqués), quoique accompagnés de claudication et d’un balancement particulier de la démarche, s exécutent, facilement, ra- pidement et sans douleur; enfin, dans les differentes attitudes que I on donne au membre, on peut suivre, en général, facilement aussi, les déplacements que subit la tête du fémur. b. Luxation traumatique. — En ce qui concerne la luxation traumatique, le diagnostic est tellemen t évident, lorsqu’on a eu connaissance de 1 accident, et il est si simple encore, en l’absence même de tout renseignement, que je n aurais guère pensé à y faire allusion, si je ne savais que des erreurs ont été souvent commises à cet égard. Je me rappelle notammenL un cas, dans lequel un mé- dicastre, qui amenait à Saint-George’s Hospital un malade atteint d’une vieille coxalgie, était tellement convaincu d’être en face d’un fait de luxation traumatique, qu’il menaça le chirurgien-interne de le citer à la bai’re des di- recteurs, sous l’inculpation de négligence, uniquement parce que ce dernier refusait de tenter immédiatement la réduction. — Cependant, je n’insisterai pas plus longtemps sur l’indication des signes diagnostiques qui séparent deux lésions aussi profondément dissemblables que la coxalgie et la luxation trau- matique. c. Affection chronique du genou. — Dans bien des cas, le seul trait de ressem- blance, qui existe entre l'affection de la hanche et celle du genou, ne s’exprime pas autrement que par la douleur que l’enfant accuse dans le genou, au début de la coxalgie. Il suffit de l’examen le plus superficiel, pour faire voir que (dans le cas de coxalgie) le genou se meut facilement, naturellement et sans douleur; tandis que la hanche est roide et douloureuse, et que la fesse corres- pondante est amaigrie. Cependant, il est des cas de coxalgie, dans lesquels la douleur du genou s’accroît fortement, lorsqu’on vient à toucher la jointure avec la main : en pareils cas, on ne peut arriver au diagnostic, que si l’on remarque que cette douleur est plutôt éveillée par la pression sur les parties molles que par le mouvement des os, et enfin, si l’on constate que les os, non plus que la membrane synoviale du genou, n’ont subi aucune altération morbide appréciable, les signes ordinaires de la coxalgie étant d’ailleurs existants. Néanmoins, on ne doit pas oublier qu’il est quelques cas (et j’en ai personnellement rencontré plusieurs dans ma pratique), où la hanche et le genou sont atteints simultanément, de telle sorte, qu’on ne doit pas se fonder sur la constatation de l’existence de l’affection de la hanche, pour dénier la réalité de l’existence d’une affection de même nature dans le genou. d. Affections du bassin. — Il est fréquent de voir la coxalgie être compliquée de la présence d’un abcès dû à une affection du bassin, et il n’est pas rare même qu’un abcès de ce genre puisse être pris pour une coxalgie; et pourtant, je dois le dire, je n’ai pas encore rencontré un seul cas, dans lequel la distinction«96 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. ne fût pas facile à faire entre les deux affections, le malade étant examiné pendant le sommeil anesthésique, ainsi qu’il devrait toujours l'être dans les cas douteux. Cela fait, on peut sonder les trajets lisluleux, et examiner l’étal du bassin, en ayant recours, à la fois, au toucher rectal et au palper abdominal ; ce mode d'exploration ne permettant guère à une collection purulente do passer inaperçue. e. Affections de la colonne vertébrale.— On devrait procéder avec le même soin pour écarter l'idée de l'existence d’une affection de la colonne vertébrale. Souvent, en effet, je le sais, un abcès du psoas a pu faire croire à la présence d’une coxalgie ; mais je ne puis me rappeler que, dans aucun cas, une collec- tion purulente, située dans la gaine du muscle psoas et dans la fosse iliaque,ait pu se soustraire aux recherches du chirurgien, toutes les fois que le malade a été complètement anesthésié par le chloroforme, et j’ajouterai même que j’ai peine à croire que pareil cas puisse se rencontrer. Du reste, ainsi que nous le verrons plus loin, l’examen pratiqué à la faveur du sommeil anesthé- sique fournira encore des renseignements très-importants, s’il permet de re- connaître que la lésion est limitée à l’articulation de la hanche. f. Affections des ganglions inguinaux. — J’ai rencontré plusieurs cas, dans les- quels la coxalgie était compliquée d’une affection concomitante des ganglions de l’aine et de ceux qui entourent l’artère iliaque externe, et j’ajouterai que, dans quelques-uns d’entre eux, la coxalgie avait passé inaperçue, quoiqu’il n’eût pourtant pas fallu beaucoup d’attention, pour reconnaître son existence. En revanche, je dois dire que, jusqu’ici, je n’ai pas observé un seul cas, dans lequel le simple engorgement des ganglions inguinaux ait été pris pour une coxalgie, et je ne puis croire que pareille erreur puisse être commise par un chirurgien instruit. g. Tuméfaction de la bourse de glissement du grand psoas. — On lit, dans tous les trai- tés de pathologie, que l’on peut confondre la coxalgie avec l’augmentation de vo- lume que présente quelquefois la bourse synoviale, qui sépare de la capsule ar- ticulaire le tendon commun des muscles psoas et iliaque. Jusqu ici, je n ai pas rencontré un seul cas de ce genre, et je soupçonne cette affection particulière d’étre très-rare chez les jeunes sujets, ainsi, d’ailleurs, que toutes les tumeurs de cette nature. Si un cas de ce genre venait à se présenter, on établirait le diagnostic en se fondant sur la facilité avec laquelle on peut communiquer ;\ la hanche tous les mouvements passifs qui n’ont pas pour effet de détermine! la tension du muscle, et aussi sur le caractère limité de la tuméfaction; mais, on ne doit pas oublier la fréquence de cette disposition anatomique, dans laquelle la bourse de glissement du grand psoas, au lieu de rester indépen- dante, communique avec la cavité de l’articulation. h. Cancer. — Comme pour l'affection précédente, je n ai pas non plus d ob- servation personnelle à produire, louchant le diagnostic de la coxalgie et du cancer mou, qui se développe quelquefois au voisinage de 1 articulation, et qui peut même simuler un abcès. Cependant, je ne puis pas supposer qu à aucune période le diagnostic puisse offrir de difficulté, si le chirurgien a 1 attentionTRAITEMENT DE LA COXALGIE. 697 éveillée sur la possibilité d’une erreur de ce genre, et, s’il existe aucun doute, la marche même de la maladie viendra bientôt le lever. Mais, ici encore, comme pour l'affection de la bourse du psoas, je crois que 1 atleclion en ques- tion est presque inconnue dans le jeune âge. Traitement. Contrairement à l’opinion de la plupart des auteurs qui ont écrit sur le sujet qui nous occupe, j’ose croire que le traitement général de la coxalgie a unebien moindre importance que le traitement local. Dans un travail in lé i es— saut, qu’il a publié en 1865, M. Verneuil (I) considère tous les moyens locaux, comme de simples adjuvants du traitement hygiénique général : « 11 n’y a réellement, dit-il, de sécurité, que lorsqu’on a modifié la constitution et triom- phé, du moins, de l’attaque passagère de la maladie générale; » et pourtant, par une inconséquence très-singulière, M. Verneuil, parlant du pronostic de la maladie, reconnaît que, depuis que M. Bonnet a introduit dans la pratique la méthode de l’immobilisation locale, la question de la gravité de la coxalgie a entièrement changé de caractère, et qu’aujourd’hui l’on ne perd qu’un petit nombre des malades qui sont soumis à ce mode de traitement. Je suis, du reste, complètement de l’avis de M. Verneuil, lorsqu’il dit que bien des malades, qui auraient succombé sans cela, échapperont à la mort, à la condition que l’arti- culation soit maintenue dans un repos parfait ; mais je crois pouvoir conclure de cela môme, que le traitement local a une importance, non pas secondaire, mais capitale. Je ne conteste pas la valeur que doivent avoir une bonne alimenta- tion et le séjour en bon air, non plus que l’utilité du traitement interne; mais je crois que la première indication thérapeutique à remplir doit consister à placer les parties malades dans un repos complet, en les maintenant soumises à. l’influence d’une extension suffisante, pour prévenir les exacerbations que pourrait faire naître le spasme musculaire. De fait, je considère la coxalgie comme une afft-ction essentiellement locale, et ce n’est, je crois, qu’acciden- lellement (quoique le fait s’observe fréquemment) qu’elle est compliquée d’un état cachectique constitutionnel. A. Extension du membre, a l’aide d’un poids et d’une poulie.— En dehors du trai- tement local par l’extension, la maladie ne comporte guère aucune espèce d’in- tervention, pendant la première période. Les appareils qu’on a conseillés, comme propres i fixer la jointure et à produire l’extension du membre, sont très-nom- breux ; mais, dans les cas ordinaires, rien ne me paraît convenir aussi bien que le procédé ancien, qui consiste à suspendre au pied un poids suffisant pourvain- cre la tension des muscles. L’enfant doit Cire complètement maintenu au lit, et, quand une fois les petits malades y sont habitués, cela n’offre pour eux, en réalité, que très-peu d’inconvénient. Le poids doit Cire attaché au pied par un * (1) Verneuil, Traitement de la coxalgie (Gazette des hôpitaux, t. XXXVII1, p. 130. Paris, 180.')).098 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. étrier de sparadrap, composé d’une longue et large bride, enroulée de façon à passer sut les deux eôlésde la jambe,et dépassant assoit en-dessous pour pouvoir être enroulée sur le pied,si l'on voulait laisser un peu de liberté à l’enfant. Quel- ques tours circulaires du sparadrap eL une bande roulée assurent le maintien de l’étrier. Le poids à employer devrait être d’environ deux livres pour un jeune enfant (c’est-à-dire pour un enfant figé de trois ans), et élevé graduellement jusqu’à ce qu’il produise les effets désirés (c'est-à-dire, le redressement du membre et l’abolition des spasmes musculaiies). Il doit être suspendu à laide d’une corde, roulant sur une poulie (celle dernière étant, du îesle, toujours facile à construire à l’aide d’une bobine de coton, traversée d’une brochette),cl l'on doit avoir soin que la corde ne soit pas assez longue pour laisser le poids reposer sur le sol, quand l’enfant glisse vers le bout du lit. A l’aide de ce pro- cédé fort simple, qui est tellement facile à mettre à execution que n’importe quelle personne, d’intelligence moyenne, peut être, en quelques minutes, initiée à la manière de l’employer; en ayant soin naturellement de maintenir le membre au repos et de surveiller avec attention le choix des aliments, in- dépendamment de tous les autres soins (car, à ces conditions, on pourra triompher des premières manifestaiions de la coxalgie), on verra cesser les douleurs et les spasmes dont elles s’accompagnent, et l’enfant, dégagé de 1 état d’excitation et de l’insomnie qui en étaient la conséquence, retrouvera promp- tement son appétit et les saines apparences de la santé. J ai eu trop souvent l’occasion de reconnaître et de montrer à mes élèves lelficacité de 1 inter- vention de la pesanteur, appliquée comme je l’ai dit, pour avoir le moin- dre doute sur la valeur de ce moyen, et je ne puis citer, à cet égard, de preuve plus convaincante que celle fournie par une expérience que j ai fié- quemmenl répétée, et qui consiste à enlever le poids, dès la disparition des douleurs vives que le malade accusait ; c’est-à-dire, deux ou trois jouis après la première application : alors, en effet, dès la seconde nuit, on voit piesque infailliblement reparaître les douleurs, qui disparaissent ensuite, de nouveau, lorsqu’on revient à l’emploi du traitement. B. Redressement forcé du membre, pendant le sommeil anesthésique. Quand la hanche est fortement fléchie et portée dans l’adduction, on doit daboid redresser le membre, pendant le sommeil anesthésique, avant de procédei à la suspension du poids; et même, si le membre paraît avoir une grande ten- dance à se relever, je crois qu’il convient de le placer poui quelques jouis dans le long appareil, en même temps qu’on procède à la suspension du poids. Je n’ai jamais remarqué qu’en redressant ainsi le membre, après avoii chlo- roformé le malade, on ail jamais déterminé aucun accident, et même, d ordi- naire, cela ne donne lieu à aucun phénomène particulier. Quand la coxalgie est encore à un degré peu avancé, celle intervention n exige pas même de force ; mais, si la déviation date de loin, il a pu se former des adhéiences en dedans ou en dehors de la jointure, et, en pareil cas, il faut, pour îéussii, agii avec plus de force et beaucoup de soin. Cependant, il est des cas, dans les- quels, en raison de la longue durée antérieure du mal, le membre a piis onTRAITEMENT Dfl LA COXALGIE. 090 altitude vicieuse, dans laquelle il se trouve solidement fixé ; et c’est alors que l'on doit peser la question de savoir si l’on doit tenter de redresser le membre, — question d’une gravité considérable, et sur laquelle on peut raisonnable- ment différer d’opinion. Même dans les cas de ce genre, j’incline à croire, pour- tant, que le mieux, habituellement, est d opérer tout d un coup le redresse- ment, ainsi que Bonnet l’a recommandé le premier avec insistance, en désignant lui-même l’opération sous le nom de redressement biusque (l). Celte méthode de traitement exerce habituellement sur les spasmes musculaires une action sédative très-frappante, et cela est facile à comprendre, pour peu qu on îemar- que combien l’attitude vicieuse du membre, dans les coxalgies anciennes, place la plupart des muscles dans des conditions favorables pour agir sur l’os de la cuisse, et combien aussi il est difficile de faire 1 extension, d une manicre efficace, tant que le membre demeure dans cette altitude. Cependant, on doit apporter beaucoup de soin et de méthode dans l’emploi des manœuvres qui sont nécessaires pour rendre au membre son attitude normale, dans tous les cas où l'attitude vicieuse est prise depuis longtemps ; car il peut se faire que les adhérences soient assez solides pour opposer une résistance très-redoutable, et même, alors, il peut arriver que 1 intervention inconsidérée d’un brusque effort donne lieu très-facilement à une fracture. Le malade doit être placé au bord d’une table solide, après avoir été complè- tement anesthésié par le chloroforme, et le bassin très-fermement maintenu par deux aides. L’opérateur saisit alors la cuisse entre ses deux mains, en ayant soin de ne pas les appliquer trop loin de la hanche, et imprime d abord au membre des mouvements peu étendus de flexion et d’extension, Quelquefois, aucun résultat ne suit celte tentative ; mais, du moins, verra-t-on céder les adhérences sous l’influence de mouvements du même genre, imprimés dans le sens delà rotation. Quand on a une fois réussi à détruire ainsi quelques-unes d’entre elles, il est nécessaire alors d’imprimer au membre des mouvements plus étendus, et, dans presque tous les cas, celui-ci finira, à la longue, par reprendre l’attitude normale. Une fois la réduction obtenue, on doit maintenir le membre pendant quel- ques jours dans un appareil, en ayant soin d’appliquer en même temps le poids qui doit exercer l’extension. Jusqu’ici, je n’ai pas rencontré plus d’un ou deux cas, dans lesquels la téno- tomie ait dû être pratiquée pour rendre l’extension plus facile, et je crois que les cas de ce genre doivent être très-rares, beaucoup plus rares même que ne porteraient à le croire les écrits de quelques chirurgiens américains. Il m’est arrivé fréquemment de me disposer à pratiquer la section de tendons qui, pourtant, finissaient, en somme, par céder à l’influence de l’extension pro- longée pendant le sommeil anesthésique; et, dans le peu de cas où j’ai eu (1) Voy. aussi sur ce sujet l’article publié par M. Ad. Beauclair (d’Ayde), élève de M. Am. Bonnet : Nouvelles observations confirmant l'excellence de la méthode du redres- sement brusque de la nane/ie, dans les coxalgies aigues et subaiguës de l’enfance (Gazette des hôpitaux, t. XL, p. \\\. paris, 18G7).700 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. recours à la ténotomie ou à la myotomie, je ne pourrais pas dire honnêtement que, dans ma conviction, l’opération fût absolument nécessaire, quoique, du reste, je ne regrette pas de l’avoir pratiquée, puisqu elle ne fut au moins pas préjudiciable. L’opération du redressement brusque trouve aussi sa justification, dans cer- tains cas de coxalgie parvenue à un degré plus avancé, alors qu un abcès s est formé et que les os ont été envahis par la carie ; mais, alors aussi, pour éviter deproduiredes fractures, il faut naturellement procéder avec plus de soin. Dans bien des cas de ce genre, ainsi que je le montrerai plus loin, je crois qu’il serait préférable de pratiquer la résection ; le redressement brusque étant ap- plicable aux cas dans lesquels, pour une raison quelconque, on a rejeté l’opé- ration de la résection. Dans la période d’allongement du membre, il y a peu de chose à faire, en dehors du maintien du membre au repos complet, de l’emploi des révulsifs (si les symptômes sont tout à fait aigus) et de l’application du poids à extension, pendant autant de temps que cela peut être nécessaire pour lutter contre les spasmes musculaires ; le fait de l’allongement apparent du membre ne consti- tuant pas une contre-indication à l’emploi de l’extension, puisque 1 allonge- ment n’est qu’apparent. Dans la première période de la coxalgie, les divers moyens thérapeutiques dont j’ai parlé dans le chapitre précédent (révulsion, déplétion sanguine, application du cautère actuel, compression, etc.), trouvent chacun leur indi- cation particulière ; mais je dois renoncer à pouvoir énumérer, d’une manière suffisante, les-indications de leur emploi, car on ne peut les bien connaître que par les enseignements puisés directement dans la pratique. Dans cette période de la maladie, ou dans toute autre, quand tous les sym- ptômes aigus sont enrayés, on doit faire tous ses efforts pour faire bénéficier l’enfant des avantages d’un air pur, et, dans les cas cù la chose est possible, on doit aussi lui Taire faire un peu d’exercice.aussilôt que la prudence le permet. L’appareil, connu sous le nom d'appareil de Sayre (de New-York), est destiné a réaliser l’extension du membre, sans que l’enfant soit pour cela privé d aller et de venir; avantage important, que j’ai pu apprécier à sa valeur ruelle, grftce à l’obligeance du docteur Sayre, qui m’a mis à même d’essayer l’emploi de son appareil à l’hôpital des Sick Children. Cet appareil est léger, d’une application facile, et je crois qu’il répond au besoin, aussi bien que l’appareil en cuir ordi- naire; mais je ne saurais dire qu’aucun avantage particulier muit paiu ctie dû à son emploi (1). L’appareil de sparadrap est utile, sans doute, mais il est assez difficile de l’appliquer convenablement ; et, autant que j en puis juger, je ci ois que 1 p pareil en cuir (ou celui qu’on peut faire avec le feutie de Ilydes) e^t tout au utile et de plus longue durée. (l) [Dans l’appareil de Sayre (voy. fig> 295), le lacs extensit est constitué Pal bande de tissu élastique assujettie le long de la jambe'et de la cuisse à au e ietraitement de la coxalgie. 701 de Uuel que soit, du reste, l’appareil auquel on ait donné la préférence, on ne doit jamais laisser l’enfant aller et venir sans lui ; sous peine de voir reparaître les symptômes qui existaient auparavant. C ‘déplétion locale. - Ouverture des abcès. - Dans la seconde période , la coxalgie, lorsque la formation du pus se trouve indiquée par l’existence d’un certain degré de fièvre générale et par une tuméfaction arrondie et élas- tique des parties extérieures à l’articulation, le malade pourra souvent tirer avantage d’applications répétées de quelques sangsues locodolenli; sans pré- judice de l’extension, que, pour aucun motir, on ne devrait négliger de maintenir. . . .. Si le malade se plaignait de beaucoup souffrir, et si la tuméfaction faisait en môme temps des progrès rapides, mieux vaudrait alors donner issue au pus, soit à l’aide d’une incision, soit en pratiquant une ponction avec le trocart. J ai eu souvent recours au dernier de ces deux moyens, mais je ne saurais dire qu’il m’ait paru très-avantageux, puisque je ne me souviens pas d avoir observé un seul cas, dans lequel il n’ait fallu, en définitive, en ai ii- ver à pratiquer une incision. Cependant, s’il n’existe pas un motif absolu d intervention, je crois qu’il vaut beaucoup mieux laisser le pus frayer sa voie lui-même vers l’extérieur ; et, dans plus d un cas, où tous les symptômes ordinaires des abcès avaient existé au- paravant, j’ai vu ensuite la tuméfaction disparaître. Dans les cas où l’étal fébrile général persiste, et, en particulier, delettes agglutinatives et d’un bandage roulé étendu sur tout le membre. Le chef inférieur de la bande doit rester libre et dépasser le pied en dehors. Pendant la nuit, il sert à établir l'extension, en don- nant attache à une corde, chargée d'un poids cl pesant sur une pou- lie. Dans le jour, il est fixé par une boucle à l’extrémité inferieure du tuteur, qui est adapté le long de la face externe du membre. I.a contre-extension est opérée par un lacs périnéal, attaché à l’extré- mité supérieure de l’attelle. Celle-ci est une lige de fer plate, garnie de peau, et s’étendant depuis la crête iliaque jusqu’à la malléole. Elle est divisée, à sa partie moyenne, vis-à-vis du genou, en deux parties, qui sont reçues dans une sorte de boîte d’acier, renfermant le mécanisme propre à exécuter l’allongement. Au beu du système de coulisses à crémaillère rendue mobile à l’aide d’une clef (em- ployé par Davis, dans l’appareil du même genre qui porte sou nom), ici, c’est un engrenage à roue dentée (pourvue d’un cliquet d’arrêt et mue par un pignon),qui fail glisser l’une sur l’autre les deux bran- ches de l'attelle. Une plaque rembourrée, formant genouillère, main- tient le genou en avant. Deux courroies assujettissent l’attelle contre la cuisse, et une ceinture tient son extrémité supérieure appliquée contre le bassin. L’auteur recommande de continuer l’usage de cet appareil, longtemps encore après que tout phénomène inflammatoire a disparu, afin d’e viler le relâchement des moyens d’union articulaires («)]. Fig. 295. — AppareiI mécanique conten- tif, de Sayre, pour le traitement de la coxalgie (*)■ (a) G. Caujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine, t. I, p. 1(67. Paris, 1867. Ci Savie, Clinical lectures on Morbus Coxarius. New-York, 1863.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 702 dans ceux où il tend à s’accroître, l’enfant maigrissant et perdant l’appétit, on doit prendre en grande considération la question de l’opportunité possible de la résection; mais, pour prendre un parti, il faut préalablement soumettre le malade à l’influence du chloroforme, et nous verrons plus loinsur quels points l’attention doit alors être principalement dirigée. D. Traitement de la cahie. — Dans la troisième période de la coxalgie, quand une fois l’existence de la carie est devenue incontestable, peut-on faire quelque chose pour arracher l’enfant à la mort qui le menace ? J’avoue que j’hésite un peu à fournir une réponse sur ce point. Si le colyle est très-alléré, si les trajets fîsluleux sont nombreux et étendus, et si les organes internes (les poumons et le foie en particulier) sont manifestement envahis par un travail de désorganisation, le plus ordinairement, la maladie, abandonnée à elle- même, doit se terminer d’une manière funeste ; et pourtant je dois dire que j’ai vu des malades échapper à un pareil état de choses, lorsqu’on pratiquait sur eux la résection de la hanche. Sans doute, je ne puis pas dire si les mêmes malades auraient guéri sans opération ; mais je puis déclarer que je ne le crois pas. Quoi qu’il en soit, l’opération a certainement un résultat incontestable : elle permet que désormais les surfaces Gsseuses ulcérées ne soient plus en conlacL les unes avec les autres, et elle rend ainsi plus grandes les chances de gué- rison ; mais, dans les circonstances ordinaires, si la coxalgie est parvenue à une période avancée, on ne peut entretenir l’espoir d’enlever exactement la totalité des parties malades. Le ramollissement inflammatoire s’étend au loin, dans la profondeur du fémur, et peut-être aussi dans l’épaisseur de l’os innominé; et, par conséquent, les parties qui n’auront pas été enlevées dans l’opération seront, pour le moins, dans un état fort douteux. Cependant, comme les seules chances de salut pour le malade peuvent se résumer dans la résection ou dans l’amputation, je ne songerais pas à blâmer la conduite du chirurgien, qui se déciderait à pratiquer, en pareil cas, l’une ou l’autre de ces deux opérations; car, alors, je devrais m’adresser le reproche à moi-même, puisque j’ai personnellement, dans l’alternative, pris souvent le parti de 1 in- tervention. E. Résection de la hanche. — Je crois pouvoir dire de la résection de la hanche, que je l’ai pratiquée sur une échelle plus étendue que ne l’a fait aucun chirurgien jusqu’à ce jour, et peut-être alors me sera-t-il permis de parler de celle opération avec quelque espoir d’être écouté. Les cas dont j ai tenu note sont, d’après mes relevés, au nombre de dix-neuf, indépendamment de quelques-uns dont je n’ai pas tenu compte ; et c’est d’après le résultat précis de cette longue série d’opérations, que je vais maintenant m’exprimer sur l’important sujet qui nous occupe. u. Valeur générale des statistiques, en matière d'opérations. Avant de produire ici les données de mon expérience personnelle, je désire dire quelques mots touchant la question générale du jugement qu on porte sur les opérations en se fondant sur leurs résultats, qui nécessairement va- rieront toujours, selon les différents cas, dans lesquels l’intervention s’estTRAITEMENT DE LA COXALGIE. 708 laite (I). Si, en effet, tel chirurgien ne pratique une opération donnée (celle de la résection de la hanche, par exemple), que dans les cas les plus favorables et les plus susceptibles de guérison delà maladie confirmée, la somme des succès obtenus sera assez élevée ; mais il n’en restera pas moins à résoudre la question de savoir si l’on n’aurait pas obtenu le même succès en s’en tenant à la méthode de l’expectation. Si, d’un autre côté, le chirurgien limite son intervention aux cas dans lesquels, selon toute probabilité raisonna- ble, la guérison spontanée est impossible, ne pratiquant l’opération que dans les cas où le malade est tout juste en état de survivre à l’opération, les chances de succès seront alors beaucoup moindres; mais, alors aussi, tous les succès obtenus devront être comptés en pur gain. Or, je dois dire que le dernier des deux partis que j’ai indiqués est celui que j’ai adopté, dans les cas de résection de la hanche. Jamais ou presque jamais, il ne m’est arrivé de proposer l’opération, qu’autant qu’il ne me paraissait pas raisonnablement y avoir de probabilités en faveur d’une guérison naturelle. Toutefois, je ne veux pas dire, et je ne crois même pas, que ce soit là la con- duite qu’on doive tenir ; mais, dans les premiers temps, j’avais à peine l’ex- périence personnelle de l’opération, et j’ai dû acquérir de mon mieux les connaissances qui me manquaient à cet égard : aussi, cela explique-t-il plu- sieurs des insuccès qui figurent dans le relevé des cas qui m’appartiennent, tandis que d’autres s’expliquent par cette tendance aux accidents pyémiques, qui s’est manifestée, il y a quelques années, à l’hôpital des Sick Children, et qui s’était produite, de même qu’elle a disparu, sans cause appréciable. Cette redou- table complication m’a, en effet, privé de quelques-uns des cas de résection de la hanche, sur le succès desquels je comptais le plus, et a réduit d’autant le nombre des cas heureusement terminés. b. Classification des résultats que m'a donnés l’opération. — Si nous prenons la peine d’examiner avec soin les résultats de la résection de la hanche, nous ne nous estimeronscei lainement pas satisfaits delà division un peu grossière,que l’on fait habituellement, lorsqu’on partage les faits, selon qu’ils se sont terminés par la mort ou par le retour à la santé : dans plusieurs cas, en effet, la mort n’est pas imputable à l’opération, et, dans plusieui’s autres, quoique le malade ait guéri, néanmoins l’opération a échoué. Je crois que, au point de vue pratique, le meilleur mode de classification consisterait à ranger les décès en deux groupes, selon que le malade aurait succombé aux conséquences directes de l’opération ou bien aux effets d’une lésion constitutionnelle : d’autre part, les faits de guérison seraient distingués en trois catégories, qui comprendraient: 1° ceux dont la plaie opératoire se cicatrise complètement, en même temps que le membre offre des conditions parfaites pour être utiles; 2° ceux dans lesquels, quoique le malade soit mis (1) Ma remarque peut passer, j’en conviens, pour une vérité banale, et pourtant on peut dire que ce point de la question est trop légèrement eflleuré dans les ouvrages qui traitent du sujet.70t AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. en possession d’un membre utile, la plaie reste pourtant un temps fort long avant de se fermer; 3° enfin, les cas dans lesquels le malade échappe à la mort, mais sans que la plaie se ferme, et avec un membie qui ne peut lui servir (ou, en d’autres termes, les cas dans lesquels le malade retombe dans un état équivalent à celui que nous sommes habitués a obseivei dans les affections chroniques de la hanche). c. Résultats fournis par ma pratique personnelle. Classées de la façon que je viens d’indiquer, les dix-neuf opérations que j’ai pratiquées donnent, en premier lieu, sept cas au chapitre des décés : pour six d’entre ces cas mal- heureux, je crois pouvoir attribuer la fatale issue des choses aux effets directs de l’opération, cinq d’entre les malades ayant succombé à l’infection puru- lente, et le sixième aux effets de la gangrène de la plaie. Quant au septième cas,le malade, auquel il a trait, succomba à l’influence de causes,qui,je crois, avaient commencé à agir avant le moment de l’opération (celle-ci ayant été ajournée, par suite des entraves apportées par les parents, jusqu’au moment où le patient était tombé dans un état voisin de la mort). Dans l’un des cas auxquels je fais allusion, et où le malade succomba au dé- veloppement d’une infection purulente (consécutive à une ostéomyélite aiguë du fémur), j’avais pratiqué l’amputation du membre, au niveau de la hanche, dans le désir de supprimer, autant que possible, la cause de 1 infection pui u- lente ; mais, mes efforts avaient été inutiles, et cela s’expliquait d’autant mieux que (comme l’a démontré plus tard l’examen nécroscopique) il avait déjà commencé à se former des abcès dans les poumons, avant l’amputation. Dans un second cas, la résection ayant été suivie du développement d’une ostéomyélite chronique du fémur, j’ai dû pratiquer 1 amputation, et celte opération fut suivie de succès. La guérison s’opéra rapidement ; mais le ma- lade, qui, quelques mois avant l’opération, avait précenté des phénomènes cérébraux, succomba malheureusement, quelques mois après l’amputation, au développement d’un abcès du cerveau (I). Dans deux autres cas, la mort eut encore lieu après l’opération, mais tou- tefois à des époques très-éloignées de la date de la résection, et sous 1 influence de causes tout à fait étrangères à cette dernière : dans l’un des deux cas auxquels je fais allusion (2), le mal récidiva spontanément dans la hanche du côté opposé à celle qui avait subi la résection, et il ne tarda pas à aboutir à la formation d’un abcès. Le malade mena languissamment sa vie, pendant long- temps, dans un asile destiné aux incurables, et finit par y mourir. Dans lt. second cas (3), l’enfant, tout en conservant la vie après l’opération, ne put jamais se servir de son membre, et celui-ci continua même à fournir du pus pendant longtemps. Il re^lc donc neuT cas, dans l’un desquels, je crois, le malade est dans un état (1) Ce fait et le précédent ont été publiés dans The Saint-George’s Hospital Reports, vol. I. (2) Cas du nommé Isanc Richards. (3) Cas de Marguerite Horing.TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 7 OS incurable et parait devoir finir par succomber (1). — Dans un autre de ces neuf cas, j’ai pratiqué l’opération, par deux fois ; mais je ne puis dire ce qu’est devenu le malade, ne l’ayant pas revu depuis longtemps. Cependant, je puis déclarer que, la dernière fois que je l’ai vu, sa santé générale s’était améliorée ; il avait même repris de l'embonpoint. Mais, pour ce qui concerne le membre, il avait subi un raccourcissement et une déviation considérables, et il existait encore des trajets fistuleux qui aboutissaient à la surface osseuse ramollie (2). — Chez deux autres malades (3), je crois que, vraisemblablement, nous fini- rons par obtenir le succès, mais non pas toutefois sans qu’il persiste, pour le premier d’entre eux, une grave difformité du membre. — Chez deux autres enfants (4), les trajets fistuleux sont presque cicatrisés, et le membre est déjà devenu très-utile. Le succès, chez eux, me paraît donc pouvoir être considéré comme presque certain (o). — Deux autres d’entre mes opérés (6) sont aujour- d’hui en train d’aller et de venir avec des membres qui ont retrouvé leurs usages, et les plaies opératoires sont parfaitement fermées. — Il me reste à mentionner un dernier cas (7), dans lequel le résultat a été également favo- rable, quoique, quelque temps après sa guérison, le malade ait succombé au développement d’une pneumonie intercurrente (non tuberculeuse). Dans ce cas,qui n’en reste pas moins acquis au chapitre des succès fournis par la résec- tion, la mort m’a môme permis d’examiner l’étal de l’articulation, après une résection suivie de guérison, et j’ai, à dessein, fait représenter dans les figu- res 296, 297 et 298, les dispositions anatomiques que j’ai constatées (8). Des détails dans lesquels je viensd’enlrer, il résulte donc que, sur les dix-neuf cas, dans lesquels j’ai pratiqué l’opération, — six se sont terminés par la mort, sous l’influence directe de l’opération (dans l’un de ces cas, la résection avait été suivie d’amputation) ; un autre s’est terminé de la môme manière, après l’opération, sous l’influence des funestes effets de la maladie préexistante ; un autre, enfin, s’est également terminé par la mort, mais sous l’influence d’une maladie intercurrente, quelque temps après l’époque où le malade avait guéri des suites de 1 opération. — En revanche, dans tous les autres cas, les malades ont survécu ou survivent encore : deux d’entre eux ont guéri de l’o- pération, mais non pas de leur maladie, à laquelle ils ont succombé long- temps après; deux autres n’ont obtenu que peu de profit de l’opération, si (1) Cas de Alfred Davis. (2) Cas de William Morgan. (;i) Cas de Lydia Smith et de George Punter. (4) Cas de James Tapson et de Lydia Bygrave. (5) Depuis, j’ai revu le premier des deux malades en question, et j’ai constaté qu’il est parfaitement guéri. (G) Cas de William Watts et de Marie-Anne Hall. (7) Cas de Marguerite Kirby. (8) La disposition des parties anatomiques représentées dans les figures 29G 297 et 298 est essentiellement la même que celle qu’on observe sur la pièce déposée par M. While au Musée de Hunter, et qui provient du premier cas de résection de la hanche suivie de succès. Holmes. , «700 AFFECTIONS D’OItIGINE PATHOLOGIQUE. tant csl môme qu’ils en aient bénéficié réellement; chez un autre, auquel j ai, Fig. 296. — État de l’articulation coxo-féraorale, dans un cas (t) où la résection de la hanche avait été suivie de succès (*). Fig. 297. — On voit sur cette figure les orifices internes des trajets fistuleux indiqués sur la figure 296 (¥*). par deux fois, pratiqué la résection, le succès est resté douteux ; enfin, trois des derniers malades ont bien retrouvé 1 u- sage de leurs membres, mais en con- servant des trajets fisluleux ; tandis que trois autres seulement ont obtenu une guérison complète. Une pareille statistique serait bien loin d’élre atisfaisante, s’il s’agissait de toute autre résection ; mais je me demande si l’on peut bien être aussi exigeant, quand il s’agit de la résec- tion de la hanche. Je crois même pouvoir répéter ici ce que j’ai dit ailleurs (2), sur ce point, orsque je déclarais que, n eût-on même à compter qu’une proportion très-inférieure de guérisons complètes, État de l'articulation coxo-fémorale, cela SuTOrait amplement il jusliüer 13 dans le même cas que celui qu’on a représenté pj-g^jq jje de l’opération. NOUS ne de- dans la figure 296 (*’*). vons pas, en effet, envisager la question (l) Cas de Marguerite Kirby. — (2) Holmes, Tlie^Lancet, octobei 29th 1S64- (*) On aperçoit le ligament rond, qui réunit le tronçon du fémur au hassm, et 1 ’ je*dans les orifices des deux anciens trajets fistules, qui s’étendaient depu.s I. cav.té colloïde jusque dans l'intérieur du bassin, à travers les parties ossifiées de l’os iliaque et e l isc non. .. (**) Ces trajets sont complétemeht cicatrisés et comblés par du tissu fi Ineux e °narer U et, pour cette raison, on n’avait même pu les découvrir qu'apres avoir gr.i e o , p pièce anatomique. v:*é co- (***) ici, le dessin est destiné a faire voir l’extrémité du fémur, relevée contre e onTRAITEMENT DE LA COXALGIE. 707 de la résection de la hanche, d’après les mûmes principes que s’il s’agissait de la résection du coude ou de celle du genou. Si l’on venait, par exemple, à dé- montrer que ces deux dernières opérations aboutissent habituellement à un insuccès, nous aurions au moins encore la ressource de pouvoir enlever le mal en pratiquant l’amputation au-dessus de lui, ce mode d’intervention étant habituellement suivi de succès. De même, en face d’une affection chronique de l’épaule, s’il était une fois démontré que la résection de l’épaule donne lieu à une grande mortalité et à une proportion considérable d’insuccès, on pourrait, sans hésiter, s’en remettre, de préférence, aux chances d’une guérison naturelle. — Mais, quand il s’agit de la coxalgie, on sait combien il est rare d’obtenir la guérison, si le mal est parvenu au dernier degré; et, en présence de tous ces cas, qui offrent une tendance marquée à se terminer mal, nous pouvons même, de bonne foi, considérer en pur gain tous les cas de gué- rison qui sont obtenus après l’opération. Je ne puis me décider à croire que les malades, qui retrouvent l’usage de leur membre, soient réellement dans la môme proportion de nombre que ceux qui ont été indiqués, comme guéris, dans les statistiques publiées jusqu’ici. La satislique que le docteur Hodges a donnée dans son ouvrage sur les résections, me paraît être, parmi celles qui ont été publiées jusqu’à ce jour (1), la plus (1) [Depuis l’époque où les lignes précédentes ont été écrites, M. Richard Good (de Louisviile) a publié les résultats d’une statistique basée sur l’examen de faits très-nom- breux, dont il a écarté avec soin, non-seulement tous les cas dans lesquels les suites de l’opération n’avaient pas été notées scrupuleusement, et où la guérison n’avait pas été notée, de visu, avec ses résultats, mais encore tous ceux dans lesquels la guérison était nulle ou incomplète, et même ceux où (quoique le malade eût conservé l’usage de son membre) les trajets fisfuleux n’étaient pas encore fermés. — M. Richard Good, pour donner encore plus de précision aux résultats de son enquête, a même encore exclu de ses tableaux toutes les résections pratiquées dans les cas où la tête du fémur était déjà détachée de sa diaphyse, et où l’on ne faisait que l’extraire à titre de séquestre, sans pratiquer, par conséquent, une véritable résection. Ces recherches (a), qui font suite à celles publiées en 18G0 par M. Léon Le Fort (b), les complètent avantageusement et pa- raissent destinées à bien faire ressortir la valeur de la résection de la hanche, dans un certain nombre de cas de coxalgie ; aussi reproduirons-nous la plus grande partie des résultats consignés par l’auteur qui les a entreprises. Sur 112 opérés, 62 ont guéri (37 au sexe masculin, 14 au sexe féminin, 1 sans indi- cation de sexe), et CO sont morts (42 au sexe masculin, IG au sexe féminin, 2 sans indication de sexe). Envisagés au point de vue de l’àge, les opérés peuvent se répartir en plusieurs séries : De 2 à 12 ans, 59 opérés, 35 guéris, 24 morts. — Mortalité = 40,67 pour 100. De 12 à 2o ans, 25 opérés, 10 guéris, 15 morts. — Mortalité = G0.00 pour 100. De 20 à 53 ans, 17 opérés, 4 guéris, 13 morts. — Mortalité = 70,47 pour 100. («) Richard Good, de la Résection noxo-fémoral.e pour carie. Paris, 1869. (6) Léon Le Fort, de la Résection de la hanche dans les cas de coxalgie et de plaies vnr leu [Mémoires de l'Académie de médecine de Paris, t. XXV, p. 445 et suit. Paris, 1861). armes à l't'ure)6 Eufin'onoltr COmm,Jn ^ T*6'68 P50*” iliaqUe <lequel est également représenté sur la lVuüuLce d^ rtrecln qlJer auj!>‘,'élari’'1,sse,ne,,t 9U1 s'est produit dans la cavité coty loïde, sous i inuuence ae 1 aliectiou ancienne qui l avait aiteree. J•70g AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. complète et la plus exacte. 11 en ressort que, sur cent onze cas,•cinquante-trois se sont terminés par la morl, deux autres ont nécessité une amputation secon- daire, et cinquante-six se sont terminés par la guérison, les malades conservant, C’est en France, malheureusement, que nous avons à relever la plus grande part de la mortalité exprimée par les chiffres qui précèdent, ainsi que cela résulte du tableau suivant : France, 14 opérés, 2 guérisons, 12 morts. Russie (a) 3 cpérés, 1 guérison, 2 morts. Allemagne, 34 opérés, 12 guérisons, 22 moits. Amérique, 29 opérés, 16 guérisons, 13 morts. Angleterre, 32 opérés, 21 guérisons, 11 moits. Mortalité = 85,71 pour 100. Mortalité = 66,67 — Mortalité = 64,71 — Mortalité = 44,83 — Mortalité = 34,37 — Sur les 60 opérés qui ont succombé, 10 sont morts de complications, dans la première semaine de l’opération (épuisement, hémorrhagie, phlegmon diffus, infection purulente, ostéomyélite, abcès du bassin), et 26, dans le premier mois. Quant aux autres opérés, qui ont également succombé, les uns (au nombre de 22) sont morts d épuisement ; tandis que les autres ont été emportés : 10 par la phthisie et par les progrès du mal ; 5 par la pyoémie ; 4 par la carie du bassin, avec fusées purulentes ; 3 par la diarrhée ; 2 par 1 é- puRement avec phénomènes rapides d’œdème pulmonaire, et les autres, par des cause» variées telles que la méningite tuberculeuse, le tétanos, la diphthérie, la dégénérescence amyloïde des organes, la phlébite diffuse du membre, l’ostéomyélite, la nécrosé aigue du fémur, l’épuisement nerveux, ou une pneumonie. Si l’on pouvait accepter, comme toujours parfaitement exacte, l'interprétation relative à l’omine du mal, dans les cas où l'auteur de l’observation en émet une, on arriverait aux résultats suivants, en ce qui concerne l’issue de l’opération, dans les cas corres- pondants : f oxalaie de nature scrofuleuse, 3 opérés, 1 guérison, 2 morts. Mortalitéi = 66,67 p. 100 Coxalgie due à un refroidissement, 4 opérés, 3 guérisons, 1 morts. Morta lte _ ^5,00 p. 100. Coxalgie survenue à la suite d’une chute, 20 opérés, 16 guérisons, 4 morts. Mortalité _20,00 p. 100. Les résultats de l’opération ne sont pas non plus les mêmes, selon que la maladie avait ou non, déjà une date plus ou moins ancienne, au moment de l’intervention chi- rur"icale et l’avantage est ici très-notablement en faveur des cas chroniques; ainsi, sur°9 cas’ dans lesquels la maladie a débuté d’une manière aiguë, et est parvenue à sa dernière période, avant le septième mois, l’opération a donné 2 guérisons et a ete suivie de mort 7 fois; tandis que, dans 30 cas, où la maladie avait marche d’une manière lente l’opération a donné 20 guérisons, et a été suivie de mort 10 fois seulement. Les résultats de l’enquête poursuivie par M. Richard Good n’ont pas besoin de commentaires ; mais, en raison du haut chiffre de la mortalité, qui est ici plus eleve que dans beaucoup d au- tres statistiques, et qui pourrait effrayer tout d’abord, il est bon de taire remarquer que le relevé de l’auteur comprend les opérations françaises (qui ont donné de si fâcheux ré- sultats, et qui jusqu’à présent n’ont pas encore paru dans les statistiques générales) ; e peut-être aussi, convient-il d’ajouter que quelques-uns des cas, qui ont ete poursuivis un temps assez long après l’opération, et, de là, à la constatation de la mort, auraient pu faute de recherches aussi soigneusement suivies, abaisser (dans une certaine proportion) le chiffre de la mortalité, et élever d’autant le chiffre des « incertains » ou celui des cas mentionnés simplement comme « non-guéris ».] («) Selon Szymanowski [Archive# de Langenbeck, 1865, p. 787), M. Nermnerl (de aurait opéré un malade avec succès, etM. Crube (de Ch.rkovQ en aurai opéré un aune dont ,1 pe s pouvoir espérer la guérison; mais, faute de renseignements plus pos.l.fs, M. lùchard Good n a pas cru devoir tenir compte de ces deux faits.TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 700 à la suite, plus ou moins, l’usage de leurs membres; mais, paraîl-il, trente-quatre seulement d’enlre eux ayant recouvré manifestement la faculté démarcher. Si nous pouvions penser que ce dernier chiffre fût même bien exactement établi, le résultat m’apparaîtrait comme très-satisfaisant. Si, en effet, parmi les malheureuses victimes d’une maladie presque au-dessus de nos ressources, l’opération permettait à la moitié des malades d’échapper à l’imminence pré- sente de la mort, et à un quart seulement de recouvrer les conditions d’une vie active, l’inlenenlion opératoire trouverait dans ces résultats une ample justification; mais j’hésite beaucoup à croire que la résection de la hanche ait fourni même encore de pareils résultats (I). J’ai déjà signalé ailleurs le caractère inexact de ces prétendues statistiques, qu’on a publiées pour la plupart des opérations chirurgicales de ce genre, et j’ai fait ^oir, à cette occasion, qu’il y a tout lieu de croire que les succès dus à la résection du genou ont été très-fortement exagérés par les partisans enthou- siaslesdecelle opération, et que,en somme, elle en a en réalité beaucoup moins donné que l’amputation de la cuisse, pratiquée dans les mêmes circonstances, c est-à-dire dans le traitement des affections chroniques du genou. Cependant, je ne détournerais pas pour cela de pratiquer la résection du genou, dans les cas où elle me paraîtrait convenablement indiquée; et s’il venait â m’être dé- montré que, après la résection de la hanche, le chiffre de la mortalité fût même supérieur à 50 p. 100, je considérerais cette proportion comme un so- lide argument contre la résection, dans tous les cas. .La vérité est que les arguments généraux, tirés des statistiques, ne peuvent servir qu à 1 étude de la question prise en général ; mais, quant à la conduite qu on doit tenir dans chaque cas particulier, on ne peut raisonnablement la déterminer qu’au lit du malade, après avoir attentivement épié tous les sym- ptômes et s être bien rendu compte du pronostic. Je suis aussi peu disposé que qui que ce soit à atténuer les mécomptes et les incertitudes qui se rattachent à la résection de la hanche; mais, d’un autre côté, je ne puis m’empêcher de reconnaître qu elle offre seule des chances favorables, alors qu’aucun autre mode de traitement ne peut les donner ; et, par suite, je me surprends moi- même constamment à les lui demander, bien que je ne la conseille que rarement. d. Comparaison de la guérison spontanée avec celle que peut donner le traitement opéraloiie. La solution de la question, touchant l’opportunité de la résection, de la hanche, dépend évidemment de la curabilité possible de la maladie et des résultats comparés de la guérison, selon qu’elle s’effectue na- (l) 'Sur les 52 opérés, qui figurent, comme guéris, dans la statistique de M. Richard Good (a), 42 sont positivement indiqués, comme pouvant se servir de leur membre: 19 pouvant marcher sans support, tandis que les autres sont obligés de se servir de cannes, d’une attelle ou de béquilles. Chez 40 de ces divers malades, le membre est in- dique comme supportant le poids du corps.] (a) Hichard Good, toc. cil., p. {2.710 AFFECTIONS DOIUGINE PATHOLOGIQUE. turellement (spontanément) ou bien sous 1 influence du liailemenl opeiatoirc. 0r? en premier lieu, je n’ai aucune hésitation à dire que, dans les circonstances, telles que celles où sont placés à Londres les enfants des familles pauvres, c’est à peine si le malade peut guérir, quand une lois la coxalgie en est arrivée a la période de la carie osseuse, avec abcès. Ce n est pas à dite, poui cela, que la coxalgie soit absolument incurable à celte période, et qu on ne puisse même citer quelques cas exceptionnels de guérison, même en pareilles circonstances; mais, ce que je crois, c’est que les exceptions de ce genre sont trop peu nom- breuses pour porter la moindre atteinte à l’expression du résultat fourni par la pratique générale. Les quelques cas de ce genre, qui se rencontrent de temps en temps, ne me paraissent pas devoir nous empêcher d’admettre, comme conclusion générale, que, dans tous les cas, la guérison n’est pas pro- bable (on pourrait même presque dire qu’elle est impossible, quand il s’agit d’enfants appartenant aux familles pauvres de Londres), toutes les fois que la suppuration est considérable et qu’elle se prolonge, toutes les fois que le frot- tement des surfaces osseuses les unes contre les autres est appréciable, et que l’enfant commence à maigrir et à perdre l’appétit. Nous ne devons pas oubliei combien il faut de temps pour obtenir la guérison spontanée, dans les condi- tions même les plus favorables. Il y a quelque temps, par exemple, j ai été fort surpris, en voyant se présenter devant moi une enfant (la fille d’un riche habitant de la campagne), atteinte d’une coxalgie confirmée, lorsque j’appris que la malade avait été préalablement conduite chez un des meilleurs chirur- giens de Londres, qui avait, paraît-il, conseillé de la maintenir étendue sur un sopha pendant six semaines, et aurait même engagé les parents à croire qu’après ce traitement leur enfant serait guérie. 11 y a de cela deux ans pas- sés maintenant, et la guérison, à l’heure qu’il est, ne fait que commencer. Je sais que, dans bien des cas, il a dû s’écouler de six à sept années, avant que la guérison pût être obtenue complètement, dansles cas du genre de ceux auxquels je fais allusion, la coxalgie ayant passé par toutes ses périodes et ayant abouti a la formation d’un abcès. Pendant tout ce temps, les soins et la surveillance doi- vent nécessairement être de chaque instant; il faut que le membre soit exacte- ment enveloppé et protégé contre tout accident extérieur, et, en même temps, il faut soutenir l’ensemble de la santé en procurant au malade un air pur et une bonne nourriture, et en le soumettant à une médication tonique, etc. Ma s, ici, revient celle question : comment procurer tous ces avantages aux enfants de ramilles pauvres ? Le sens commun ne répond-il pas suffisamment que les malheureux ne peuvent compter sur aucun d’entre eux, et l’expérience acquise ne nous prouve-t-elle pas que, chez eux, on n’obtient pas habituellement la guérison spontanée? Du reste, en supposant même qu’on puisse 1 obtenii, la gucrison spontan est-elle aussi favorable que celle que peut donner 1 intervention opératoire? Pour ma part, je n'éprouve aucune difficulté à répondre pai la négative. Le^ cas, dans lesquels j’ai pu pratiquer avec succès la résection du genou, mont uniformément prouvé que, après la résection, le raccourcissement du membreTRAITEMENT DE LA COXALGIE. 711 n’est pas plus considérable (dans ma conviction, il n’est même pas aussi grand) que, d’ordinaire, chez les malades qui ont guéri sans opération, et j’ajouterai, de plus, que le membre jouit alors d’une somme de mouvement, que ne lui rend jamais la guérison par les moyens naturels, et que, en même temps, il est aussi solide et tout aussi en état de soutenir le poids du corps. En pareil cas, la colonne vertébrale aussi demeure droite, et, par conséquent, ainsi se trouve conjurée la plus redoutable difformité qui, d’ordinaire, persiste dans les cas de guérison dite spontanée (i). e. Conditions exceptionnelles, dans lesquelles la résection est tout spécialement in- diquée. — Il est des conditions pathologiques spéciales de l’articulation, dans (1) [Dans le travail que nous avons déjà cité (a), M. Richard Good, comparant aux résultats que M. Gibert (du Havre) a consignés dans son élude sur la valeur de l’expec- tation dans la coxalgie [b), les données que lui a fournies l’examen analytique des cas de résection de la hanche, arrive également à cette conclusion : que la résection laisse au malade un membre bien plus utile que ne pourrait le faire tout autre mode de traite- ment, mis en œuvre dans les mêmes circonstances. Si, en effet, selon la remarque de notre confrère, la résection ne donne pas toujours un résultat très-favorable; comme, en somme, elle sauve la vie 46 fois sur 100, on doit être tenté d’y recourir, en face d’une i maladie aussi grave que la coxalgie suppurée, qui finit le plus souvent par amener la mort. Le lecteur connaissant déjà les données de la statistique générale de M. Richard Good : pour la résection de la hanche (c), nous n’avons pas à y revenir, et lui-même les com- parera avec les résultats exprimés par M. Gibert dans son intéressante monographie. Les observations de noire ancien collègue portent toutes sur des enfants âgés de 3 à 13 ans, qui, pendant toute la durée du traitement, ont été soumis à un régime réparateur et hy- giénique, c’est-à-dire, aux conditions justement réputées comme les plus favorables à la guérison. Chez tous les malades, au nombre de 12 (d), la coxalgie était arrivée à la période de suppuration, et, malgré tous les soins qui leur ont été prodigués, on n’a ob- tenu, en définitive, qu’une seule guérison ; 8 d’entre eux ayant succombé, et 3 autres | n’ayant pas guéri. Si l’on exclut ces trois derniers, comme douteux (?), on voit que le chiffre de la mortalilé, fourni par la méthode de l’expectation (e), laisse un avantage considérable en faveur de celle de la résection, en prenant pour terme de comparaison la statistique de M. Richard Good, qui est pourtant, en apparence, la moins favorable à l’o- pération. — De plus, l’àge moyen des 12 malades de M. Gibert est précisément l’âge au- quel la résection trouve au plus haut degré son indication, et, en même temps,celui où cette opération fournitle plus hautchiffre de guérisons (59,33 pour 100, d’après M. Ri- chard Good). Ce chiffre, comparé à celui qu’a donné, dans les mêmes circonstances, la méthode de l’expectation, apporte, à l’avantage de l’opération, une différence (48,22 pour 100) assez considérable pour qu’on mette à l’étude de la guérison de la coxalgie grave un autre mode de traitement que l’expectation, qui, même dans les cas où l’on obtient la guérison, « ne prévient presque jamais l’ankylose », et, par conséquent, laisse au malade la claudication et les inconvénients d'une marche fatigante et disgracieuse, j (a) Richard Good, toc. cil., p. 45-47. (4) J. H. A. Gibert, Etude clinique de la coxalgie observée chez les enfants. Paris, 1859. (c) Voy. la note 1 de la page 707. (d) Observations recueillies à Chôpital Sainte-Eugénie, dans le service de M. le docteur Marjolin. (e) [Ou peut regretter toutefois que les faits recueillis par M. Gibert ne soient pas plus nombreux. Mais, d’un autre côté, si le chiffre de la mortalité parait ici un peu élevé aux partisans de la méthode de Bonnet, rien n’autorise à dire qu’une statistique plus étendue donnerait un résultat différent en faveur de l'expectation, et, dans tous les cas, avant de porter un jugement définitivement favorable à cette derniere méthode, il faudrait au moitis, comme M. Richard Good l’a fait pour la résection de la hanche, avoir suivi pendant longtemps les malades soi-disant guéris de coxalgies suppurées. traitées I par l’expectation], r712 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. lesquelles la résection de la hanche offre au malade les chances d’une guéri- son parfaite et rapide; tandis que la guérison sans opération paraît réelle- ment élre mécaniquement impossible. 11 en était ainsi, notamment, chez une malade, à laquelle est empruntée la pièce anatomique représentée dans la tigure 299. Obs. I. — La jeune fillette, âgée de onze ans, à qui j’avais ainsi enlevé l’extrémité su- périeure du fémur, nous était venue de la campagne, pour subir l’opération nécessitée par une coxalgie datant de deux années. On voit, sur le dessin, que la lésion est située tout entière dans le col du fémur, où l’on constate l’existence d’une profonde cavité, formée par la carie, et, au fond, la présence de quelques séquestres; mais, en revanche, b ai h Piestead) (’). on remarquera que la surface articulaire du fémur est tout à fait saine. L’articulation était remplie de pus, et le ligament rond était détruit. C’était là un cas exceptionnellement favorable au succès de l’opération; mais, malheureusement, la malade succomba au développement de l’infection purulente. Je citerai encore un autre cas, dans lequel l’opération seule pouvait méca- niquement porter remède aux lésions anatomiques : Obs. IL — Autant que pouvaient le savoir les personnes qui s’intéressaient à elle, la malade (Marie-Anne Hall) n’avail, paraît-il, ressenti les premiers sym- ptômes de coxalgie, qu’à l’époque des fêtes de Noël, en 1863, après avoir eu la scarlatine, au mois de novembre. Lorsqu’elle fut admise à 1 hôpital, elle n accu- sait guère de douleur, et paraissait jouir d’une bonne santé. Cependant, on cons- tatait, au côté externe de la cuisse,'à trois pouces environ au-dessous du grand trochanter,l’ouverture d’un trajet fistuleux,qui remontait dans la diiection de la hanche, mais au fond duquel le stylet ne permettait pas de sentir de surface dénudée. Cette onverture existait depuis une semaine. Les parties qui recou- vraient l’os malade, offraient un empâtement très-considérable, et le membre était extrêmement dévié. Le sommet du grand trochanter paraissait s élever beaucoup au-dessus delà ligne fictive menée de l’épine iliaque antéro-supé- rieure à la tubérosité de l’ischion ; et, de plus, on pouvait très-facilement pu cevoir la crépitation pendant les mouvements de rotation. U existait une in- duration très-considérable au-dessus du ligament de Poupart, mais on ne pou- vait constater de lésions, plus profondément, dans la fosse iliaque, ni pai a pression ni en pratiquant le loucher rectal. Le 2 juin 1864, je me mis en demeure d’enlever l’extrémité supuieure u fémur, et je trouvai le col de cet os détaché déjà de la tète par le tiavail u cc- valif, à un demi-pouce environ au-dessus de la base du grand tiochanter. ne (■) Le col du fémur esl creusé d’une large cavité (formée par la carie), qui communique avi.c la jointure, mais sans intéresser les surfuces articulaires proprement dites. Au fond i e cet e eu existe un fragment d’os nécrosé, qui n’est pas encore devenu libre.TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 713 portion de la substance du col était devenue libre dans la cavité de l’articula- tion, et l’épipbyse de la tête, détachée du corps de l’os au niveau de la ligne épiphysaire, était nécrosée, et se trouvait isolée dans la cavité cotyloïde. Je divisai l’os au niveau de la partie supérieure du grand trochanter, ce point paraissant être tout à fait sain, et je procédai ensuite <\ l’extraction des frag- ments, qui se trouvaient libres d’avance. Rapprochées les unes des aulres, ces trois portions osseuses représentaient la tête et le col du fémur, un peu altérés dans leur forme par le travail ulcératif. La surface de la cavité coty- loïde paraissait généralement recouverte d’une couche de tissu mollasse, sur toute son étendue. Il n’y avait que très-peu de pus au voisinage de l’articula- tion malade (I). Comme cela arrive d’ordinaire, l’opération fut suivie d’une certaine somme de réaction fébrile ; mais celle-ci s'arrêta, dès que la suppuration se fut nette- ment établie,et l’on vit en même temps disparaître graduellement la tuméfac- tion au voisinage de la partie supérieure de la cuisse, ainsi que l’engorgement des ganglions inguinaux. Le membre fut placé entre deux sacs de sable, et, peu de jours après l’opération, je suspendis au pied, à l’aide d’une bride de sparadrap, un poids de deux livres. Le raccourcissement mesurait alors deux pouces. La santé générale de la malade s’améliora rapidement. Six semaines environ après l’opération, la plaie se trouva réduite aux conditions d’un simple trajet tisluleux, et la malade était dès lors en état de quitter le lit de traitement pour sa couchette ordinaire. A la fin de juillet, la plaie opératoire était convena- blement cicatrisée, et l’autre trajet fistuleux l’était presque aussi. La malade pouvait marcher avec les béquilles. Le fémur se mouvait très-librement, sans aucune peine. Pendant la convalescence, j'élevai de deux à quatre livres le poids destiné à assurer l’extension du membre, et, au bout de ce temps, le raccourcissement finit par ne plus mesurer que sept huitièmes de pouce. Bientôt la plaie fut enfin entièrement cicatrisée, et parlant la guérison élail complète. Dans le cas que je viens de rapporter, les fragments d’os nécrosés, si libres qu’ils fussent, n’auraient jamais pu s’échapper tout seuls, faute d’une ouverture suffisamment large. 11 n’existait, en réalité, sur aucun point de la capsule articulaire, une ouverture capable de permettre à ccs fragments d’os de s échapper au dehors; mais, par contre, il existait, sur un point défavora- blement situé, une solution de continuité, par laquelle le pus pouvait s’infil- trer au loin, ce qui diminuait les chances de la formation d’un abcès dans une situation favorable. En admettant que les portions d’os nécrosées eussent pu être enlevées, il n’est pas du tout prouvé qu’on aurait vu, pour cela, s’ar- rêter le travail ulcératif, qui était en voie de développement dans le col du fémur. On ne pouvait taire autrement que de pratiquer la résection, du mo- ment où l’on entreprenait de porter remède au mal. Ce fait fort intéressant ollre à noter quelques particularités, qui rentrent directement dans la question générale de la résection de la hanche : je ferai remarquer d’abord le développement de la maladie, qui a présenté tous les caractères ordinaires des all’ections articulaires strumeuses, et qui, pourtant, (1) M. Bryanla rapporté un cas à peu près semblable (Surgical Diseuses of Chil- •Iren, p. 130).714 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. débutait ici, non pas par la surface articulaire, mais au niveau ou au voisinage de l’union du corps avec l’épiphyse ; circonstance très-favorable pour le succès de la résection de la hanche, et que, faute de pouvoir sûrement la diagnosti- quer avant l’opération, on peut au moins s’attendre sérieusement à rencontrer, lorsqu’on songe à pratiquer la résection coxo-fémorale. Quand je dis que cest à peine si on peut la diagnostiquer, je veux dire, d’une manière positive ; attendu qu’il est des signes évidents, qui, dans certains cas, peuvent nous sei- vir à établir qu’elle n’existe absolument pas. Au genou, une lésion du même genre serait, au contraire, facile à diagnostiquer, et même elle consti- tuerait alors une contre-indication à la résection. Lorsque la lésion intéresse, au niveau de la ligne épiphysaire, des os en voie de développement, — auquel cas on pourrait la désigner sous le nom d’ulcéra- tion du cartilage épiphysaire, — la question est sans doute très-intéressante, mais on peut dire aussi qu’elle est en même temps assez obscure. Je ne puis affirmer que le cas précédent (Obs. II) ait été un exemple de ce genre d’alté- ration pathologique; et même je crois, au contraire, que le mal a débuté ici dans le col du fémur, au voisinage immédiat (et non pas au niveau) de la ligne épiphysaire, et que le décollement réciproque de l’épiphyse et du corps de l’os s’est produit consécutivement : si, en effet, le mal avait débuté au niveau de la ligne de jonction du col avec la tête du fémur, je ne vois pas pourquoi le col aurait, en outre, subi plus bas une perforation produite par le travail ulcé- ratif. Il me semble plutôt que la tête, séparée du corps de l’os, s’est nécrosée par le seul fait du défaut de nutrition. L’Observation II nous montre encore clairement la difficulté qu on éprouve, dans certains cas, à se prononcer sur l’existence réelle de la luxation, lorsqu on ne peut parvenir à reconnaîlre la présence de la tête osseuse déplacée ou au moins des débris qui la représentent. Dans le cas en question, le signe de Ne- lalon (pour me servir de l’expression usitée) nous aurait conduits à nous pio- noncer affirmativement, sans hésitation, sur 1 existence d une luxation, et pourtant, non-seulement, il n’y avait pas de luxation, mais même la disposition de l’articulation répondait à un état précisément inverse, puisque la cavité articulaire, au lieu d’être vide, contenait (et je crois même qu tilt avait dû contenir pendant toute la vie) un fragment volumineux d’os nécrosé, qui, en donnant lieu à une irritation permanente, avait dû finir par devenir funeste. . L’Observation II, sur laquelle j’insiste, nous montre encore que, parfois (quoique rarement) lacrépilation est un signe trompeur, en tant qu indice d une altération concomitante du bassin. Ici, en effel, la ci épilation était si manifeste et se produisait sur une si grande étendue, que, en dépit des apparences exté rieures, j’hésitais à me prononcer sur l’existence de la luxation, tant il me paraissait invraisemblable que, dans une affection de date aussi îécente, l’articulation pût être déjà totalement détruite, et que le contact de la poi lion osseuse déplacée eût pu dénuder et rendre rugueuse la suiface de la losse iliaque externe. La crépitation était manifestement occasionnée par le tiotteTRAITEMENT DE LA COXALGIE. 715 ment des fragments osseux, devenus libres, et glissant sur les autres surfaces osseuses dénudées. Je pourrais rapporter ici encore un autre cas (t), dans lequel les altérations morbides étaient sensiblement les mêmes que dans l’Observation I, en ce sens qu’il existait un séquestre dans l’épaisseur du col du fémur. Je me bornai à en- lever simplement ce séquestre, au lieu de pratiquer la résection complète de la tête de l’os, et les choses paraissaient devoir aller bien. L’enfant fut malheu- reusement prise d’une attaque de fièvre scarlatine, peu de temps après l’opé- ration, et, le mal ayant fait de nouveaux progrès ou ayant récidivé dans l'os, il fallut intervenir encore chirurgicalement; mais, celte fois, le résultat finit par être satisfaisant, ou, du moins, j’espère qu’il ne s’est pas démenti. Il est bien fâcheux que nous ne possédions pas (du moins, que je sache) de moyens de reconnaître, d’une manière positive, les cas du genre de ceux que je viens de rapporter, et dans lesquels les lésions articulaires offrent plus de prise à notre intervention; car, en pareil cas, personne, je crois, n’hésiterait à donner le conseil de pratiquer l’opération. Cependant, par cela seul qu’on en observe quelques-uns, les cas auxquels je fais allusion constituent un puissant motif d’encouragement dans les occasions où l’opération de la résection paraît devoir être utile. Dans les trois cas que j’ai mentionnés tout à l’heure, les -symptômes étaient, à tous égards, les mêmes que dans les cas ordinaires de coxalgie arrivée à une période avancée; et l’exploration faite avec la main donna des résultats identiques, si ce n’est que, chez la malade de l’Observation I, quoiqu’on se fût assuré de l’altération réelle de l’os, en introduisant le stylet, néanmoins on ne pouvait percevoir de crépitation, pendant les mouvements de rotation destinés à faire glisser les unes sur les autres les surfaces articulaires. f. Manuel opératoire. — L’opération, par elle-même, est fort simple, quoique quelquefois la profondeur à laquelle sont situées les parties malades en rende difficile l’exécution. Dans aucun cas, je n’ai jamais trouvé qu’il fût nécessaire de pratiquer autre chose qu’une incision, longeant exactement le bord posté- rieur du grand trochanter. L’articulation peut être ainsi largement ouverte, et, après avoir dégagé la tête du fémur de toutes les connexions qui la relient au bassin (en se servant pour cela du bistouri, conduit sur l’ongle de l’index), on la fait sortir de la cavité cotyloïde(2), et on la détache alors à 1 2 ’aide de la scie à chaîne. Cela fait, on doit examiner attentivement la portion pelvienne de la . jointure, avoir soin d’enlever (avec le ciseau, la gouge ou les pinces) tous les frag- ments ramollis ou devenus libres dans l’intérieur de l'articulation, et, enfin, rapprocher légèrement les parties molles, avec une simple suture, afin d’empê- cher l’extrémité du fémur de venir faire saillie au dehors par la plaie. J’avais antérieurement l’habitude d’abandonner alors le membre à lui-même pendant un jour ou deux, et de le ramener ensuite graduellement dans l’extension, à (1) Cas de Lydia Bygrave. (2) Quelques opérateurs préfèrent glisser sous le col de l’os une large sonde cannelée pourvue d’un manche (sonde à résection).AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 710 l’aide d’un poids glissant sur une poulie ; mais, quoique ce mode de traitement in’ait donné des succès, je crois qu’il ne met pas A l’abri de la douleur, et qu’il vaut mieux, en somme, redresser tout de suite le membre et en assurer l’exten- sion, avant que le malade ait repris ses sens (lorsqu’il a été préalablement soumis au chloroforme). Quant au choix du moyen d extension, je dois dire que je me sers généralement du poids glissant sur une poulie, ce moyen me paraissant certainement préférable au long appareil, que l’on emploie égale- ment. En raison de la tendance que le membre lui a paru avoir à se porter, en pareil cas, dans l’adduction, M. Barwell a proposé l’emploi d’un ap- pareil destiné à le maintenir dans l’abduction ; mais la relation qu’il a donnée (I) de deux cas dans lesquels il a eu recours à cet appareil, ne me paraît pas de nature à faire admettre que les résultats obtenus aient été différents de ceux auxquels on arrive ordinairement. — On sait, d’un autre côté, que, lorsqu’un traitement chirurgical doit être continué pendant long- temps sur un enfant, il est incontestablement fort important de pouvoir laisser au moins les parties malades, livrées presque à elles-mêmes; car, si l’on re- nouvelle souvent les pansements, cela tourmente et effraye même l’enfant, en même temps qu’il en résulte pour lui un état constant de crainte. De plus, il est très-difficile, sinon même impossible, de maintenir des appareils de ce genre convenablement appliqués, si bien qu’ils l’aient pu être tout d’abord ; et, d’un autre côté, on ne voit guère l’utilité que pourrait avoir un appareil mal fixé. C’est pour cette raison que, jusqu’ici, sans prétendre que le mode de traitement que j’emploie ne laisse rien à désirer, j’ai pris l’habitude de ne pas (1) Barwell, Pathological Society’s Transactions, vol. XVII. L’appareil de M. Barwell (fig. 300) se compose de l’attelle de Liston, modifiée selon les indications de M. Fergusson, c’est-à-dire interrompue au niveau de la hanche et rem- placée en ce point par un demi-cercle de fer, qui relie solidement l’appareil (n). De plus, il présente, à son côté externe, une charnière D, qui permet les mouvements d abduc- tion, et s’oppose à ceux d’adduction (6). Son extrémité supérieure, terminée en croissant, vient prendre un point d’appui sur l’aisselle; tandis que son extrémité inférieure est mu- nie de deux poulies de renvoi en G et G', sur lesquelles glisse une corde, qui se fixe par une de ses extrémités à un large étrier rembourré et bouclé J, lequel saisit, à son tour, le cou-de-pied, tandis que l’autre extrémité, tendue, s’attactie à un bouton en L. Une bande épaisse de caoutchouc, F, assure l’extension continue (on a donné à cette pièce de l’appareille nom d'accumulateur). (a) Le centre de l’espace qui limite cet arc de cercle est occupé par la plaie, qui est par là très- accessible et peut être pansée facilement. (4) On sait que, l'un des premiers, M. Ure a fait celte remarque féconde en résultats : que l’abduc tion du membre prévient son raccoureissemeni ou, du moins, eu diminue t’étendue.TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 717 me servir des moyens que l’on pourrait être tenté de considérer comme plus perfectionnés. Dans aucun des casque j’ai traités, le malade n’a jamais couru le risque de conserver une ankylosé ; mais je suis loin de dire que celle-ci ne puisse jamais se produire (1). Dans l’immense majorité des cas du genre de ceux auxquels j’ai fait allusion tout à l’heure, lorsque le malade guérit, les parties anatomiques présentent l’aspect indiqué dans les figures 290, 297 et 298; c’est-à-dire que l’extrémité du fémur est fortement attirée vers le fond de la cavité cotyloïde par le tendon com- mun, et soudée au bassin par du tissu fibreux (2). Ce qu’il y a de plus à craindre, (1) Si je fuis cette dernière remarque, c’est, que, dans un article sur la résection de la hanche (a), le Dr. Eulenburg, commentant (d’après une traduction allemande) le texte d’un article que j’ai publié moi-môme sur ce sujet, me représente, comme n’acceptant pas la possibilité de la formation d’une ankylosé, et cite même, à ce propos, un cas qu’il considère comme propre à réfuter ma prétendue manière de voir. Cependant, tout ce que j’ai dit (et je persiste à le dire), c’est que « l’ankylose osseuse, si tant est qu’elle se rencontre, doit être excessivement rare. Dans le cas que cite le Dr Eulenburg, le malade ayant survécu et convenable- ment guéri, le fait manque précisément de la preuve qui eût été la plus convain- cante, à savoir,celle que l’examen ana- tomique peut seul fournir. Tout ce qu’il mesufliradc dire ici, c’est que l’ankylose osseuse n’est pas chose commune , et que l’on n’a pas à la redouter dans les cas ordinaires. Si, dans un cas donné, il m’arrivait de soupçonner la formation d’une ankylosé osseuse, je ne suis pas •lu tout sûr qu’il me paraîtrait opportun d’entraver ce travail, attendu que, en supposant que le membre doive être moinsmobile,peut-être, au moins, se- rait-il plus solide, et, dans tous les cas, le malade pourrait s’en servir avec tout avantage; tandis que, d’un autre côté, les mouvements passifs, qu’il faudrait imprimer à l’articulation pour empê- cher T ankylosé de s’établir, pourraient facilement favoriser, de nouveau, le développement du mal dans les couches osseuses. (2) [La terminaison la plus fréquente, après la résection, est, en effet, comme le prouve la statistique, la formation d une nouvelle jointure ; puisque, sur 52 cas de guérison définitive, qui ont été relevés et analysés par M. Richard Good, 27 fois, il y a eu positivement formation d’une pseu- l'iç/. 301. — Pseudarthrose coxo-fémoralc, après la résection (*). (n) Eulenburg, Archives de /angenbeck, i866, p. 701. I ) aaaa, nouvelle capsule articulaire, ouverte et réfléchie ; bb, deux ligaments de nouvelle formation • c, nnneuce articulaire, couverte d’une couche cartilaginiforme dd, nouvelle cavité de réception.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 718 c'esi que cette bride fibreuse ne soit trop longue, ou môme ne manque com- plètement, et qu’ainsi le membre ne soit suspendu au tronc, comme un énorme tléau, ainsi que je me rappelle l’avoir observé chez un malade qui avait l’habi- tude'de venir, il y a quelques années, aux consultations de Saint-George’s Hospital, et qui a fini par succomber aux atteintes de la phthisie. Plusieurs années auparavant, il avait subi la résection de la hanche, à l’époque où l’on pratiquait à Londres les premières opérations de ce genre. Le membre était trôs-amaigri, et était resté lâchement suspendu au tronc par un mode d’arti- culation ressemblant à celui d'un fléau, ou par un ligament, qui mesurait plu- sieurs pouces de long. Dans de pareilles circonstances, non-seulement il ne pouvait être d’aucune utilité au pauvre patient, mais même il constituait pour lui une très-sérieuse entrave; et, d’un autre côté, l’état général de la santé contre-indiquait formellement l’amputation. Il est fâcheux que l’on n’ait pas conservé la pièce anatomique, qui aurait offert pour l’étude un très-grand intérêt. ij. Indications de la résection de la hanche. — Dans la question de la résection de la hanche pour coxalgie, le point le plus difficile, à mon avis, est la déter- mination des règles d’après lesquelles on doit ou non pratiquer l’opération. Selon quelques chirurgiens (M. Fock est du nombre), on doit pratiquer la lé- section aussitôt que l’existence de la carie osseuse ne fait plus de doute. Pour ma par!, je crois qu’il y aurait avantage à adopter ce précepte, lorsqu’il s’agit de malades tels que ceux à qui nous avons affaire à l’hôpital ; mais je ne pour- darthrose de la hanche (a) ; et, même, contrairement à l'opinion soutenue par M.Sarazm (b) il semble que ce mode de terminaison soit aussi le plus avantageux, puisque, d après les' données de la statistique, les malades se servent moins bien de leur membre, dans les cas où l’ankylose osseuse s’est produite; tandis que des pseudarthroses de la hanche, à la suite de la résection, « ont permis à beaucoup de malades de marcher sans support, et dans quelques cas, même, avec des mouvements presque normaux (c) » _ La figure 301, que nous empruntons au travail de M. Richard Good (d) et qui pro- vient d’un cas, dans lequel M. Sayre avait pratiqué la résection de la hanche, à deux reprises différentes, nous montre une capsule articulaire nouvelle et complété, dont la disposition explique bien l’utilité que le membre peut reprendre, dans les cas où Ion obtient la formation d’une pseudarthrose, après l’opération. La capsule est garnie à sa face interne, d’une couche carlilaginiforme et d’une sorte de membrane synoviale. La nou- velle tête d'emboîtement et la cavité cotyloïde sont lisses et recouvertes de tissu fibreux. L’union des deux surfaces articulaires est complétée par un cordon fibreux, resistan , qui se fixe, d’une part, sur le sommet de la tête fémorale, et s’insère, d autre part, par son extrémité bifurquée, sur deux points de la cavité de réception ; de te e sorte que ce cordon ligamenteux reproduit assez bien un ligament rond, de nouvelle formation.] (а) Chez un seul malarle, la formation d’une ankylosé osseuse, après la résection, est ; ^ notée ; et, quant aux 24 autres cas, dans lesquels la mobilité de la hanche n es pas P ’.ntoriseà diquée, quoique cela constitue une lacune regrettable, au point de vue qui nous occupe, i ' . ^ supposer que le plus grand nombre d’entre eux eussent été (si on les a“ail mieux connu élever le chiffre des cas qui se sont terminés par ankylosé osseuse. (б) Sarazin, Thèse de concours pour l’agrégation eu chirurgie; Strasbourg, b . e on no frère, une pseudarthrose, donnant lieu à des mouvements incertains et dangereux, ne pic état p membre inferieur la solidité qui lui est indispensable pour supporter le poids du corps. (c) Richard Guod, toc. cil., p, 75-76. (ri) Richard Good, loc. vit,, p. 82-83.719 TRAITEMENT DE LA COXALGIE. rais pas représenter avec insistance la nécessité de l’opération devant les parents du petit malade, attendu surtout qu’ils sont plus portés d’avance vers les au- tres moyens de guérison que j'ai précédemment énumérés. Je crois, pourtant, qu’on devrait toujours conseiller de pratiquer l’opération, toutes les fois que la carie coïncide avec une altération progressive de l’état général, les organes intérieurs étant d’ailleurs exempts de toute'altération appréciable. h. Contre-indications de la résection de la hanche.— Parmi les questions relatives à la résection de la hanche, la plus importante est de savoir si, et dans quelle proportion, l’implication de la cavité calyloi'de constitue une contre-indication à l’opération. S’il fallait qu'elle fût toujours une contre-indication formelle, on doit reconnaître qu’on pratiquerait rarement la résection de la hanche, et, en théorie, l’opération serait alors presque exclusivement réservée à ces cas, moins ordinaires, dont j’ai parlé plus haut(l); et, comme les cas de ce genre ne sauraient être distingués de ceux que caractérisent les altérations plus ordinaires de la coxalgie, la solution de la question n’aurait rien gagné, au point de vue pratique. Autant que j’en puis juger, avec une pareille manière de voir, le chirurgien ne pourrait se sentir autorisé à pratiquer la résection qu’autant qu’il serait parvenu à constater l’existence d’un séquestre mobile, au sein de la cavité articulaire. Cependant, cette opinion même est suffisamment réfutée par les détails du Tait quia fourni le sujet des figures 296,297 et298. Ici, en effet, comme on peut le voir en se reportant aux figures que je viens de rappeler, la cavité colyloïde était malade, et même elle était perforée. Les parties molles, qui recouvraient ces perforations anciennes, avaient été enlevées avec la rugine, et l’on avait fait passer par le centre de ces dernières des soies de sanglier, pour les rendre plus évidentes; mais, à l’époque où la mort eut lieu, elles étaient depuis longtemps fermées par les parties molles en question, et, en somme, on peut dire que, malgré la lésion delà cavité colyloïde, on avait obtenu une guérison complète. — De même, je citerai encore le cas d’un jeune garçon, âgé de 10 ans (2), chez qui la guérison fut complète (3), quoique j’aie eu à réséquer tout le fond de la cavité colyloïde, dans une telle étendue, qu’il m’était possible d’introduire deux doigts à travers la solution de continuité de l’os pelvien et de sentir en dedans l’aponévrose qui tapisse sa face interne. On voit donc, à n en pouvoir douter, que la lésion concomitante delà cavité eotyloïde ne constitue pas, d’une manière absolue, une contre-indication à l’opération ; ce qui certainement ne veut pas dire que, d’une manière générale, lorsqu’elle est tant soit peu étendue, elle ne doive pas être considérée comme défavorable au succès de la résection. — Mais, alors, dans quelles limites faut- il voir en elle une contre-indication? C’est là une de ces questions, que l’on a de la peine à pouvoir résoudre en termes précis; car, dans ces questions de (1) Voy., plus haut, p. 711 et suiv. (2) James Tapson. (3) Voy. p. 705.I 720 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. pralique, chaque chirurgien doit baser sa réponse sur son sentiment person- nel et sur la facilité plus ou moins grande, avec laquelle il peut agir sur les malades qui lui sont présentés. J’ai essayé de montrer que, dans toute coxalgie avancée et datant de long- temps, il existe presque inévitablement une altération concomitante de la ca- vité cotyloïde. Si le toucher rectal ne révéle l’existence d’aucune collection purulente dans l’intérieur du bassin, et, de même, si le palper abdominal conduit à un résultat négatir pour la fosse iliaque externe ; si, enfin, quoique l’affection locale aille croissant, l’enfant reste d’ailleurs dans un état général satisfaisant, je ne vois pas en quoi la probabilité ou môme la certitude d’une lésion concomitante de la cavité cotyloïde pourrait être un motif de contre- indication. S’il existe un abcès pelvien, il n’est pas douteux que le cas est moins favo- rable; mais tout espoir de succès n’est pas pour cela perdu ; seulement, cela oblige l’opérateur à prendre le parti de réséquer largement le fond de la cavité cotyloïde, dans toute son épaisseur. Heureusement, dans la plupart des cas, la chose est facile, puisque les séquestres comprennent habituellement l’épais- seur entière de l’es. Quelques personnes croient encore fortement que l’on ooit réserver l’opéra- tion pour les cas dans lesquels il y a luxation de la tête du fémur, et, en pareils cas, selon eux, le bassin serait môme toujours intact. Dans une autre partie du présent chapitre, j’ai déjà essayé de faire voir, au contraire, que c’est à peine si la coxalgie donne jamais lieu à une véritable luxation coxo-fémorale (1 ); el, quant au déplacement particulier, auquel on a improprement donné ce nom, il résulte généralement autant de la lésion concomitante du bassin que de celle du fémur. S’il en était aulremenl, par cela seul qu’il y aurait luxation, l’opération, à mon avis, serait contre-indiquée, comme une intervention su- perflue. On ne peul guère mettre en doute que, dans les affections articulaires chroniques, le contact el la pression réciproque des surfaces ailiculaiies n’entretiennent le mal (quand ces surfaces sont enflammées et ulcérées), au- tant ou plus môme que toute autre espèce d’influence. Je ne doute pas non plus que, bien souvent, la résection de la hanche ne donne lieu à un succès définitif qu’en faisant cesser celle cause d’irritation mécanique ; non pas, bien entendu, qu’elle réussisse jamais à enlever toutes les parties malades (2), mais en ce sens qu’après l’opération, les surfaces enflammées sont largement isolées les unes des autres ; et c’est ainsi que s’expliquent, pour moi, plusieurs de ces guérisons durables, obtenues à l’aide de la résection, et qui ne sont, en réalité, pas autre chose que des espèces de guérisons spontanées après l opération, si je puis ainsi dire. Quant à la guérison spontanée sans opération, je crois qu eile (t) [Il résulte des relevés faits par M. Richard Good, que la luxation de la tète du fé- mur n’a été rencontrée qu’une fois sur G, ce qui prouve bien qu’elle est loin d être fré- quente dans la coxalgie ] (2) Souvent, en effet, le ramollissement inflammatoire des os s’étend plus loin que le chirurgien ne songerait à le poursuivre avec la scie et la gouge.721 TRAITEMENT DE LA COXALGIE. a les plus grandes chances de se produire, dans les cas où la (file ulcérée du fémur serait réellement luxée et logée sur une partie saine du bassin, et entou- rée raén.e de tissus mous, comme à l’état normal. A/fictions pulmonaires concomitantes. —11 est encore un point sur lequel je dois insister, et qui doit tout d’abord fixer l’attention du chirurgien ; c’est l’état des poumons. Quelques auteurs ont soutenu que la phthisie pulmonaire, à son début, ne contre-indique pas l’opération ; mais, néanmoins, je crois que c’est là un état morbide qui n’ofTre guère de chances positives pour obtenir un succès durable, ainsi que le prouvent les nombreux cas dans lesquels le ma- lade, après avoir guéri de son opération, succombe à la phthisie pulmonaire, au bout de peu de mois. Cependant, si les souffrances du malade entraînaient chez lui un dépérissement rapide, on pourrait pratiquer l’opération, dans le double but de prolonger l’existence et de rendre plus supportables au mal- heureux patient les derniers jours qui lui restent. C’est ainsi que je fus amené, avec l’assentiment de mon confrère, à pratiquer l’amputation du bras, chez une jeune fillette, qui était couchée dans le service du docteur West, pour une affection strumeuse du coude ; quoique l’appareil pulmonaire Tût envahi par une masse considérable de tubercules, dont quelques-uns même étaient ramollis. L’enfant, en effet, soutfrail beaucoup de l’irritation que lui causait son affection articulaire. La plaie du moignon se cicatrisa très-convenablement, et, quand je revis la petite patiente, un an plus tard environ, je trouvai son état général et sa santé fort améliorés. 11 est vrai, sans doute, que, lorsqu'on pratique la résection de la hanche, on n’enlève pas le mal aussi complètement que lorsqu’on ampute sur les tissus sains ; mais ce n’en est pas moins un grand avantage offert au malade, que celui de la résection des surfaces osseuses qui entretenaient réciproquement, de chaque côté, un état persistant d’inflammation ; et c’est même là, peut- être, un avantage qu’on ne doit pas refuser à un malade qui souffre profondé- ment de la sorte, si peu tentés que nous puissions être de pratiquer des opérations qui nous offrent à peine l’espoir d’obtenir un succès durable. A quel dge ne devrait-on plus pratiquer la résection de la hanche ?— 11 paraît sin- gulier que les auteurs qui ont écrit sur les résections aient insisté aussi peu (t) sur ce fait incontestable, que les cas heureux ont été obtenus à peu | rès exclusivement sur des enfants, lorsqu’il s’est agi de la hanche, et que, pour ce qui a trait au genou, la plupart appartiennent encore à des sujets pris dans le jeune âge. Pour l’épaule et pour le coude, le résultat est différent ; mais j’ai la ferme conviction (et cette conviction ne fait que grandir) que les adultes, lorsqu’ils sont atteints d’une affection grave du genou, ont généralement beaucoup plus à compter sur le résultat d’une amputation ; et, quant à la ré- section de la hanche, on n’a publié qu’un très-petit nombre de cas, dans (l) [Yoy. pourtant la note 1 delà page "07, où sont consignés les résidtats aux- quels est arrivé M. Richard Gtod, dans un iravad puLlie posterieurement à l’édition an- glaise duprésent ouvrage Homiks. 4 G722 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. lesquels le malade ail survécu à l’opération, lorsque celle-ci avait été pratiquée après l’flge de la puberté. J’ai relevé sur la statistique du docteur Hodges (I), tous les cas dans lesquels l'opération a été pratiquée chez des sujets âgés de plus de 16 ans ; et je trouve que, dans huit cas, les malades avaient plus de 30 ans (pour l’un d’eux, il est vrai, l’âge exact n’est pas donné, mais le ma- lade est indiqué comme adulte) : or, sur ces huit opérés, un seul a guéri (il était âgé de 32 ans), et encore sa guérison n’a-t-elle été que temporaire, puisqu’il a succombé à une affection des organes internes, un an ou deux après l’opé- ration. Sur dix malades, dont l’âge était compris entre 20 et 30 ans, trois seulement ont guéri (deux d’entre eux ayant atteint 26 ans et le troisième en ayant 21), cl encore l'un d’eux (âgé de 26 ans) a-t-il succombé, trois ans plus tard, à la phthisie pulmonaire. En revanche, sur une série de dix autres opérés, dont l’âge était compris entre 16 et 20 ans, il en est trois qui ont guéri ; l’un d’eux ayant 20 ans, le deuxième 19, et le troisième 17 (2). En somme, on voit que sur 28 opérés d’âge adulte, sept seulement ont guéri, et que presque tous sont encore les plus jeunes ; et je ferai remarquer, eu outre, que, chez deux d’entre eux, il est expressément indiqué que la guéri- son ne s’est pas maintenue, ainsi que cela est probablement arrivé égale- ment pour quelques-uns des autres. Je crois donc que les données acquises j usqu’ici à l’expérience nous autorisent à dire que l’opération doiL être con- sidérée comme devant être réservée presque entièrement aux sujets du jeune âge (3). Altérations concomitantes du bassin. —Tous les chirurgiens, qui regardent la résection comme une opération bonne à pratiquer, paraissent maintenant admettre que la carie ou l’ulcération superficielle du fond de la cavité coty- loïde ne constitue pas une contre-indication à l’intervention opératoire ; mais, il faut reconnaître que, lorsque cette lésion est un peu étendue, elle enlève à l’opérateur presque tout espoir de succès. Cependant, je n’hésiterais pas à la pratiquer, dans un assez grand nombre de cas, où la carie paraît être limitée à la cavité colyloïde, attendu qu’on n’éprouve pas alors de difficulté à en enlever tout ce qu’on peut trouver malade. Dans la plupart des cas, il est impossible d’apprécier exactement, avant l’opération, l’étendue que peut avoir la lésion qui intéresse l’os coxal. Si l’on venait à objecter que, au mo- ment même de l’opération, il est impossible de savoir exactement quelle quantité du tissu osseux il faut réséquer, on pourrait certainement accorder que la lâche est difficile, en effet, puisqu’il s’agit de distinguer, d’une part, les points qui sont trop profondément altérés pour pouvoir guérir, et, d autre (1) Ilodges, On Excision of Joints, p. 116; Boston, U. S., 1861. (2) Le D‘ Fock a pratiqué l’opération avec succès sur un sujet âgé de 49 ans et atteint d’une arthrite chronique rhumatismale. Mais ce fait est en dehors de notre cadre, puis- que nous ne voulons parler que des opérations destinées à guérir les affections chroni- ques ordinaires de la hanche, à savoir, la coxalgie, ou les inflammations, dites slru- meuses, de l’articulation eoxo-fémorale. (3) Voy. la note 1 de la page 70?.TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 723 pari,ceux qui son! simplement ramollis et qui sont appelas à guérir, lorsqu’on les aura soustraits au voisinage des parties malades. C’est la difficulté mémo de ce diagnostic, qui me semble constituer, en réalité, la principale entrave au succès, dans bien des cas. Peut-être, me permettra-t-on de reproduire, à ce propos, une remarque que j’ai déjà faite ailleurs (1), touchant la nécessité qu’il y a, en pratique, à distinguer entre elles la carie avec ramollissement de l’os et l’existence des séquestres qui caractérisent la nécrose. La présence d’un séquestre, si volumineux qu’il puisse être, ne peut constituer un motif de contre-indication pour aucune opération ; et, bien au contraire, j’y vois un motif très-puissant pour intervenir chirurgicalement. En revanche, le cas est bien différent, lorsqu’il s’agit de déterminer si l’on pourra réséquer dans une grande étendue l’os atteint de carie avec ramollissement, et si même il est opportun de tenter une pareille opération. La question était précisément la même, dans le cas bien connu, où M. Erichsen (2), pratiquant la résection de la hanche, fut amené à enlever la tubérosité de l’ischion et les branches des deux os du pubis. Quoique M. Erichsen ne mentionne pas le fait expressément, néanmoins, d’après le dessin destiné à représenter dans ce cas le siège et les dimensions de la plaie opératoire, il est évident que jamais elle n’aurait pu permettre au chirurgien d'atteindre et de circonscrire par des incisions une aussi vaste portion du bassin, et, par conséquent, il est évident aussi que la plus grande partie, sinon la totalité, des portions osseuses détachées du bassin devaient d'avance être isolées, à l’état de séquestres. La présence d’un volumi- neux séquestre prouve, en effet, manifestement, que le mal atteint son extrême limite, et, par suite, qu’on peut y porter remède en enlevant l’os né- crosé ; tandis que, lorsqu’on constate qu’une vaste portion de l’os a subi les altérations de la carie, on a, pour le moins, de fortes raisons de croire que ce mode de traitement ne serait pas suivi de succès. Dans le cas que M. Jones (de Jersey) a rapporté, comme un exemple de désarticulation de l’omoplate (3), je suis pareillement tenté de croire que l’opération n’a eu pour effet, ni plus ni moins, que l’extraction d’un séquestre. Dans les circonstances ordinaires, on peut s’attendre à voir réussir les opérations de ce genre ; mais, si la carie du bassin était un peu étendue, je ne conseillerais pas de pratiquer l’opération, attendu qu elle me paraîtrait laite en pure perte et que, même, cela pourrait discréditer la méthode. Abcès pelviens. — Quant à dire s’il convient de pratiquer l’opération dans les cas de coxalgie compliqués d’abcès pelvien, c’est là une question sur laquelle je ne puis émettre une opinion personnelle, attendu que je n’ai pas eu à inter- venir en pareille occurrence. M. Hancock, dont le nom fait autorité en celte matière, conseille l’opération, dans certains cas, alors même qu’il existerait un abcès dans le bassin, et M. Barwell s’est rangé également à cette manière de (1) Holmes, System of Surgcrg, vol. Ht, p. 803. (2) Erichsen, Science and Art of Surgery, 4th édition, p. 810. (3) Jones (de Jersey), Medico-Ch’rurgical Transactions, vol. XLII, p. 7.724 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. voir; mais les cas, dans lesquels on peut y souscrire, doivent évidemment être bien rares. Abcès clés parties molles. — 11 ne semble pas que 1 exécution de 1 opéiation soit contre-indiquée par la présence d’un abcès des parties molles; cet abcès fût-il même volumineux. Ainsi, dans un cas, dont on doit la relation à M. Hancock (t), la guérison ne fut nullement entravée par la présence d’une vaste collection purulente, qui avait son point de départ dans le bassin et qui descendait infé- rieurement jusqu’à la partie postérieure de la cuisse. De même, dans un cas que j’ai observé personnellement, quoique la cuisse fût envahie par une énorme collection purulente, dans toute sa partie antérieure et sa moitié externe, presque jusqu’au niveau du genou, la terminaison fut tout à fait satisfaisante. Doit-on pratiquer l’opération, si l’abcès n’est pas encore ouvert? La solution de cette question est assez difficile. Je crois que les chances de guérison sont plus grandes si l’on ouvre l’abcès, et si, du même coup, on enlève la tête du fémur ; et, peut-être, le mieux serait-il d’adopter cette pratique, si les symp- tômes offraient une cerlaine acuité, et si, en examinant bien 1 étal de 1 articu- lation, à la faveur du chloroforme, on venait à reconnaître que l’altération des os est déjà très-avancée. On ne doit pas oublier que le malade aura à ^ fournir une longue carrière de suppuration, et que, quand on a une fois ouvert un abcès symptomatique d’une vaste carie osseuse, il se produit sou- vent une réaction violenle et une augmentation considérable du travail de suppuration, de telle sorte que le malade perd une partie de ses forces, qu’il lui serait si nécessaire de conserver pour guérir. Je n’ai pas besoin d’insister pourdire combien il est opportun d’ajourner l’ouverture des abcès de ce genre, jusqu’au moment où les symptômes exigent qu’on la fasse, puisque, si je ne me trompe, c’est à ce précepte qu’on se conforme ordinairement aujourd hui, dans la pratique chirurgicale. Je ne crois pas que jamais on doive proposer, en aucun cas, la résection, tant que le pus ne s’est pas formé. Fièvre hectique.— Le développement delafièvre hectiqueestencore undernici point, qui mérite d’être considéré attentivement. Lorsque cette complication s’accompagne d’un épuisement notable des forces, c’est là un pressant motif pour intervenir chirurgicalement, à la condition toutefois qu’il ne soit pas trop tard, ou, en d’autres termes, à la condition que l’affaiblissement*des forces n’ait pas mis le malade hors d’état de survivre à l’opération, ou bien encore, qu’il n’y ait pas de preuves évidentes de la présence de tubercules dans les poumons. Nous ne devons pas non plus oublier que les malades en question sont très-souvent (remarque pratique importante) exempts de tonte- trace de lésions viscérales, lorsque 1 alfection aiticulaiie est encoïc a période peu avancée ; tandis qu’ils les contractent pendant le cours de celte dernière. Chez ces malades, il y a tout lieu de croire que la lésion des organes» internes s’est produite sous l’influence de l’épuisement cl de 1 internement (l) Hancock, The Lancet, 25 avril 1858.TRAITEMENT DE LA COXALGIE. (2) 11. Lee, St Georges Hospital Reports, vol. I, p. 1 i7. renJus iuévilables parle développement de la coxalgie. Cependant, dans cer- tains cas de coxalgie même avancée, j’ai constaté, à diverses reprises, l’absence de tout symptôme indicateur d'une lésion organique, pendant la vie, et quel- quefois j’ai pu, en pratiquant l’examen nécroscopique, reconnaître positivement l’élat d’intégrité paiTaile de tous les organes internes. Si j’insiste sur cette re- marque, c’est que, en raison de la fréquence non douteuse du développement de la phthisie pulmonaire et de la dégénérescence chronique du foie et des reins, chez les malades atteints de coxalgie, le chirurgien est d’avance assez antipathique à l’idée d’entreprendre une opération sur un malade, chez lequel les symptômes de la coxalgie s’accompagnent des phénomènes de la fièvre hectique. En pareil cas, si, après un examen attentif pratiqué par un médecin compétent, on arrive à constater l’absence de tubercules dans les poumons, de produits morbides particuliers dans l’urine, et de toute augmentation de vo- lume du foie, on peut se sentir autorisé à attribuer le développement de la fièvre hectique à l'épuisement déterminé par l’existence de l’affection articu- laire, et alors on peut voir dans ce fait une indication favorable, et non pas contraire, à l’opération. Du reste, je ne suis pas nou plus du tout convaincu que l’augmentation de volume du foie (qui résulte probablement de la dégéné- rescence lardacée ou amyloïde de cet organe) doive nous empêcher de tenter un effort pour obtenir la guérison de l’affection articulaire : je me rappelle, à cet égard, un petit malade (1), qui a guéri sans éprouver aucun symptôme fâcheux après l’opération, et qui, pourtant, avait subi deux fois la résection de la hanche, tout en ayant, au moins, lors de la seconde opération,une tumé- faction considérable du foie. Amputation dans l’articulation de la hanche. — a. Amputation primitive. — Dans un très-petit nombre de cas d’affections chroniques de la hanche, alors que le fémur est altéré dans une étendue considérable et que le bassin, par suite, l’est aussi, sans l’être toutefois très-fortement, — et à la condition que la santé générale ne soit pas assez profondément atteinte pour empêcher le malade de guérir d’une aussi grave.opération, — on peut tenter le succès d’une amputation primitive, pratiquée dans l’article. Cependant, lorsque j’aurai énuméré les conditions préliminaires, qui sont pour cela indispensables, on verra suffisamment combien il est rare qu’on puisse rencontrer l’occasion fa- vorable, pour pratiquer une pareille opération. Pour ma paît, il ne m’est jamais arrivé de pouvoir la faire, quoique, dans deux circonstances, j’aie eu à la pro- poser. En revanche, j’ai eu l’occasion d’assister mon collègue, M. H. Lee, pour une opération de ce genre, dans un cas qu’il a publié depuis (2), et qui s’est terminé d’une manière entièrement heureuse. Il existait, chez le malade en question, un abcès pelvien, auquel on put facilement donner issue, en perfo- rant le fond de la cavité cotyloïle. b. Amputation secondaire, ou, en d'autres termes, amputation après la résection. — (1) Déjà cite précédemment, il la page 705.726 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Il m'est arrivé dans deux circonstances d’amputer la cuisse, après avoir, sans succès, pratiqué la résection coxo-fémorale. Dans les deux cas, ce qui me dé- cida à intervenir de la sorte, ce fut le développement d’une inflammation du canal médullaire du fémur : dans l’un des deux, celte inflammation était aiguë et compliquée d’infection purulente, et le malade succomba (1); dans l’autre, au contraire, elle avait le caractère chronique, et le malade guérit (2). En somme, il n’y a, selon moi, que très-peu de cas, dans lesquels on puisse songer à pratiquer ici l’amputation, et c’est à peine, si j’ai besoin de dire com- bien il doit être rare que l’on soit amené même à y songer. CHAPITRE VII RÉSECTION DU GENOU. Après les longs détails, dans lesquels je suis entré louchant les affections ai- guës et chroniques des articulations, et après le long chapitre que je viens de consacrer à l’étude de la coxalgie, je ne crois pas devoir insister de nouveau sur les symptômes des affections du même genre, qui portent sur d’autres arti- culations, et moins encore sur celles qui ont leur siège au genou, puisque c’est sur elles qu’on prend toujours le type des descriptions générales des af- fections articulaires. J’aborde donc immédiatement la question de la résection du genou, opéra- tion importante, à l’égard de laquelle je crois devoir dire qu’il existe encore quelques divergences d’opinion. Ce n’est pas, assurément, que qui que ce soit me semble contester aujourd’hui la valeur réelle de l’opération, qui parfois est absolument nécessaire; mais il est trois points, sur lesquels on ne s’entend pas encore : 1° quelle est sa valeur relative, au point de vue des succès qu’elle peut donner, quand on la compare à l’amputation de la cuisse? 2° quelle est sa valeur relative, aux divers âges de la vie? 3° dans quels cas convient-il de la conseiller? La résection du genou donne plus de revers que Vamputation de la cuisse. — Je n’ai pas l’intention d’entrer ici dans des discussions, qui, parfois, je regrette d’avoir à le dire, ont pris un caractère presque personnel; mais, d’un autre (1) Je me proposais, dans ce cas, de mettre à l’épreuve le conseil, que donne le pro- fesseur Fayrer (Indian Annals, oct. 1865), de prévenir le développement de l’in- fection purulente, en amputant l’os malade, au sein duquel elle a son point de départ; mais, malheureusement, j’intervins trop tard, et le malade, après s’ëtre relevé bien de l’opération, succomba au développement d’abcès secondaires dans les plèvres et dans les poumons. (2) Voy. plus haut, ù la page 635.RÉSECTION DU GENOU. 727 côlé, je crois que je resterais au-dessous de ma tache, si je ne déclarais [as sin- cèrement que,selon moi, la résection du genou est une opération plus grave que l’amputation,et que, même, outre quelle offre immédiatement plus de danger pourla vie, elle réclame aussi un plus long temps de convalescence.Déjà, à diffé- rentes reprises, j’ai eu ailleurs l’occasion d’insister sur ce point, et, chose assez étrange, cela m’a valu d’être représenté comme un adversaire déclaré de la résection du genou; tandis que, en réalité, je n’ai jamais laissé, de mon plein .gré, échapper une seule occasion où il m’eût paru convenable de la pratiquer. 1 Cependant, si fort impressionnés que nous puissions être parles avantages qu’on peut tirer d’une opération, nous ne devons pas pour cela nous laisser aveugler sur sa gravité, sous peine de nous exposer à exprimer une opinion très-t'ausse sur l’avenir de nos malades et à subir nous-mêmes des déceptions constantes et des regrets intérieurs. Bien loin d’être un adversaire déclaré de l’opération, j’éprouve, en face des résultats qu’elle donne, une admiration si sincère, que je la crois en demeure de supporter l’éclat de la lumière qu’on peut faire autour d’elle. Je crois sin- cèrement que, jusqu’ici, pratiquée comme elle l’a été, elle a été plus funeste que l’amputation dans ses résultats; et je n’entrevois pas bien la raison pour laquelle elle devrait, dans tocs les cas, être moins funeste que celte dernière, puisque, dans ma pensée, elle constitue un mode de traitement, dont la gravité est au moins équivalente à celle de l’amputation, si même elle n’est pas plus .grande. Mais, du reste, quand bien même je croirais que la résection dût tou- jours continuer à être plus funeste que l’amputation, je persisterais encore à la pratiquer; attendu que les résultats qu’elle donne, quand elle réussit, sont assez avantageux pour justifier l’opérateur, qui, pour les obtenir, s’expose à courir quelques dangers. On a prétendu quelquefois que les premières statistiques poi.rla résection du . genou avaient été faites en partie avec des observations de malades, chez les- quels on n’avait pas apporté au traitement consécutif l’attention voulue; mais, à mon avis, si tant est que ce reproche soit fondé, il ne s’applique guère qu’à quelques-uns seulement des cas recueillis tout à fait au début. 11 y a mainte- nant longtemps qu’on sait que, dans la résection du genou, le grand secret du traitement consécutif consiste à disposer tout, de telle façon, qu’en somme, il n’en faille faire aucun ; c’est-à-dire, de telle façon que le genou puisse rester en- suite complètement intact, pendant des semaines. Je ne sache pas que les au- teurs,qui ont écrit le plus lécernment sur le sujet, nous aient jusqu’à présent donné d’autres conseils (t). Telle a été, du reste, la règle de ma pratique, depuis (I) Je puis rapporter ici le passage suivant, que j’emprunte à M. Swain, l’un des au- teurs qui ont écrit le plus récemment sur la matière (a): « Le traitement consécutif est des plus simples. 11 est un point capital, qu il faut, avant (oui, avoir bien constamment en vue, je veux parler delà nécessité de maintenir le membre dans une immobilité par- faite. Quand, dans un cas donné de résection du genou, tout a été convenablement dispose, C") Swain, J acksonian Prize-Essaij (üritish Medical Journal).AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 72S [a) Konig, Lanyenbeclc's Archiu, vol. IX. que j'ai commencé à Taire la réseclion du genou, et, si je puis m’en rapportera mes souvenirs,je dois dire que,pour cetlc opération, j’ai toujours vu la nécessité du repos absolu servir de base aux principes du traitement consécutif; mais, d’un autre côté,d'aprèsles résultats de mon expérience personnelle,jcsuis tout à fait convaincu que, sites malades opérés avaient, dans les mêmes circonstances et entre les mains des mêmes chirurgiens, subi l’amputation au lieu de la résec- tion, le chiffre de la mortalité aurait été plus faible (1) : cela soit dit, du reste, sans que, dans ma pensée, on doive y voir un argument décisif contre l’opéra- tion, ni autre chose qu’un fait, qu’il est important de connaître, et dont on doit tenir compte, et, j’ajouterai même, sur lequel l’intérêt de la vérité scientifique exige, en quelque sorte, qu’on ne se méprenne pas. Les principaux défenseurs de l’opinion contraire à celle que je viens d’émet- tre, sont M. Rutcheretfeu M. Price. Pour ce dernier, sans doute, il avait été en- thousiasmé par une opération, qui était alors nouvelle, et que son maître, Sir W. Fergusson, venait d’introduire dans la pratique; et, quant à M. Butclier, il s’était un peu trop reposé sur les résultats de son expérience personnelle, qui a été exceptionnellement favorisée dans les résultats, et qui ne porte en- core que sur très-peu de faits. M. Butcher me paraît, en effet, n’avoir pratiqué que cinq fois la résection du genou, et, dans chaque cas, il a obtenu un succès; or, à cet égard, je ferai remarquer que les opérations, même les plus funestes il ne peut y avoir la moindre nécessité de toucher aux pièces de l’appareil con- tentif, avant un mois ou six semaines après l'opération ; mais, celte époque une fois at- teinte, on peut, selon toute probabilité, dégager le membre, une fois pour toutes, de l’appareil qui l’entoure, et lui donner quelque autre mode de soutien. » (I) Si je pouvais rassembler toutes les notes que j’ai prises sur les cas dans lesquels j’ai pratiqué la résection du genou, je tiendrais à produire ici les résultats exaels que j’ai obtenus ; mais, faute de pouvoir le faire, je puis au moins dire, d’une manière gé- nérale, que ces résultats m’ont paru assez satisfaisants pour que je recommande, à l'a- venir, l’opération en question, dans les cas où elle paraîtrait indiquée. Mais, d’un autre côté, de même que, lorsqu’il s’est agi des résultats de la pratique des autres chirurgiens, je puis dire que les résultats que j’ai obtenus moi-même m’ont laissé, comme impression générale, la pensée que la résection est, en somme, plus funeste que l’amputation. C’est à peine si je puis me rappeler un seul cas, dans lequel la mort ait eu lieu à la suite d’une amputation pratiquée dans le jeune âge, pour une affection chronique du genou ; tandis que, au contraire, j’en ai observé deux ou trois (et ces cas apparemment étaient réputés favorables), dans lesquels la résection a été rapidement suivie du développement de l’in- fection purulente, pour aboutir finalement à la mort, en peu de jours.Dans un travail, qu’il a fait paraître sur la résection du genou, le Dr Konig (a) a rassemblé tous les cas publiés, qu’il a pu retrouver, et dans lesquels l’opération avait été pratiquée sur des sujets âgés de moins de IG ans. Sur 112 de ces observations, il y a eu 20 cas de mort et 13 d’amputa- tion secondaire (dont deux se sont au;si terminés par la mort). Quoique (en admettant que les renseignements recueillis soient suffisants) la statistique mortuaire tournie par ce tableau contraste favorablement avec les résultats donnés par l’opération, chez 1 adulte, je crois pourtant que le chiffre di la mortalité est beaucoup plus élevé qu il ne lest ordinairement après l’amputation pratiquée chez des sujets du jeune âge, dans les cas d’affections chroniques du genou.résection du genou. habituellement, peuvent accidentellement être pratiquées cinq fois de suite, avec succès. Parmi les opérations usuelles de la chirurgie, il n’en est, je crois, aucune, qui se termine plus souvent par la mort, que celle de la hernie étran- glée- et pourtant, en interrogeant récemment mon registre d’observations, je constate que, sur les six derniers malades, à qui j’ai pratiqué l'opération, un seul a succombé, et encore n’esl-il mort que sous 1 influence d une cause tout fait étrangère à l’opération, puisqu’il n’a commencé a perdre ses forces et a décliner, que six semaines plus tard, sa santé étant d avance délicate, et en îai- son aussi de son affaiblissement sénile. J'induirais pourtant mes lecteurs en une grave erreur, si, en raison des résultats que je viens de mentionner, je voulais leur représenter, comme sans importance, l’opération delà herniotomie, et si je leur dénonçais, comme des maladroits ou comme ayant un intérêt a discréditer l’opération, tous ceux qui ont parlé de la péritonite, de l’entérite, de l’ulcération intestinale et de 'a grangène, à propos des complications possi- bles de la herniotomie. Si, maintenant, quelqu’un venait nous dire que l’on peut compter sur un succès uniforme ou presque uniforme, à la condition de choisir convenablement les cas dans lesquels on doit opérer, nous pourrions demander sur ce point quelques explications. Cela ne peut, je suppose, vouloir dire autre chose, que choisir les cas dans lesquels l’affection morbide est limi- tée à l’articulation du genou ; car, je ne crois pas que qui que ce soit vienne jamais proposer raisonnablement la résection, pour peu qu il sache que le mal s’étend au loin. Le choix en question est donc relatif aux cas les plus favora- bles, à ceux dans lesquels le mal est le moins avancé ; le malade piésentant, en même temps, le moins d’affaiblissement possible dans sa santé, appartenant par son ûge à une époque où la vie est dans toute sa force, et laissant le moins de prise possible aux appréhensions relatives à 1 existence d une maladie consti- tutionnelle, etc. Mais, à quoi bon choisir les cas de ce génie, si 1 opéiation de la résection est par elle-même peu dangereuse, puisque, d’après l’un des ter- mes de l’hypothèse, le mal n’est pas assez étendu pour ne pouvoir être enlevé avec le secours de l’opération en question? Et, dans tous les cas, que fera-l-on alors, en face des cas sur lesquels un pareil choix ne peut porter? Dans les cas de ce genre, l’amputation ne réussit-elle pas? — Si, assurément, je puis affir- mer qu’elle réussit chez les enfants. Souvent, à l'hôpital des Sick Childrcn, il m’est arrivé de rejeter la résection, lorsque le cas nie paraissait devoir être défavorable (et je n’hésite pas à croire que j’aie eu raison d’en agir ainsi); et pourtant, en pratiquant l’amputation, j’obtenais alors un succès rapide; et la chose s’explique facilement, puisque, tout en enlevant la totalité des tissus qui ont été le point de départ du mal, ou ceux au moins dans lesquels le mal paraît être devenu inextricable (c’est-à-dire, les os et les cartilages), on laisse encore sur place une masse de substance, imprégnée des produits du travail in- flammatoire, et qui ne peut finir par se cicatriser, qu’apiès une période de sup- puration prolongée. Celte masse particulière est formée par les parois de la cavité, dans laquelle se déverse le pus, et qui n’est autre que celle de l’articula- tion, c’est-à-dire par les débris de la membrane synoviale enflammée (débris730 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qu’on ne peut jamais réussir <1 enlever complètement), débris auxquels s’ajou- tent encore les granulations qui tapissent les trajets fistuleux, et, de plus, la capsule articulaire, avec le tissu cellulaire qui la double et qui est lui-tnûrne épaissi, par suite de la longue durée du travail de suppuration, etc. — A l’en- contre de ce qui s’observe ainsi dans les cas où on a pratiqué la résection, rien de semblable n’a lieu après l’amputation, et, d’ordinaire, après celte opération, tous les tissus destinés à former le moignon se montrent sains et disposés à se réunir, et, s’il arrive qu’il subsiste quelques vestiges de trajets fistuleux, ils sont au moins très-insignifiants. En conséquence, après la résection, on notera donc constamment une exacerbation immédiate dans les phénomènes qui ca- ractérisent la fièvre chirurgicale et la suppuration aiguë; tandis que, chez le même malade, si on avait pratiqué l’amputation, on aurait obtenu à. la suite un calme soudain, résultat du soulagement apporté aux souffrances et aussi de la suppression de la suppuration, qui agissait constamment comme cause d’af- faiblissement. A tout ce que je viens de dire, j’ajouterai encore que, si, après la résection, l’activité du travail de suppuration venait à dépasser les limites qu’il doit con- venablement atteindre, il en résulterait que les os trouveraient un obstacle à leur cicatrisation ; on verrait survenir la nécrose ou l’ostéomyélite, et le tout aboutirait à un insuccès ou même à la mort du malade. Après l’amputation, au contraire, s’il se produisait une réaction locale excessivement considérable, qui dût même aboutir à la nécrose de l'os, la plus fâcheuse conséquence que cela pourrait avoir serait de retarder la convalescence. Quel est l'âge le plus favorable à la résection ? — La seconde des questions que j’ai indiquées, comme devantôlre agitées, a Irait à la détermination de la valeur relative de la résection du genou, aux différents âges de la vie, et c’est là une Question, pour la solution de laquelle les résultats acquis dans un établisse- ment, comme l’hôpital des Sick Children,peuvent peser d’un grand poids. Or, j’avoue que, plus j’ai d’occasions d’apprécier la résection, plus je suis disposé à mettre en doute l’exactitude de cette opinion, communément répandue, d’après laquelle il v aurait lieu de contester son importance, chez les sujets apparte- nant aux premières années du jeune âge (I). Je n’hésite pas à croire qu en (I) I e Dr Watson déclare, à cet égard, que, « jusqu’ici, chez les enfants, il a donné la préférence à l’amputation, et il ajoute qu’il pense bien continuer à la lui donner en- core, jusqu’au jour où il lui sera suffisamment démontré que le développement du membre continue à se faire après la résection, ou bien encore que le membre raccourci et rétréci peut, avec l’aide d’un pivot de bois, supporter le poids du corps d’un adulte, d’une manière plus satisfaisante que ne pourraient faire le moignon de la cuisse et une jambe de bois. » Je crois, pour ma part, qu’il n’est guère difficile de satisfaire le Dr Watson, en réponse aux deux conditions qu’il pose. Pour ce qui est du développement du membre apres la résection, des observations répétées nous ont appris désormais que, pourvu que le cartilage épiphysaire soit demeuré intact, le développement ultérieur du meinbie n est pas entravé par l’opération, et j’essaierai plus loin de démontrer que, dans les cas 01- dimires, il n’est précisément pas nécessaire de réséquer l’os au-dessus de 1 épiphyse. Je731 RÉSECTION DU GENOU. pratiquant de larges incisions, on aurait plus de chances de réussir, et que, par conséquent, les opérations radicales paraissent devoir trouver moins leui in- dication dans les premières années de la vie qu à une époque ultérieure; ainsi qu’on peut le dire, du reste, de toutes les autres opérations. Bien que je puisse dire que, chez les jeunes enfants, la curabilité plus grande des alléchons du genou rende relativement moins fréquentes les occasions de leur appliquer un traitement opératoire radical, néanmoins cette considération ne peut tou- cher en rien à la question de la valeur relative des deux moyens destinés à en- lever les parties malades, quand une fois il ne semble plus possible de guém le malade autrement. Nous devons nécessairement admettre que, avant d agitei la question de savoir s’il pratiquera la résection du genou ou 1 amputation de la cuisse, le chirurgien s’est suffisamment convaincu de l’incurabilité du mal et de la nécessité de le faire disparaître, n’importe comment. En pareil cas, du moment où une opération me paraîtrait indiquée, je donnerais toujours la préférence à la résection ; ou, en d’autres termes, toutes les fois que je serais placé en face d’un cas dans lequel on pourrait opter pour la résection, si le su- jet était plus âgé, c’est encore pour elle que j’opterais, de préférence, quelque jeune que pût être le petit malade. Je ne suis pas du nombre de ceux qui pen- sent, avec.M. Butc.her, que le développement du membre ne court pas le risque d'être entravé par la résection ; et, en réalité, je ne puis pas comprendre qu’on émette une pareille assertion, en face des nombreux cas, qui ont été publiés, et danslesquels il est bien clair qu’il y a eu an ét de développement. Cependant, nous pouvons dire, du moins, que souvent on n’observe rien de semblable, et que, quand le fait se produit, le membre, à tout prendre, vaut bien encore un moi- gnon, pourvu qu’une ankylosé solide ait pu se foruier ; et, d’un autre côté, à défaut de celte dernière, il reste encore la ressource d’amputer le membre, sans que l’existence du malade coure pour cela grand danger. Dans les pre- mières années de la vie, la résection et, de même, l’amputation, comme la plupart des autres opérations, sont généralement suivies de succès, au moins, en ce sens, que le malade recouvre ensuite la santé; et, par conséquent, à suis sûr que, plus on fixera son attention sur ce point, plus on améliorera les résultats que peut donner la résection du genou chez les enfants. Quant à ce fait, qu’un mem- bre, raccourci même dans une étendue considérable, demeure malgré cela encore beau- coup plus utile que le moignon d’une cuisse, bien des faits aujourd’hui nous le prouvent ; et je pourrais citer notamment les trois exemples, sur lesquels je reviendrai plus loin ivoy. p. 742). Dans l’un d’eux, que j’ai observé dans mon service, le petit malade, mal- gré le raccourcissement de son membre, était presque aussi actif que ses camarades, et, même, il m’est arrivé souvent de le présenter dans mes cours, en opposition avec un au- tre, qui était à peu près du même âge, et sur qui j’avais pratiqué l’amputation, après avoir tenté vainement le succès de la résection, à peu près à la même époque que pour l’autre ; c'est-à-dire, il y a maintenant environ sept ou huit ans. l.e jeune garçon, sur le- quel j’avais ainsi été amené à pratiquer l’amputation, put se procurer un excellent mem- bre artificiel (un des mieux faits que j’aie jamais eu l’occasion de voir), qui lui permet de parcourir de courtes distances, sans beaucoup boîler; et pourtant, malgré cela, l’acti- vité dont il jouit est bien inférieure à celle que possède le jeune malade, qui a subi la ré- section du genou.732 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. chances égales de ce côlé, je préférerais,'sans hésitation, donner à l’enfant celle de conserver un membre utilisable, plutôt que de le condamner à subir, dés le début même de l’existence, une mutilation aussi redoutable que l’am- putation. Néanmoins, je dois dire que l’âge, qui me paraît être le plus favora- ble à la résection,répond environ à la qualozième année, c’est-à-dire à l’époque où le malade est assez fort pour pouvoir supporter les ellets de la suppuration aiguë, si celle-ci venait à s’établir à la suite; attendu que, à cet âge, 1 orga- nisme n’a pas encore subi la funeste influence qu un âge plus avancé apporte très-certainement avec lui. Dans quels cas la résection est-elle surtout préférable à l’amputation ? — Si je ne me trompe, on peut répondre à cette question, en disant simplement que, puisque la résection est en somme la plus grave des deux opérations, on doit la réserver pour les cas les plus favorables, et j ajouterai que, règle générale, il ne me paraît pas indiqué de la tenter dans les cas où la fièvre chiiuigicalo est prononcée (comme cela a lieu dans les cas d abcès articulaires aigus), non plus que chez les malades dont le fémur ou le tibia est profondément inlei essé. La résection du genou doit donc être réservée pour les sujets, dont l’étal gé- néral est bon, et qui n’ont pas d’affection organique; elle doit Cire rejetée, d’une manière absolue, chez les malades qui sont déjà parvenus à des épo- ques avancées de la vie, et pratiquée exceptionnellement chez ceux d’un âge moyen ; enfin, je dirai encore que, plus la marche de l’affection est chronique, plus l'opération paraît avoir de chances favorables. Cependant, si générale que me paraisse devoir être l’application des règles que je viens d’indiquer, je crois qu’on peut faire quelques exceptions en faveur de la résection du genou, pratiquée chez les enfants. Chez eux, en effet, lorsque l’étal général est satisfaisant, ni l’acuïlé du mal, ni la coïncidence d un travail morbide plus ou moins prononcé au sein du corps de l’un des os, n’est absolu- ment incompatible avec le succès de l’opération. Je pourrais, du moins, citer, à cet égard,le fait d’un jeune garçon, âgé d'au moins huit ans, qui avait préa- lablement été fort déprimé par un état fébrile survenu à l’occasion d’un ab- cès aigu du genou, et qui se rétablit promptement après la résection. Je pour- rais également rapporter ici encore l’histoire d’un autre malade, chez lequel l’opération fut suivie de succès, quoique la surface de la portion poplitée au fémur fût dénudée dans, une certaine étendue. D’un autre côté, l’existence d’une altération constitutionnelle, demeuiée latente, peut bien souvent, en définitive, rendre inutile l’opération, alors que les altérations locales antérieures et les phénomènes locaux, qui se sont pro- duits ultérieurement, promettaient une issue aussi favorable que possible. J ai observé un cas de ce genre, chez une jeune scrofuleuse, âgée de sept ans, a laquelle j’ai pratiqué, il y a quelque temps, la résection du genou, pour une affection de cette jointure, qui portait principalement sur la membrane syno- viale. La plaie se cicatrisa convenablement, et les surfaces osseuses se soudè- rent régulièrement; mais (évidemment, sous l’influence d une altéiation mé- sentérique), la malade fut prise d’une diarrhée qui la fit tomber graduellementRÉSECTION DU GENOU. 73a dans l’épuisement, et elle succomba, à Margate, plusieurs mois après l’opéra- tion. A l’examen nécroscopiquc, on reconnut l’existence d’une ankylosé com- plète entre les deux os. Avantages de la résection du genou, en cas de succès. Apiès avoir indiqué les conditions générales, dans lesquelles la résection trouve son indication, nous devons maintenant nous occuper de rechercher quels avantages particu- liers elle peut offrir, en cas de succès. Or, tout d’abord, je do:s dire que le premier et le plus grand d’entre eux, celui qui me paraît résumer tous les autres, consiste en ce qu’il restitue au malade un membre naturel, au lieu de l'obliger à porter un membre artificiel. J’ai peine à comprendre comment il pourrait se trouver quelqu’un qui contestât une question de sens commun au:.-i évidente, à savoir qu’un membre artificiel doit toujours être pour le ma- lade une source d’ennui et de danger, et que celui, qui est condamné à eu porter un, est nécessairement privé de plusieurs des conditions qu'il lui fau- drait remplir dans presque toute fonction, tant soit peu active. A mon avis, nous n’accordons généralement que trop peu d’attention a ce point de pra- tique. Nous sommes tellement satisfaits des résultats que donne une amputa- tion suivie de succès, nous sommes si bien convaincus que « mieux vaut en- trer dans la vie étant privé d’un membre et boitant », que nous pouvons fort bien oublier la terrible entrave que doit rencontrer, à chaque instant de sa \ie, l’homme actif, qui ne pourra guère se tenir debout plus d’un instant, et qui ne pourra prendre de point d’appui que sur des béquilles, s’il n’a pas eu préalablement le soin de se munir d’un appareil, qui, du reste, est encore lourd et gênant. En admettant même que, après une résection du genou pra- tiquée avec succès, le malade ne pût aller et venir ni plus vite, ni sur un par- cours plus étendu, qu’une autre personne ne pourrait le faire après 1 ampu- tation, avec le secours d’un membre artificiel bien fait ; l’opération de la résection n’en demeurerait pas moins, dans ma pensée, de beaucoup supé- rieure à l’amputation; attendu que le malade qui l’aurait subie pourrait encorp, avec ses propres forces, sans aucune préparation et sans dépense au- cune, faire ce que l’amputé ne peut faire qu’avec le concours préalable d’un fabricant d’appareils. J’ai à peine besoin d’ajouter que ma pensée, telle que je l’exprime, ne traduitmême que grossièrement les résultats auxquels on peutarriver ; attendu que, apiès la résection du genou, l’opéré peut bien souvent aller et venir encore, presque aussi vile et aussi longtemps qu’avant d’être malade; tandis que, après l’amputation de la cuisse (si bien que les choses puissent tourner), il est rare que l’opéré puisse supporter la fatigue que lui cause le transport d’un membre artificiel, pendant un trajet de plusieurs kilomètres de suite. Il n’y a même pas raisonnablement de comparaison à pouvoir établir, au point de vue de l’agilité, entre les deux opérés, au moins dans les cas où le pied, après la résection, vient presque loucher le sol et se trouve dans une position conve- nable. Utilité du membre, dans les cas où il y a raccourcissement. — Dernièrement, ou731 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. a beaucoup discuta la question de savoir quelle utilité le membre pourraitavoir, en définitive, dans les cas où son développement se serait suspendu après l’opé- ration. De prime abord, on avait pensé que l’insuccès de la résection serait suf- fisamment prouvé, si l’on parvenait à démontrer que, après l’opération,le pied ne pourrait pas atteindre le sol ; mais les observations ultérieures sont venues démontrer que l’opéré est encore assez actif, dans les cas même où le membre a subi un raccourcissement considérable. Sir W. Fergusson, dans les leçons qu’il a faites, comme professeur de chirurgie, au Collège des Chirurgiens de Londres, a fait connaître à ses auditeurs, comme offrant un exemple d’activité remarquable, le cas d’un nain difforme, qui avait l’habitude de se faire voir comme écuyer et comme acrobate, et chez qui, pourtant, les membres of- raient, depuis l’époque de la naissance, des différences de longueur très- prononcées. Je suis, sans doute, très-disposé à admettre que la présence du pied et des orLeils peut, dans une certaine mesure, compenser le raccour- cissement du membre et la roideur de l’articulation ; mais, pourtant, je ne crois pas que nous devions pousser trop loin l’argument. Le nain, dont parle Sir W. Fergusson, était né avec sa difformité, et, de plus, il avait à sa disposi- tion, non pas un membre long et roide attaché au tronc, mais un membre, qui, quoique court, était pourtant souple, et que môme il avait appris à re- muer, dès son enfance. L’homme qui subit la résection du genou, à une époque plus avancée de la vie, est, au contraire, dans des conditions très-différentes, et, môme, il n’est pas facile de comprendre les services que son pied peut lui rendre, si ce dernier ne peut être assez rapproché du sol pour faciliter le maintien de l’équilibre. En somme, quoique l’on ne puisse établir à cet égard de règle précise, il est pourtant, je n’en doute pas, un certain degré de raccourcissement (variable chez les différents individus, et en rapport avec leur agilité et leur puissance personnelle d’accommodation), qui atténue les avantages qu’un membre roide pourrait avoir sur un simple moignon, ou qui, du moins, fait que ces avantages ne méritent pas qu’on s’expose à la récidive du mal in situ, chose toujours à craindre. Possibilité de la récidive du mal. — Je ne pen-:c pas, toutefois, que que nous soyons tout à fait en demeure d’apprécier, dans le présent, dans •quelles limites la récidive est possible, en pareil cas; et je suis à peu près sûr que Sir W.Fergusson a raison de dire que l’on asacrifié, en les amputant, bien plus de membres que cela n’était nécessaire. Dans bien des cas, où 1 on a in voqué la récidive du mal, comme une raison déterminante, en faveur de l’am- putation, il est bien possible qu’avec un peu de patience, et en employant convenablement la rugine et le ciseau, on eût favorisé une terminaison ■heureuse. L’existence de trajets fistuleux n'est pas toujours la preuve dune lésion conconu ■tante des os. — On voit souvent des trajets fistuleux persister pendant longtemps encore aux alentours du point sur lequel a porté la résection; de temps en temps, on voit se former de nouveaux abcès, qui ne se rattachent pas a 1 al- tération osseuse, mais qui paraissent être la manifestation d une certaine ton-RÉSECTION DU GENOU. ' 73o dance à l’inflammation, au sein des parties qui ont été pendant si longtemps le siège du travail de cicatrisation. Quelquefois, l’os lui-même devient malade, soit sous l’influence du moindre traumatisme, soit par suite de quelque cause inconnue; et pourtant, le mal est parfaitement susceptible de guérison. Je ci- terai notamment, à cette occasion, le cas d’un homme, auquel je réséquai, il y a quelques années, l’articulation de l’épaule, et chez qui il se forma de nouveaux trajets flsluleux, un an environ après 1 opération, a la suite d’une chute sur la partie opérée, de telle sorte qu’on pouvait sentir dans la cavité glénoide une portion osseuse cariée, qui se trouvait à nu. Cependant, après que j’eus dégagé avec le ciseau la surface de la cavité glénoïle, la cicatrisa- tion se tit convenablement et d’une manière durable. De même, chez une jeune tille, à qui j’avais pratiqué avec succès la résection de la hanche, je vis se former, plusieurs mois après l’opération, au voisinage de la plaie, un volumineux abcès; mais, lorsque celui-ci fut ouvert, on ne put reconnaître, au fond de la cavité qui contenait le pus, aucune surface osseuse dénudée, et l’enfant fut guérie peu dejours après. On voit donc que, si l’on se basait sur des circonstances de ce genre, pour établir que la récidive d’une lésion grave peut compromettre dans son essence le succès fourni par l’opéra- tion, c’est un devoir de dire que la conclusion est fort douteuse, et qu’elle ne doit être admise qu’après preuves convaincantes. Mais, en dehors des particularités que je viens d’indiquor, il est encore un accident, qu’il n’est pas très-rare de voir se produire après la résection du ge- nou : je veux dire que le membre a pu demeurer pendant quelque temps en bon état, et que la guérison a pu même paraître complète; et pourtant (tan- tôt à la suite d’un léger accident, tantôt sans cause appréciable), le membre commence tout d’un coup à faiblir, et l’ankylose revienlù l’état de mollesse, par lequel elle avait passé d’abord. Alors, un abcès se forme, les parties sur les- quelles a porté l’opération deviennent le siège d’une douleur gravative, les os sont envahis par la carie, et l’usage du membre est désormais tout à fait perdu. Dans bien des cas, on aurait pu même conserverie membre malade,en lui donnant debonneheure un point d’appui mécanique, à l’époque où lasoudurc des surfacesosseuses commençait;! se relâcher, et, dansbien d’autres encore, on aurait pu, je n’en doute pas, empêcher un pareil résultat de se produire, en pratiquant de larges incisions, et, selon l’expression de Sir W. Fergusson, en «traitant largement» l’altération osseuse; mais il n’en reste pas moins hors de doute que, dans un grand nombre de cas, il faut en venir à l’amputation. Dépendant, jusqu’ici, d’après les données acquises à l’expérience (et certaine- ment d’après les résultats de ma pratique personnelle), il ne semble pas que les cas de récidive, après un succès apparent, soient réellement en bien grand nombre. Manuel opératoire. — Après avoir ainsi essayé de développer les considéra lions générales que j'ai cru convenable de présenter, je vais maintenant m’oc- cuper de la question du manuel opératoire et de celle du traitement ultérieur. Fn général, pour toutes les opérations, je préfère à tous les autres le procédé73ü AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. lo plus simple, el celui dans lequel on emploie le moins possible d instru- ments, et les plus simples en môme temps. Je crois que, pour toutes les résec- tions,en général (et celle du genou ne fait pas exception), la meilleure manièie d’opérer consiste, avant tout, a maintenir le bistouri aussi pi és que possible de l’os, pendant qu’on détache les extrémités articulaires. J ujouteiui même que, pour le genou, l’importance de celte recommandation est envoie plus giarioc peut-être, à cause du voisinage des vaisseaux poplités. J insisterai également sur une autre précaution, que je crois utile ù prendre quand on pratique une résection, et, en particulier, quand il s’agit de celle du genou ; elle consiste à s’efforcer de ne pas décoller le périoste, qui recouvre les portions osseuses qu’on laisse subsister. Enfin, comme il est très-important que le membre de- meure en repos après l’opération, on doit veiller a bien lier tous les vaisseaux qui donnent, et à rapprocher de part en part les surfaces qui doivent s’unir, dans toute l’étendue de la plaie. Si nous raisons maintenant l’application de ces règles générales a la résec- tion du genou, nous reconnaîtrons qu’il n’y a pas d’autres incisions a pratiquer, qu’une incision curviligne, allant de la partie postérieure de l’un des condyles du fémur à la partie postérieure de l'autre, et passant en avant jusqu’au-des- sous du sommet de la rotule. Celte incision se prolonge assez loin en arrière, pour offrir tous les avantages de l’incision en U, au point de vue de l’écoule- ment du pus au dehors, el elle n’a pas, comme elle, l’inconvénient de produire des désordres inutiles dans la région, d’accroître l’étendue de la plaie, el, par suite, d’augmenter la suppuration et les chances d’hémorrhagie. Je ne. crois pas non plus que l’on doive jamais songer h pratiquer dans le creux po- plité une ouverture destinée à faciliter l’évacuation du pus; et, en réalité je considère, comme très-fâcheux, les trajets fisluleux, qui existent quelquefois dans celte région,attendu qu’ils ont pour effet de laisser salir la partie posté- rieure de l’appareil, et de nécessiter qu’on le change. Selon son intention, le chirurgien peut ou non s’arranger de façon a com- prendre la rotule dans l’incision que j’ai indiquée tout à 1 heure Pour ma part, je l’enlève toujours, pour celte simple raison qu’elle me parait ne servir à rien dans les cas où on l’a laissée, et aussi parce qu elle pourrait trts-faci ment devenir te siège d'une nouvelle lésion, ainsi que j'ai eu occasion de constater. La manière de voir qu'on peut professer, eu egard a 1 utilité . rotule, doit dépendre du degré d'ankylose que Ion veut obtenu. S' a ee a majorité des chirurgiens Anglais, nous admettons que le membre doit otic rendu immobile,* la faveur d'une ankylosé osseuse, la rotule don ôtremut le el si au contraire, avec Langenbetk, nous voulons conserver au me.nl ui certaine mobilité (ce qui revient, eu définitive, il rétablir larliculanon genou), la rotule peut, par sa présence, augmenter les chances de succc (OU est, sans doute, très-séduisïnt de songer à rétablir la Jointure les tentatives faites dans ee sens peuvent nous induire • “■ J u,all0„ entre les I.rilimie On ne peut, en effet, obtenir la formation d une ta , Lrfaces osseuses, qu'à la condition d'imprimer, «fasses bonne heure, aux pa. nés,737 RÉSECTION DU GENOU. Pour se tenir aussi près que possible des os dans la dissection ultérieure, on doit pratiquer tout d’abord une incision profonde, allant jusqu’à l’os, en ayant soin de diviser le ligament rotulien au moment où l’on pratique la pre- mière incision, et en s’attachant à bien sentir, pendant tout le trajet, la surface osseuse, avec le tranchant du bistouri. C’est alors qu’on doit détacher la rotule et compléter l’ouverture pratiquée à la jointure, en coupant largement les ligaments latéraux, tout près du fémur. A ce moment, l’aide fléchit l’articula- :tion à angle aigu, et alors l’extrémité inférieure du fémur vient faire saillie entre les lèvres de la plaie. Dès lors, aussi, il est facile de dégager la surface de cet os, et on peut le sectionner très-aisément, soit d’avant en arrière, soit d’arrière en avant, selon le parti qu’on jugera le meilleur, avec n’importe quelle scie. Cependant, pour moi, je crois que la scie à amputation ordinaire mérite la préférence sur celle de M. Butcher, etjel est aussi l’avis de M. Svvain, et celui du docteur Watson, dont le nom représente l’autorité la plus récente ten pareille matière ; mais, du reste, c’est là une question de peu d’importance. La section du fémur doit porter complètement sur toute son épaisseur ; attendu que, si l’on achevait l’opération en se bornant à rompre la portion postérieure de l’épaisseur de l’os, comme on l’a quelquefois recommandé, il pourrait très- bien arriver que cela donnât lieu à un décollement du périoste de la portion ; osseuse laissée en place. Le seul but qu’on pourrait se proposer d’atteindre en brisant les lamelles postérieures du tissu osseux, serait de se mettre à l’abri d’une lésion des vaisseaux poplités : mais, à vrai dire, ceux-ci ne courent aucun danger, quand on a eu soin de bien mettre à découvert la partie postérieure ■ de l’os. 11 est de la plus grande importance de bien déterminer d’avance, à quel niveau, et de quelle façon, on compte pratiquer la section. Je ne mets pas en doute l’exactitude des observations de ceux qui soutiennent que, si l’on résè- que dans sa totalité le tissu correspondant à la ligne épiphysaire, le membre sera frappé d’un arrêt dans son développement ; mais, néanmoins, je crois nécessaire de rappeler, à ce propos, le niveau auquel correspond cette ligne épiphysaire. Or, pour le fémur, ainsi qu’on peut le voir sur les figures 305 et 303, cette ligne répond juste au-dessus de la partie la plus profonde de l’échancrure intercondylienne, et l’on ne peut guère réséquer les deux con- d y les dans leur totalité, sans l’intéresser plus ou moins; mais, en revanche, la surface entière, qui fait face ordinairement au tibia, peut être détachée, et, de même, si la trochlée fémorale paraît aussi devoir être réséquée, on peut faire i l’opération, en dirigeant la scie obliquement en haut ou en bas, de façon à détacher une mince couche de la face antérieure de l’os. On doit avoir grand vements passifs. Mais, alors, on peut craindre que, souvent, il n’en résulte une interrup- 1 tion dans le travail de cicatrisation, et que cela ne donne de nouveau naissance à l’affec- tion osseuse. Dans les cas que j’ai observés moi-même, la persistance de la mobilité entre les 03 a prouvé, d’une manière évidente, que ta guérison (au moins, pour quelque temps) n’était encore qu’imparfaite ; et, en pareils cas, je n’ai été positivement satisfait, qu’une fois que les os furent devenus immobiles les uns sur les autres. Holmes. 47738 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. soin de donner à la section principale une direction exactement horizontale, et, dans ce but, on doit incliner la scie sous un angle tel qu’elle soitperpen- Fin. 30? - Section portant suivant ia longueur des portions centrales du fémur et du tibia, chez un enfant de 5 ans pour faire voir, d’une part, à quel niveau correspond la ligne epiphvsaire de cha d,J, e., d’aolrl p.rl, le P«r l«,».l doit |»*«r le lr„« de *», ,e,»d .. pratique la lésection (*). Fig. 303. - Vue de la face antérieure et d’une partie de la surface de section du fémur représente dans une partie de la figure 302. diculaire au fémur, quelle que puisse être, dans le moment, la position de cet os. Quant à la section du tibia, elle présente moins de difficultés. On doit la (.V 0n remarquera que, pour le fémur, si la section était faite au-dessus de a surface (ll nsi qu’on e fait très-généralement), c’est-à-dire au niveau de la ligne po.nt.llee .1 en résultera,t que SoLvse tout entière serait détachée, et que, même, on aurait emp.ete sur le corps de 1 os D un auFrc côté, pour le tibia, la totalité de la surface articulaire peut être resequee, sans aucun vénicnt.RÉSECTION DU GENOU. (1) Marsh, Saint Rariholomew's Hospital Reports. Taire, juste au-dessous de la surface articulaire, sans descendre plus bas que le niveau qui est indiqué sur la figure 302; et, dans le cas où il existerait un abcès ou toute autre altération morbide du tibia, on pourrait alors en débarrasser l’os, plutôt que de pratiquer une section située sur un plan inférieur. J’ai été, ou, du moins, je me suis cru obligé de pratiquer, au moins dans trois circonstances, sur-le-champ, l’amputation de la cuisse, après avoir tenté de faire la résection du genou. Dans l’un des cas auxquels je fais allusion, 1 al- ternative n’était réellement pas possible ; et pourtant, .à mesure que la résec- tion devient pour moi une opération plus familière, et surtout, depuis qu il m’a été donné de suivre dans les détails la marche favorable des événements, dans un ou deux cas où il existait dans la tête du tibia de volumineux abcès, qui furent ouverts avec la gouge, je dois avouer que je serais disposé à nourrir l’espoir de voir la résection être en définitive suivie de succès, alors même que la lésion chronique subsisterait encore, en partie, dans le fémur ou dans le tibia. Je ne cherche point à me dissimuler, du reste, que la guérison exige- rait alors un long temps,et que, probablement, même, il faudrait recourir, à plusieurs reprises, à l’intervention chirurgicale. Mais, alors se dresse aussi cette question, si difficile à résoudre, de savoir si la simple expectation n’au- rait pas abouti au même résultat et n’aurait pas permis d’éviter le raccourcis- sement du membre. Résultats comparatifs des opérations successives et de la simple expectation. — Si je préfère ne pas répondre à la question précédente, on ne m’accusera pas, je l’espère, de vouloir discréditer une opération que je préconise franchement et de bonne foi. Je sais bien que, après plusieurs années de traitement, dans cer- tains cas favorables, on peut obtenir l’ankylose, sans pratiquer d’opération, et sans que le membre perde de sa longueur ; et, d’un autre côté, je sais bien aussi que, dans certains cas, également favorables, à l’aide de résections suc- cessives, on peut finir par restituer au malade un membre solide et parfaite- ment en état de lui servir. Mais, il est impossible de dire, d’une manière pré- cise, dans quels cas on peut s’en remettre à l’expectation, et dans quels cas, au contraire, il faut entreprendre une. opération radicale. Ce qu’il faut considérer principalement, selon moi, c’est si l’enfant est ou non atteint de ce que mon ami, M. Marsh, a justement appelé la compression inter-articulaire(1); car, si ce phénomène existe, ou si la santé paraît être touchée par les souffrances ou par le fait d’une suppuration prolongée, il faut, sans hésiter, faire disparaître les parties malades, à l’aide de la résection ou de l’amputation ; et même, si l’état général n’était pas positivement satisfaisant, je donnerais en général la préférence à l’amputation. En dépit des règles générales, que nous venons de donner, et qui s’appliquent aux cas les mieux dessinés, nous devons accorder pourtant qu’il reste encore un grand nombre de cas, dans lesquels il existe des abcès chroniques, se ratta- chant à une affection des surfaces osseuses articulaires, et où le membre est alors inutile. Mais, d’un côté, il ne paraît pas y avoir de raison pour que, après une lùngue période d’un repos sévère, le mal ne puisse guérir de lui-740 AFFECTIONS D’OHIGINE PATHOLOGIQUE. même ; et, d’un autre côté, nous ne pouvons pas avoir la certitude absolue que les os ne soient point malades au delà du point au niveau duquel la résection pourrait les atteindre. C’est précisément pour les cas de ce genre que nous manquons d’observations positives et recueillies avec soin. Les représentants de l’école de l’expectation semblent croire qu’il suffit de nous répondre que les cas en question guériront par le repos; mais ils oublient que, pour quelques exemples isolés de guérison, qu’ils peuvent produire, il n’en est pas moins vrai que nous ignorons complètement si tel est ou non le résultat ordinaire de l’expectation, à quel régime les malades ont été soumis, etc. ; et ils oublient aussi que la durée de la vie humaine, et surtout celle de la période d’activité, est fort courte, et que, pour bien des personnes, si elles étaient avisées, l’am- putation, avec tous ses inconvénients, mais aussi avec les chances de guérison rapide qu’elle apporte, paraîtrait préférable à la méthode de traitement qui exige huit ou dix années, à retrancher sur la durée de la période active de l’existence, et à consumer au milieu de l’influence débilitante et dépressive qu'exerce le séjour dans une chambre de malade (1). D’un autre côté, les représentants de l’école opposante, les réseclionistes (si je puis employer ce néologisme sans blesser personne) se sont contentés de faire voir que, souvent, on peut, en définitive, obtenir un succès après la résection, dans les cas mêmes, où persistent des trajets fistuleux, et où on laisse en place des portions d'os malades ; mais ils ne réfléchissent pas sur ce fait, que, dans plusieurs d’entre les cas en question, il faut, sinon tout à fait autant, du moins presque autant de temps qu’en exigerait la guérison spontanée du mal ; à quoi on peut ajouter encore que l’opération laisse au malade un membre, qui est certainement plus court, très-probablement moins solide, et, enfin, plus exposé aux récidives du mal. A défaut, je le répète, de meilleures et plus amples observations, je crois pourtant que nous en savons assez pour pouvoir dire que, dans plusieurs d’entre les cas où l’on a eu recours à l’amputation, après la résection, non-seulement il s’en faut que cela ait toujours été nécessaire, au moment môme ; mais nous pouvons même ajouter que, dans un grand nombre d’entre eux, on aurait pu, en définitive, conserver le membre, et le rendre au patient, aussi complète- ment utile qu’un membre peut l’être après la résection. Choix d'un appareil après la résection. — Aussitôt qu’on a achevé la section du tibia, on doit opérer le redressement du membre, et, dans ce but, il est géné- ralement convenable d’entourer avec un appareil le membre maintenu élevé, plutôt que de coucher simplement ce dernier dans un appareil placé au- dessous de lui. Ensuite, quand le membre est une fois bien assujetti, on doit rapprocher légèrement les lèvres de la plaie avec des fils d’argent (1), qu’on peut abandonner à eux-mêmes pendant un temps illimité, s ils ne se frayent pas une route au dehors à travers les tissus (2). (1) Voy. Swain, loc. cil. p. 490. (2) Lorsque les fils ne se détachent pas ainsi, d’eux-mômes, je considère cela comme741 RÉSECTION DU GENOU. J’ai généralement employé l’appareil à redressement ordinaire,en fer-blanc ou en fer, dont la continuité est interrompue au niveau du creux poplité, et qui porte à son extrémité une pédale mobile, ainsi que l'a conseillé M. Price. Très-souvent aussi, il est bon d’appliquer au-devant de la cuisse un court appa- reil concave,destiné à repousser le fémur, qui a toujours une grande tendance à se relever au-dessus du niveau du tibia; à moins, au contraire, qu’on ne relève ce dernier os lui-méme, en plaçant une pelote au-dessous de sa surface postérieure. Quelquefois, il est utile d’appliquer au côté externe du membre un long appareil à redressement, interrompu au niveau de la plaie, et relié à l’appareil postérieur. Si le malade le désirait, on pourrait employer 1 appa- reil à suspension de Saller; mais la plupart des enfants préfèrent garder leur membre au repos, dans le lit, dont l’extrémité doit, du reste, être relevée, de façon à placer dans le relâchement les muscles qui s’insèrent au fémur (I). Quant aux produits qui s’échappent de la plaie, on doit les absorber avec soin, à l’aide de petites boulettes de filasse ou de coton de laine, ou en se servant de morceaux d’éponge, introduits au-dessous des angles de la plaie et renou- velés une ou deux fois par jour ; car il est d’une grande importance de ne pas laisser le pus salir la partie postérieure de l’appareil. un heureux présage pour le succès de l'opération, attendu que cela prouve qu’il n’existe ni inflammation aiguë ni œdème. (l) M. Butcher a fait représenter (a) un appareil destiné à servir après la résection du genou, et qui consiste en une boite en bois, à trois pans, ouverte en avant, et dont le côté externe longe l’intervalle compris entre l’aisselle et le dessous du pied, pendant que le côté interne s’élève jusqu’au niveau de la région inguinale. 11 existe, en outre, à la par- tie inférieure, une planchette, destinée à soutenir le pied, et mobile d’un côté à l’autre. L’appareil étant ouvert en avant, on peut ainsi appliquer une pièce de pansement sur la face antérieure du fémur; et, du reste, les côtés de la boîte étant pourvus de charnières, on peut les abaisser, toutes les fois qu’un pansement estjugé nécessaire.— J’ai fait l’es- sai de l’appareil de M. Butcher, et je crois qu’il convient parfaitement aux cas dans les- quels les choses marchent favorablement: mais je dois dire, par contre, qu’il me parait inférieur aux autres, dans les cas où il existe un œdème inflammatoire prononcé, et où la suppuration est abondante. Dernièrement, le Dr Watson a décrit un appareil, qui promet de donner de très-bons résultats dans le traitement consécutif à la résection du genou. Cet appareil se compose d’une tige métallique, pourvue de crochets, qui suit exactement la partie antérieure du membre, depuis la partie supérieure de la cuisse jusqu’au dos du pied, et qui est destinée à être recouverte d’un bandage plâtré. De même, la portion de l’appareil, qui correspond à la partie postérieure du membre, est également entourée d’un bandage. Le talon est reçu dans une échancrure spéciale, et, au niveau du creux poplité, la continuité de l’ap- pareil est interrompue. Les crochets de la lige métallique servent à suspendre le mem- bre dans un berceau spécial (ô). — Les avantages qu’on peut faire valoir en faveur de ce moyen de traitement, dans les cas de résection du genou, consistent dans la légèreté même de l’appareil et aussi dans la facilité avec laquelle il permet de mouvoir le malade, sans qu’il en résulte aucune espèce de désordre du côté de la plaie : je puis donc dire qu’il me paraît bon de l'essayer. (а) Butcher, Opérative ar,d Conservative Surgertj, p. 52. (б) U' Watsou, On Excision of ihe Knee-Joint, 1S67.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 742 Enfin, pendant six semaines environ, le chirurgien doit s’efforcer d’éviter toute espèce de mouvement, de la part du membre. Développement du membre après l’opération. — Il peut paraître étrange qu'il règne encore du doute sur la réalité de l’arrêt de développement du membre, à la suite de la résection du genou; et pourtant, je ne puis m'empêcher de lire dans le langage même de M.Butcher, sur ce point, l’expression du doute, auquel je fais allusion, et qui existe au moins dans son esprit. Quant à moi, je déclare que, dans plusieurs cas, j’ai été témoin de cet arrêt de développe- ment, alors très-marqué, et je puis ajouter, même, que, dans un cas, où l’opé- ration avait été pratiquée par feu M. Jones (de Jersey), le trouble avait porté sur une étendue presque aussi grande que chez le malade bien connu de M. Pemberton (1). Chez un jeune garçon, à qui j’avais pratiqué la résection du genou, en em- piétant sur le corps du fémur, le raccourcissement alla progressivement croissant, à mesure que l’enfant grandissait, et, à l’âge de 18 ans (c’est-à-dire environ 5 ans après l’opération), il mesurait une étendue de 4 pouces et demi. Fig. 304.— Extrémité inférieure du fémur, résé- Fig. 305. — La même extrémité piesentee sous quée à une faible distance au-dessus du bord su- sa face postérieure, de façon a montrer que es périeur de sa surface articulaire (face anté- condyles out bien été réséqués ans eur ota rieure). lité. Chez les opérés de M. Pemberton et de M. Jones, il ne paraît pas qu on ait noté, d’une manière spéciale, si la résection a porté sur la totalité de 1 épiphyse. Chez le mien, on a remarqué, au moment de l’opération, que la section avait em- piété sur la diaphyse (2) ; et je n’ai aucune espèce d’hésitalion à penser qu il existe positivement une relation entre la lésion diaphysaire, ainsi produite, et l’arrêt de développement consécutif. J’admets très-bien qu il est quelquefois impossible d’enlever, dans sa totalité, la portion osseuse malade, sans faire pas- ser le trait de scie au-dessus de la ligne épiphysaire; mais, il n en est pas moins bien avéré pour moi que, souvent, ainsi que j’en ai vu des exemples, on n’a fait la section aussi haut, que par inadvertance. Je citerai, à celte oc- casion, un cas, qui s’est présenté à mon observation personnelle, et dans le- (1) Ce dernier a fourni le sujet d’un dessin, qu’on peut voir dans les Lectures on the progrcss of Anatomy and Surgery de Sir \V. Fergusson (p. 142) et dans quelques autres ouvrages. (2) Pour ma justification personnelle, je puis déclarer que, dans ma pensée, la partie malade n’aurait pas pu être enlevée, sans que le corps du fémur fût intéressé.RÉSECTION DU GENOU . quel le trait de scie ne fut pas donné plus haut que je ne l’ai fait souvent dans d’autres cas du môme genre. Après examen de l’extrémité du fémur, on peut voir que, pour ménager la ligne épiphysaire, il aurait fallu que la portion résé- quée eût eu une épaisseur moindre que la moitié de celle qu elle présente. Ou voit, d’après les figures 304, 303 et 306, que les pièces anatomiques pro- J'iy. 306.- Coupe du j,®*^*”^** ^cas*partiVut?cr,^U tratt de^scie pass^bie^T au-dewus^de combien la ligne épiphysaire a peu d épaisseur (, ). viennent d’un* tout jeune enfant, et l’opération a été suivie d’un raccour- cissement rapidement croissant. Chez des sujets plus âgés, il n est pas d une aussi grande importance de respecter exactement les limites de la jointure ; mais, néanmoins, on doit encore s’y attacher fortement, attendu que la réglé générale conserve encore ici toute sa valeur. L’opérateur doit donner le trait de scie au-dessous du bord supérieur de la surface trochléenne, quand la sec- tion est faite d’avant en arrière, et au-dessous du bord arrondi des condyles, quand la scie est conduite d’arrière en avant. La pièce représentée dans la figure 307 provient d’un enfant, appartenant à l'iy. 307. — Dessin représentant exactement la quantité du tissu osseux enlevé au fémur,dans un cas de résection du genou, où le trait de scie a été donné juste sur la ligne épiphysaire. une période déjà plus avancée de l’existence, et chez lequel j’ai pratiqué la section du fémur, juste au-dessous du bord supérieur des condyles,sans em- piéter sur la diaphysc, ainsi qu’on en peut juger; et pourtant, on peut voir aussi que, de chaque côté, il a été enlevé une faible portion de la ligne (*, Les Bgures 304, 30b et 306 sont entièrement dessinées de grandeur naturelle.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 744 épiphysaire , dont la minceur extrême est indiquée sur la figure 306 Je n insisterai pas davantage sur les faits de ce genre, et je crois que les con- sidérations que je viens de développer démontrent puissamment combien il est important de déterminer exactement la position exacte du cartilage épi- physaire et de ne pas agir au delà de son étendue. État dans lequel doit être la jointure pour être favorable à la résection. — Les conditions anatomiques, dans lesquelles se présentent habituellement les affec- tions articulaires chroniques, sont par elles-mêmes favorables au succès de la résection. Lorqu’il existe un épaississement chronique de la membrane syno- viale, avec abcès dans l’épaisseur de cette dernière,ou bien, lorsqu’un abcès de cette nature est venu à s’ouvrir dans la jointure, c’est à peine si les os sont in- téressés (en supposant même qu’ils le soient le moins du monde), et, par con- séquent, la résection (dans le cas où on serait amené à la pratiquer) a pour elle les plus grandes chances de succès. De môme, dans les affections qui n’intéressent que les portions superficielles des cartilages (1), — que le mal ail ou non son point de départ dans le tissu osseux, — il se passe souvent un long temps, avant que l’on observe concurremment aucune trace d’une lésion un peu étendue de l’os, et le mal intéresse simplement les lamelles articulaires. Je pourrais en dire autant de l’ulcération strumeuse commune des surfaces ar- ticulaires, attendu que, dans les cas de ce genre, c’est à peine si la suppuration intéresse la diapliyse ; et, si l’on trouve parfois les preuves d’un ramollissement inflammatoire un peu étendu du tissu osseux, c’est seulement dans les cas, où la cachexie strumeuse est beaucoup plus complètement accentuée qu’elle ne Test dans la majorité de ceux où l’on tente l’opération. Quand, du reste, comme cela arrive souvent, l’altération ulcéreuse des surfaces articulaires est compliquée de nécrose, presque toujours le séquestre est superficiel, et, par suite, il n’apporte pas d’entrave au succès de la réseclion. Il ne me reste guère à signaler d’autres altérations de la jointure, quirendent non plus le succès moins probable. Si, par exemple, après avoir réséqué les ex- trémités des os, on s'aperçoit de l’existence d’un abcès, s’étendant au loin, en dehors de la cavité articulaire, en suivant un trajet couvert, dans l’épaisseur de l’os (comme cela se voyait sur les pièces dont j’ai donné la figure précédem- ment) (2), le chirurgien est-il autorisé à essayer de conserver le membre? La question est difficile à résoudre. Si l’on se contente simplement d’ouvrir l’ab- cès (et je crois, en somme, que c’est là le mieux), il est douteux que l’opéra- tion réussisse. Si, d’un autre côté, on résèque l’os, dans toute son épaisseur, squ’à la rencontre de l’extrémité profonde du trajet fistuleux, ainsi que cela a été fait dans l’un des cas que j’ai rapportés précédemment, le résultat immédiat est sans doute plus favorable au succès, mais c’est au prix d’un rac- courcissement épouvantable. Si l’os est entièrement ramolli, si les aréoles du (1) Les figures 308 et 309 offrent un bel exemple de ces sortes de lésions, et le lecteur pourrait encore en retrouver un autre, dont j’ai donné ailleurs la description. (Vov. Pu- thological Socieh/'s Transactions, vol. X, p. 217.) (2) Voy. la figure 284, p. 04C.RÉSECTION DU GENOU. 745 tissu spongieux sont remplies d’un liquide sanieux, à demi purulent, et si le périoste n’est plus que lâchement uni à la face externe de l’os, à une certaine distance en deçà des limites de la diaphyse, je crois qu’on doit pratiquer l’amputation. Mais, si une partie de l’os est cariée, dans une étendue même considérable, le reste de la diaphyse paraissant sain, on peut faire tous ses ef- Fig. 309. Fig. 308 et 309. —Portions osseuses détachées, dans un cas de résection du genou, par M. Smith, et sur lesquelles on peut voir les traces ponctuées de l'ulcération des cartilages du fémur (fig. 308) et du tibia (fig. 309); la lésion s'étendant jusqu’aux os, dans une légère étendue. forts pour enlever certaines portions de son épaisseur avec la rugine ou avec le ciseau (qu’il s’agisse d’ailleurs du fémur ou du tibia), et l’on a devant soi des chances favorables de succès. Amputation consécutive. — Je dois aborder, en terminant, la question de sa- voir dans quelles circonstances il est nécessaire de pratiquer l’amputation, consécutivement à la résection du genou. Je dois dire que je l’ai pratiquée per- sonnellement, chez des sujets qui menaçaient de succomber rapidement sous I influence de la fièvre traumatique aiguë ; mais, jamais elle n’a réussi ; tandis que j’ai vu un malade, en pareil danger, guérir sans amputation ; et, pourtant, Jans le cas auquel je fais allusion, outre que l’enfant paraissait être à deux loigls de la mort, les os aussi avaient subi de grands déplacements et se trou- vaient assez dénudés pour que, d’un côté du genou à l’autre, on pût apercevoirAFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 7 iC entre eux la lueur de la lumière. Le chirurgien, aux soins duquel le malade était confié, m’ayant Tait l’honneur de me demander si je serais d’avis de pratiquer l’amputation dans ces conditions, je crus convenable de l’en détour- ner, et j’eus tout lieu d’applaudir ensuite à la décision, que nous avions prise, quand je revis plus lard l’enfant complètement guéri, avec une ankylosé solide et un membre en bon état. Je ne suis pas du tout d’avis qu’on doive se hâter de pratiquer l’amputation du membre pour prévenir les fâcheux effets d’une consolidation vicieuse. Dans bien des cas de ce genre, le membre, en effet, devient graduellement plus so- lide, et j’ajouterai que l’emploi des vésicatoires volants paraît même favoriser ce résultat. Mais, du reste, quand même on ne l’obtiendrait pas, il est au moins possible souvent de donner au membre un point d’appui solide, à l’aide d’un appareil convenablement adapté, qui puisse permettre au malade d’aller et de venir. Quand le mal persiste, ou quand il récidive dans les extrémités articulaires des os, ainsi que je l’ai déjà dit précédemment, tout espoir de guérison n’est pas né- cessairement perdu ; mais, dans bien des cas de ce genre, le malade est telle- ment déprimé par son état constant de souffrance, que, dans son désespoir d’y voir un terme, il insiste pour être débarrassé de son membre, à tout prix. CHAPITRE VIII CARIE DES OS DU TARSE. ■— RÉSECTIONS DU PIED. § I. Considérations générales sur la curabilité de la carie des os du tarse. —La carie des os du tarse est une affection extrêmement com- mune chez les enfants délicats, scrofuleux et autres ; et, comme les autres affections chroniques des os et des articulations, elle paraît très-souvent se montrer à l’occasion de traumatismes légers. Loin de l’être moins, je crois, au contraire, qu’elle est plus accessible au traitement que les autres affections de même nature, précédemment décrites, et, à coup sûr, elle offre à nos res- sources plus de prise que la coxalgie. Je n’ai pas besoin d insister longuement sur les moyens d’obtenir en pareils cas la guérison, attendu que la base du traitement est la même dans tous les cas. On doit, autant que possible, s ef- forcer de prévenir la suppuration, à l’aide d’appareils exactement appliqués et capables de maintenir la partie malade dans un repos absolu ; et, d autie paît, on peut permettre à l’enfant d’aller et devenir en s’aidant d un appui-jambe, à moins pourtant que les parties malades ne soient très-endolories, auquel cas le patient devrait être complètement maintenu au lit. On veillera, en même temps, à soutenir l’état général, à l’aide de tous les moyens hygiéniquesCAUIli DES OS DU ÏAHSE. 747 approprias, el eu employant concurremment, selon les indications, l’huile de foie de morue, les préparations martiales ou la médication iodée. Si, néan- moins, la suppuration devait se produire, il faudrait donner de bonne heure issue au pus, et, pour qu’il pût s’écouler facilement, on pratiquerait une fendre sur l’appareil. 11 peut arriver aussi que l’os soit dénudé, cl il y a même les plus grandes chances pour qu’il en soit ainsi; et pourtant,il n’y a pas lieu de se décourager, si la santé générale de l’enfant est bonne, si ses organes internes sont indemnes, el si le petit malade est en position de pouvoir recevoir les soins prolongés que réclament les cas de ce genre. Si j’insiste sur les remar- ques que je viens de présenter, c’est dans la crainte que, dans ce qui va suivre, je ne vienne à passer pour préconiser ici une intervention chirurgi- cale, qui entraîne une mutilation définitive, pour combattre des affections qui peuvent guérir naturellement ; et, du reste, pour me mettre à l’abri d’une pareille accusation, je renverrai le lecteur aux considérations géné- rales, que j’ai présentées précédemment (1), sur le traitement des affections articulaires chroniques. Dans la grande majorité des cas de ce genre, il suffit d’une surveillance médicale attentive, de très-longue durée, pour obtenir une heureuse terminaison, et il y a même les plus grandes chances pour que le malade ne conserve aucune altération appréciable du mouvement. J’ajouterai même qu’on peut, d’autant mieux, compter sur celte issue favorable, que la situation sociale du malade lui permet davantage de pouvoir obtenir facile- ment de bons soins, une bonne nourriture et un bon air. Traitement opératoire des cas incurables. — En dehors des cas dont je viens de parler, il en reste un certain nombre encore, même parmi ceux qui peuvent être considérés comme les plus favorables, dans lesquels le mal résiste au traitement et devient incurable ; et je dois ajouter que ce nombre s’est large- ment accru dans les familles pauvres de nos grandes cités. Les parents né- gligent de s’occuper des petits malades, à l’époque où le mal est encore à sa première période, et, plus tard, ils ne sont plus en état de leur fournir les conditions essentielles que j’ai précédemment indiquées, comme nécessaires au succès du traitement. C’est précisément pour les cas de ce genre, que je veux présenter les remarques qui vont suivre. 11 n’y a pas encore longtemps, on n’avait pas le choix des moyens opératoires applicables à la destruction radicale des affections incurables du tarse. Dans tous les cas de ce genre, on se bornait à amputer la jambe, soit à son tiers inférieur, soit plus souvent encore à son tiers supérieur, et, de la sorte, on enlevait sans nécessité une grande partie du corps, qui pourtant n’était lésée en aucune manière. C’est M. Syme, qui a porté le premier coup à ce système de mutilation anti-chirurgical, en introduisant dans la pratique une opération, qui n’entraîne d’autre sacrifice que celui du pied. L'amputation de Syme, comparée à la pratique ancienne, réalise un très-grand progrès, le plus grand même, en somme, qui ait été fait dans cette portion du domaine de la chirur- 0) Voy. plus haut, p. CGC et suiv.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 718 of Excision and Amputation (The Lancet, 1 SGG, vol. I, p. 203). gie. Pour ma part, je suis très-chaudement partisan de cette opération ; mais, néanmoins, je tiens à restreindre son application et celle de toute autre es- pèce d’amputation aux cas qui ne sont réellement susceptibles de céder à aucun autre mode de traitement. Je crois même pouvoir démontrer que, chez les enfants, dans les cas où le mal est limité au pied, il est souvent inutile de pratiquer l’amputation de Syme ; attendu que, j’en suis bien per- suadé, dans plusieurs et peut-être même dans la grande majorité des cas, dans lesquels on vient prendre notre avis, si nous arrivons à temps, nous trouve- rons le mal encore limité à une seule articulation ou môme à un seul os, et, par conséquent, en n’hésitant pas à intervenir et à enlever toutes les parties malades, nous pourrons entraver le développement du mal et rendre au patient un membre parfaitement utile. J’ai déjà, précédemment, dit avec insistance combien je suis convaincu que, souvent, chez les enfants, les affections chroniques des articulations et des os se produisent en dehors de toute influence constitutionnelle appréciable, et, pour éviter au lecteur de fastidieuses répétitions, je me bornerai à dire sim- plement que tout ce que j’ai déjà dit à cet égard est, dans ma pensée, encore plus étroitement applicable aux affections du pied qu’à celles de toute autre partie du corps. J’ajouterai que tout chirurgien, qui s’occupe des maladies des enfants, est constamment appelé à rencontrer des cas, dans lesquels le mal est limité à un seul os ou à une seule articulation, sans qu’il existe concur- remment aucune lésion appréciable des organes internes ou des ganglions. Enfin, je suis également en mesure de dire que, dans la grande majorité des cas que j’ai observés, après la destruction radicale de l’altération locale, j’ai vu les malades retrouver complètement et définitivement la santé (1). § II.Carie de l’articulation du cou-«lc*-pied.— Quand la carie est limitée au cou-de-pied, il existe une tuméfaction considérable au-dessous et en arrière des deux malléoles et au-dessous des tendons qui passent au-devant de la join- ture, en même temps que des trajets fistuleux, diversement dirigés et s’ouvrant à des hauteurs variées. Les mouvements du cou-de-pied s’accompagnent de dou- leur, et les mouvements communiqués rencontrent plus oumoins de résistance. L’articulation est souvent si profondément détruite, que les surfaces peuvent se mouvoir latéralement dans une étendue exceptionnelle, et, souvent aussi, en introduisant un stylet dans l’intérieur de sa cavité, on peut constater la dénudation des os. A pareils signes, on ne peut conserver aucun doute sur la réalité de l’altération articulaire. Mais, du moins, reste-t-il encore deux points, qu’il faut élucider, avant de proposer de conserver le pied et de n’enlever que les surfaces articulaires : d’abord, dans un cas supposé aussi net que peuvent le révéler les signes précédents, l’articulation du cou-de-pied est-elle seule (1) Pour plus de détails que je n’en puis donner ici à l’appui de mes assertions, j’en- gage le lecteur à vouloir bien consulter les deux articles que j’ai publiés sur ce sujet : On the Trentment of Caries of single Bonesof t/ie Tarsus and Melatarsui, bij Excision of the entire Bone (The Lancet, 1805, vol. I, p. 59, 173, 559) et The Sequel in some CasesRÉSECTION DU COU-DE-PIED. 749 malade? — ensuite, dans le cas où le diagnostic serait tant soit peu plus obscur, la lésion siége-t-elle dans le cou-de-pied, ou bien dans le calcanéum (ou encore dans l’astragale), ou bien dans ces diverses parties, à la fois ? Il arrive fré- quemment que l’on ne peut répondre positivement à Tune ou à l’autre de ces deux questions, que lorsque les parties intéressées sont une fois mises à dé- couvert sur la table à opérations. Cependant, on peut se rappeler que, si la lésion a pour siège le calcanéum, la tuméfaction et les ouvertures fistuleuses se montrent ordinairement au-dessus du talon, et que, pareillement, elles occupent le dos du pied, lorsque l’astragale est malade. Dans les cas douteux, ce qui me paraît surtout pouvoir prouver l’état d’intégrité du cou-de-pied, c’est le résultat des tentatives faites pour communiquer des mouvements à l’ar- ticulation, pendant le sommeil anesthésique. Si la lésion de l’astragale est très- étendue, il peut être très-difficile de faire la différence entre la tuméfaction et les ouvertures fistuleuses symptomatiques de cette lésion, et celles qui dépendent d une lésion du cou-de-pied. Si i on fait les tentatives de mouvements com- muniqués, sans soumettre le petit malade à l’influence du chloroforme, on peut être sûr de le voir se débattre et résister, quand on viendia à exercer une certaine extension sur une partie des tissus enflammés ; tandis que, à la laveur du sommeil anesthésique, on pourra constater si réellement le cou-de- pied se meut sans aucune espèce de frottement et comme à l’état normal; et, dans le cas de l’affirmative, ce signe aurail la plus grande valeur ; car, après l’avoir soumis à un grand nombre d’épreuves, je puis affirmer que jamais jus- qu’ici il ne m’a trompé. Résection du cou-de-pied.— Je n’ai pas l’expérience personnelle delà résection du cou-de-pied (4) ; je n’ai même jusqu’ici rencontré qu’une seule occasion dans laquelle j’aurais pu pratiquer cette opération, et, précisément, dans lé t as auquel je fais allusion, j ai cédé a 1 avis d un autre chirurgien, consulté en même temps que moi, et c’est l’amputation du pied que j’ai pratiquée. En raison du petit nombre des occasions, qui se présentent, de pratiquer une opé- ration, que je suis au fond très-disposé à adopter, je suis porté à croire que la lésion isolée du cou-de-pied est plus rare que celle des os du tarse. J’ajouterai que, dans une occasion, où j’assistais M. T. Smith pour une résection partielle de l’articulation tibio-larsienne, le malade a fini par guérir, mais après avoir passé par une très-longue convalescence. Je pourrais encore citer un petit nombre de cas, dont j’ai été témoin, et qui appartiennent à la pratique de plusieurs autres chirurgiens. Autant que j’en puis juger, je crois que la résection du cou-de-pied est une opération beaucoup plus grave que l’amputation, et que la guérison ne se produit après elle, qu’au bout d’un temps beaucoup plus long. Je crois aussi (l) Depuis l’epoque où ces lignes ont été écrites, j’ai eu l’occasion de pratiquer deux fois la resection du cou-de-pied, et, dans les deux cas, sur de jeunes garçons oui étaient d’ailleurs bien portants. Dans l’un d’eux, j’ai réséqué, avec un succès narf ùt la totalité de l’astragale, en même temps que l’extrémité inférieure des deux os de h jambe !V.y. St-Ge«r3e: neports, vol. .V., Ouo„, cas’.’le loulade^cst el’colé en traitement, et les choses suivent une marche favorable.750 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qu’elle a contre elle beaucoup de chances d’insuccès ; mais, en revanche, quand elle réussit, les résultats qu’elle donne ne sont comparables en aucune manière à ceux de l'amputation, puisqu’elle restitue au malade un pied qui se trouve dans des conditions presque normales, quoique avec un peu de raccourcissement de la jambe. Je me rappelle notamment un malade (adulte), qui fut présenté à la Société Pathologique de Londres par M. Hancock, et sur lequel il était réellement difficile de découvrir aucune trace de difformité après la résection ; et à peine ai-je besoin d’ajouter que, au point de vue de la cicatrisation de la plaie, s’il s’agissait d’un enfant, le succès serait encore plus complet ; quoique, bien entendu, en dehors de toutes les prévisions, l’expé- rience ultérieure puisse seule nous apprendre quelle influence l’opération peut exercer sur le développement du membre. §111. Carie du calcanéum. — A. Résection.—La carie du tarse a une ten- dance marquée à débuter par le calcanéum, et en particulier par cette portion de l’os, qui est située juste au-devant et au côté externe du talon, c’est-à-dire par celle qui se trouve le plus près de la peau, et partant dans les conditions les plus désavantageuses, au point de vue des lésions traumatiques. Le mal envahit lentement le tissu osseux, et il s'écoule ainsi un long temps, avant qu’il en ré- sulte aucun désordre irréparable dans le mécanisme des mouvements du pied: aussi, est-on autorisé à essayer pendant longtemps, en pareils cas, les effets de l’expectation simple, et il faut ajouter que, dans les cas ordinaires, ce traite- ment est profitable. Cependant, quand une fois il est devenu évident que la guérison naturelle est impossible, et quand on remarque que, sous l’influence du repos forcé, auquel il est condamné, l’enfant subit une sérieuse atteinte dans sa santé ou môme dans son entrain, on doit tenter, par quelque moyen, d’enlever l’os malade. Pour le calcanéum, on pourrait être tenté de croire, sans hésitation, que le mieux est de commencer par essayer de réséquer l’os malade avec la gouge, puisque, en cas de succès, le pied serait ainsi rendu complètement à son état naturel ; mais je dois déclarer que, si je m’en rap- porte à mon expérience personnelle, l’insuccès est ici le résultat habituel, ei, pourtant, dans les cas où j’ai pratiqué l’opération, je me suis toujours efforcé de bien enlever toutes les parties qui avaient été intéressées par le travail mor- bide (1). Quelquefois, dans les cas où l’os paraît être carié, il arrive que, au moment où on le découvre en pratiquant une incision, on trouve sa portion postérieure nécrosée et devenue libre dans une grande étendue ; et je crois même que les cas de ce genre laissent plus d’espoir de succès que ceux de carie molle. Lorsque l'opération, pratiquée avec la gouge, a échoué, ou bien, dans les cas où l’os est malade de part en part, j’ai l’habitude de recommander et de pra- tiquer la résection totale de cet os, dans l’espoir que la destruction radicale (t) Je dois dire que, pour détacher les portions cariées du calcanéum, dans les cas auxquels je fais allusion, l’instrument ostéotriteur, que M. Marshall a introduit dans la pratique, m’a paru très-convenable- J’ajouterai, pour ceux qui ne le connaîtraient pas, que cet instrument ressemble, en grand, au petit instrument dont les dentistes se ser- vent pour évacuer les cavités offertes par les dents cariées.RÉSECTION DU CALCANÉUM. 7ol ! du mal sera habituellement suivie d’un retour complet à la santé, aussi bien localement que d’une manière générale, et parce que je crois aussi que le trouble fonctionnel, qui en résulte, n’est pas plus grand qu’il ne le serait iné- vitablement sous l’influence de tout autre mode de traitement. Manuel opératoire. — Pour pratiquer la résection du calcanéum, j’ai l’habi- tude de faire, au niveau présumé de la partie supérieure de l’os, une incision horizontale, partant du bord interne du tendon d’Achille, contournant la partie postérieure et la surface externe du pied, de façon à arriver en avant jusqu’au milieu de l’intervalle compris entre le talon et la tète du cinquième os méta- tarsien, c’est-à-dire au niveau de l’articulation calcanéo-cubcïdienne. L’in- cision étant faite profondément jusqu’à l’os, la section du tendon d’Achille est naturellement faite ainsi du même coup. Je fais ensuite une seconde incision, dirigée verticalement, et qui, parlant du voisinage de l’extrémité antérieure de la première, s’étend inférieurement jusqu’au commencement de la voûte formée par la surface interne du calcanéum. On doit alors relever les parties molles, y compris les tendons divisés des muscles péroniers, de façon à les détacher des surfaces postérieure et externe du calcanéum. Gela fait, on s’oc- cupe des jointures, et l’on divise largement les ligaments de l’articulation calcanéo-cuboïdienne. L'opérateur peut alors déplacer l’os un peu en dedans, de façon à tendre le ligament interosseux et les autres ligaments des articula- tions calcanéo-astragaliennes (t). Cela fait, il faut attirer l’os en dehors, soit avec les doigts, soit avec les pinces à dents de lion ; et l’on a soin, en même temps, de diviser avec soin les parties molles qui sont situées à son côté in- terne, en tournant le tranchant du bistouri du côté de l’os, de façon à ne léser ni les tendons ni les vaisseaux, qui sont logés dans la gorge offerte par la face interne du calcanéum. Le vide énorme, que laisse l’extraction du calca- néum, doit alors être comblé avec une longue bande de lint sec, et, quant aux lambeaux de la plaie, tout en les rapprochant plus exactement dans le sens vertical que dans le sens horizontal, on ne doit les réunir que légèrement, car il est désirable de prévenir ici la cicatrisation, autant que possible. Quelque- fois, profitant de ce qu’il existait d’avance un trajet fistuleux au côté interne, ou bien après avoir pratiqué une ouverture artificielle dans ce sens, on peut introduire ainsi un tube à drainage, qui, selon la remarque que j’ai faite dans quelques cas, peut servir à empêcher la stagnation du pus sous le lambeau correspondant, et, par conséquent, favoriser la réunion par première inten- tion des lèvres de la plaie verticale. Alors, enfin, on doit appliquer au-devant du pied un appareil contentif, qui le maintienne à angle droit, de façon à as- surer la consolidation du tendon d’Achille, dans des conditions convenables (2). (1) Quelquefois, le mal ayant détruit d’avance les articulations, l’opération se trouve par là rendue matériellement facile ; attendu que la seule difficulté qu’elle offre consiste précisément dans la section de ces ligaments. (2) Je crois que l’opération, telle que je viens de l’indiquer, est préférable à celle que M. Hancock a introduite dans la pratique, et que M. Guthrie a mise à exécution, en tail- lant dans le talon un large lambeau, comme dans l’amputation de Syme. L’opération que je préconise a, en effet, sur celle-ci, l’avantage de ne léser profondément ni lesten-AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 752 Jusqu’à ce jour, j’ai eu sept ou huit fois à pratiquer la résection du calcanéum, chez des enfants. La guérison a été complète dans tous les cas, excepté un, où le malade succomba à la diphthérie. Dans quelques-uns d’entre eux, j’ai eu l’oc- casion d’acquérir la certitude du maintien définitif des bonnes conditions de la convalescence, et je crois que le même résultat s’est maintenu pour tous les autres, excepté un, sur lequel je reviendrai plus loin. Le traitement exige quelquefois une très-longue période de temps, et, dans la plupart des cas, il faut environ trois mois avant que les plaies soient convenablement cicatrisées. La guérison est même parfois retardée par la stagnation du pus sous le lam- beau postérieur, qui fait alors saillie, et qu’il faut inciser; mais, en revanche, dans d’autres cas aussi, la guérison est complète en six semaines. État du pied après la résection du calcanéum. — Le membre finit par redevenir très-utile au malade; le talon est naturellement relevé et aplati, mais le tendon d’Achille n’a rien perdu de ses fondions. Depuis l’époque où je l’ai opéré, il m’est arrivé fréquemment de revoir un jeune garçon, qui habile au voisinage de l’hûpital des Sick Cliildren, et sur qui j’ai pratiqué la résection du calca- néum, en 1861. Cet enfant peut aller et venir, et même courir, avec autant d’agilité que tous les autres : il ne boîte qu’à peine, ou si légèrement qu’on ne s’en aperçoit, qu’en y prêtant une certaine attention, et même, alors, cela est si peu marqué que deux personnes qui le regardaient, et à qui l’on demandait lequel des deux pieds avait subi une opération, répondirent différemment. Le petit opéré peut étendre le pied très-facilement et faire assez vivement le tour de la chambre, en sautillant sur le pied dont le calcanéum a été enlevé; ce qui lient à ce que le tendon d’Achille a sans doute trouvé une insertion nou- velle à la partie postérieure de l’astragale, par l’intermédiaire de son tissu cicatriciel. Le cas que je viens d’indiquer est bien fait pour prouver combien le pied peut avoir conservé d’utilité, lorsque l’opération a parfaitement réussi, et il ré- pond en même temps, d’une manière suffisante, à l’argument de ceux qui croient que les opérés conservent un membre tout aussi utile après l’amputa- tion qu’après la résection du calcanéum (t). 11 est vrai de dire, toutefois, que l’opération est loin d’être toujours suivie d’un succès aussi parfait que dans le dons ni les vaisseaux, et on peut, presque aussi facilement, si cela devenait nécessaire, la convertir immédiatement en une amputation tibio-tarsienne. Récemment, par exemple, j’avais dans mon service une petite fille, dont le calcanéum était considérablement altéré, et chez laquelle je crus convenable de pratiquer d’abord une opération exploratrice, bien que j’eusse lieu de croire que le mal dépassait les limi- tes du calcanéum. Je constatai alors que l’astragale était aussi profondément altéré, en même temps que la partie antérieure du tarse, et il ne me parut pas que je dusse avoir l’espoir de conserver le pied. Je modifiai alors mes deux incisions, et j obtins ainsi très- facilement un lambeau postéro-interne, qui fut tout aussi approprié aux conditions d une amputation tibio-tarsienne, que celui qu’on taille dans l’amputation ordinaire de Syme ; et, lorsque l’enfant fut guéri, son moignon fut tout aussi beau qu’il aurait pu l’être après cette dernière opération. (1) Je n’aurais guère songé à relever une opinion aussi étrangement erronée (car, ceux7o3 TRAITEMENT DE LA CARIE DU CALCANÉUM, l'ait en question; et, quand bien même nous réussirions à détruire le mal radi- calement et à restituer à l’enfant une santé parfaite, il peut fort bien arriver, ou que le pied ne puisse pas être maintenu dans une position convenable pen- dant la durée du traitement consécutif, ou bien que ses fondions subissent une atteinte définitive, par suite d’un long défaut d’usage et de l’atrophie qui en résulte. Le premier des deux inconvénients que je signale s’est produit chez une petite fille (Amy Coleman), que j’ai opérée, il y a quelques années, à Sainl- George’s Hospital. Cette enfant était excessivement indocile, et, quand le mem- bre fut placé dans l’appareil, elle se mit à pousser des cris si effrayants que la salle entière en était troublée. Je fus alors obligé de renoncer à l’idée de pla- cer le pied dans une altitude convenable, et je dois avouer que je fus très- heureux de me débarrasser de ma malade aussitôt que possible; mais il en résulta que la guérison (qui ne se démentit pas, et qui fui parfaite sous les au- tres rapports) se fit avec un certain degré de pied bot talus. Cependant, l’en- fant était très-active ; elle allait et venait, durant tout le jour, avec une agilité qui contrastait avantageusement avec le sort qu’elle aurait eu, si on avait prati- qué de préférence une amputation ; et elle était seulement condamnée à porter une bottine à mécaniques. Dans les cas ordinaires, pour corriger l’inconvénient apporté par la diffé- rence de niveau, il n’y a rien de plus à faire que de donner un peu plus de hauteur au talon de l’une des bottines qu’à celui de l’autre, et encore, quelle que soit l’importance qu’on y attache, peut-on à peine dire que celte précau- tion soit réellement nécessaire. B. Évidement de l’os.— Je viens de faire connaître la méthode que j’ai suivie dans le traitement des cas de carie étendue et incurable du calcanéum, et je puis ajouter que je n’ai pas eu lieu jusqu’ici de regretter de l’avoir mise en pratique: mais je dois dire, néanmoins, que la chirurgie conservatrice compte d’autres moyens, qui se recommandent d’eux-mêmes, aux yeux de quelques chirurgiens, de préférence à l’extraction totale d’un os aussi volu- mineux que le calcanéum. M. Sédillot est aujourd’hui le principal partisan du mode de rugination, qu’il a désigné sous le nom à'évidement des os. Si cette méthode de traitement est jamais appelée à réussir, c’est certainement dans les lésions du calcanéum qu’elle a le plus de chances de le faire, d’une ma- nière éclatante; mais je puis dire, toutefois, que, jusqu’ici, je ne vois pas de raison qui puisse faire croire qu’elle réussirait mieux que la résection. Si j’ai bien compris M. Sédillot, il se propose, je crois, d’enlever parla rugina- tion l’os tout entier et de respecter le périoste; mais j’ai peine à m’expliquer à l’aide dequel procédé on pourrait en arriver là, à moins de supposer que le périoste ne soit détaché de l’os, de façon à être extrêmement indépendant de qui la soutiennent n’ont sans doute aucune expérience pratique des cas où la résection du calcanéum a été suivie de suecès), si je ne l’avais entendu émettre par un chirurgien qui possède une très-grande expérience, et pour l’opinion duquel, tous ceux, d’entre nous* qui le connaissent, doivent professer en général la plus profonde déférence. Holmes. 4 g7oi AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. (3") Ollier, Traité expérimental et clinique de la Régénération des os. Paris, 1801. lui. Personne, en effet, ne pourrait croire qu’il soit possible dévider l’intérieur de l’os et de conserver le périoste intact, pour peu que les tissus soient à peu près dans leur état normal. S’il adhère le moins du monde à l’os, on ne sau- rait extraire ce dernier en totalité, en évidant la gaine périoslique, sans que le périoste soit nécessairement fragmenté, contus et déchiré de toutes ma- nières. Mais, alors, le périoste, ainsi lésé, peut-il servir en quoi que ce soit à la régénération de la substance osseuse? N’est-il pas probable que le périoste est plutôt appelé à périr, en pareil cas? D’un autre côté, si le périoste ne tient que lâchement à l’os, il y a tout lieu de penser qu’on pourra réussir à déta- cher ce dernier en pratiquant la résection, et j’ajouterai que les choses se passeront d’une manière beaucoup plus satisfaisante et que le périoste sera beaucoup moins lésé que si on l’avait soumis à l'épreuve de l’évidement et de la rugination prolongée. Du reste, dans bien des cas où l’on extrait l’os avec l’instrument tranchant, on constate facilement qu’une grande partie de son étendue est complètement dépourvue d’enveloppe périoslique; et quelquefois la cicatrice, qui succède à l’ablation du calcanéum, m’a paru donner sous le doigt, sur certains points, une sensation analogue à celle qu'elle pourrait faire naître, si elle était en partie formée par du tissu osseux. Cependant, si l’on conserve le périoste intact, l’os régénéré rendra-t-il plus de service que la cicatrice que laisse après elle la résection? Sans doute, on l’admet souvent ; mais, jusqu’ici, je ne sache pas que cela soit encore démon- tré. Il règne le plus grand vague dans la relation des faits où il est dit que le calcanéum s’est reproduit, en pareille circonstance (t), et, au point de vue de la démonstration du fait anatomique, ces laits ne méritent pas, en réalité, une sérieuse attention. J’ajouterai môme que, dans aucun d’entre eux, il ne res- sort, d’une manière évidente, que le pied, ainsi conservé, ait offert au malade une plus grande somme d’utilité que daus les cas du genre de ceux que j’ai indiqués précédemment, et dans lesquels on avait eu recours à la résection. Résection sous-périostée. — Les faits sur lesquels j’ai insisté en détail dans le chapitre que j’ai consacré à la périostite aiguë et à la résection sous-périostée, considérées en général (2), me paraissent démontrer que, môme pour les os longs, la reproduction du tissu osseux après la résection sous-périostée est loin d’ôlre parfaite : à plus forte raison, quand il s’agit d’un os comme le cal- canéum, puis-je douter fortement qu’il se reproduise jamais autre chose que des masses osseuses irrégulières, pour peu que l’os entier ait été extrait de sa gaine périostique, avec toute la violence nécessitée par l’évidement. Dans un ouvrage récent (3), M. Ollier a pourtant insisté fortement sur les avantages que peut offrir la résection sous-périostée du calcanéum, et cet ha- bile chirurgien a même indiqué une opération, à l’aide de laquelle on peut en- (1) Voy. Wagner, The Process of Repair after Résection and Extirpation of Bones [Sew Sydenham’ Society’s Translations, p. 130 et 243. — Je reviendrai plus loin sur les cas de M. Ollier. (2) Voy. p. 609 et suiv.TRAITEMENT DE LA CARIE DU CALCANÉUM. 7oo lever l’os tout entier et conserver le périoste en place, sans couper d’autres tendons que celui d’Achille. On fait d’abord une large incision en lon- geant le bord externe du tendon d’Achille et le bord externe du pied, et en ayant soin de ne pas intéresser les tendons péroniers; on met alors le calca- néum largement à découvert, en débridant les parties molles (y compris le pé- rioste) qui recouvrent sa face externe, on détache le tendon d’Achille à son insertion, on attire ce tendon et les autres parties molles en dedans; on met ces dernières à nu, en même temps qu’une partie de la surface interne du calcanéum; on divise les ligaments qui relient l’os au cuboïde et à l’astragale, et alors, il n’y a plus qu’à dégager de son périoste le reste de la surface, pour avoir extrait l’os tout entier. M. Ollier a mis cette opération deux fois à exécution; et, dans un cas, elle a réussi. Chez le malade sur^equel elle a échoué, la mort eut lieu deux mois après l’opération, et, dans ce cas, la reproduction du tissu osseux fut à peu près nulle, si tant est même qu’elle ait eu lieu; mais il est juste d’ajouter aussi que le malade était d’avance très-affaibli. Chez le malade qui a survécu à l’opération, l’observation était à peine complète à l’époque où elle a été pu- bliée, puisque la plaie n’était pas encore cicatrisée; mais, en revanche, la forme du talon était beaucoup plus naturelle qu’elle ne l’est d’ordinaire après la résection du calcanéum, et la cicatrice était aussi plus solide et plus résis- tante. Dans un troisième cas, cité par le même auteur, les mêmes résultats ont été observés après l’ablation de la presque totalité de l’os par le môme procédé. Quoiqu’il en soit, je pense que l’opération du chirurgien de Lyon est beau- coup plus pénible et plus difficile à exécuter que celle que j’ai indiquée pré- cédemment; mais je crois aussi qu’elle mérite d'être tentée de nouveau. C. Résültats fournis pah la résection du calcanéum.— 11 semble qu’on tende àcroire(et cette idée est assurément exagérée) que l’opération, telle que je l’ai indiquée précédemment, entraîne nécessairement une grande mutilation du pied ; et c’est même, selon moi, sous l’influence de cette idée, que M. Ollier a tant insisté sur la supériorité des résultats que donnerait son opération sous- périostée.On comprendra donc que je saisisse avec empressement l’occasion de produire ici le dessin d’un pied sur lequel j’ai pratiqué, il y a peu de mois, la I résection du calcanéum, sans m’attacher aucunement à conserver le pé- rioste (I). Les divers degrés d’aplatissement du pied, que nous sommes con- duits à observer dans les cas de ce genre, tiennent très-probablement à ce qu’on a enlevé, pendant l’opération, plus ou moins de périoste avec l’os; et, à cet égard, je ne crois pas avoir rencontré jamais un seul cas, dans lequel l’apla- tissement du talon ait été aussi faible que dans celui-ci, qui peut soutenir cer- tainement la comparaison avec celui de M. Ollier, ou avec tout autre du même genre, traité par n’importe quel autre procédé. Peut-être M. Ollier pourrait-il répliquer à ce propos que son procédé doit donner constamment 0) H n’est Pas douteux, du reste, qu’une grande partie de cette membrane ne soit restée dans la plaie, comme cela arrive communément.7o6 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. les résultats favorables que le mien ne donnerait qu’accidentellement et dans certains cas; mais je crois que c’est là précisément ce qu’il s’agirait d’établir. Il reste encore à démontrer que la ré- section sous-périoslée puisse être mise à exécution sans déterminer des déchire- ments du périoste,capables d’entraîner la mort de cette membrane elle-même; à moins qu’on ne suppose que cette dernière n’adhère que lâchement à l’os,auquel cas on pourrait fort bien la détacher avec le bis- touri. En d’autres termes, il reste encore à démontrer si la résection,pratiquée à l’aide du bistouri, ^est ou non supérieure à la môme opération, pratiquée avec larugine. Pour ma part, sans prétendre juger la ques- tionne déclare que,jusqu’ici, les faits acquis à mon expérience me prédisposent en fa- veur de l’opération faite avec le bistouri. D. Perforation du calcanéum, a l’aide d’un tube a drainage. — Il est un autre mode de traitement, qui tend, comme les précédents, à la conservation du pied, et que nous devons encore indiquer : c’est celui que M. Chassaignac a si forte- ment recommandé, et qui consiste à faire passer, de part en part, un tube à drainage à travers la substance de l’os ramolli. Chez un petit malade, couché dans mon service, j’ai, suivant la recommandation du chirurgien français, perforé de part en part le calcanéum, suivant son épaisseur, en ayant soin ensuite de maintenir le trajet ouvert à l’aide d’un tube à drainage, et je puis dire que le résultat définitif a été favorable; mais, je dois ajouter que cela n’a été obtenu qu’au prix de beaucoup de temps et de souffrances, c’est-à-dire à des conditions qui rendent assez douteux les avantages réels du procédé que je viens d’indiquer; et, du reste, je puis bien dire que ce que je sais des affec- tions du calcanéum ne me porte pas à compter beaucoup sur les bons effets du procédé que M. Chassaignac a proposé. E. Résection de l’articulation calcanéo-astragaliennë. — Les chances d’er- reur du diagnostic sont telles, que,contrairement aux prévisions,il peut arriver que, au moment de l’opération,on reconnaisse que le mal n’est pas entièrement limité au calcanéum, et. qu’il intéresse aussi la surface inférieure de l’astra- gale. C’est ainsi que, dans un cas de ce genre, après avoir pratiqué la résection du calcanéum, j’ai dû détacher avec le ciseau la partie inférieure de l'astragale, jusqu’à la rencontre du tissu sain; et cela, du reste, avec un succès parfait. Cette manière de faire est, je crois, en somme, la seule qu’on puisse employer, dans les cas d’affections incurables des articulations calcanéo-astragaliennes» § IV. Carie de l’astragale.— A. Résection.— La carie des os du tarse ne (*) On voit sur la figure le point de départ de l’incision horizontale. Peu de mois après que le pied eut parfaitement repris son usage, le mal récidiva dans l’astragale. Fig. 310. — Aplatissement du talon, peu de mois après la résection totale du calcanéum (*).7o7 TRAITEMENT DE LA CARIE DE L’ASTRAGALE. débute pas seulement par l’articulation du cou-de-pied et par le tissu du cal- canéum, elle a aussi très-souvent pour point de départ quelqu’une des parties de l'astragale. Souvent, comme nous lavons vu, le mal commence par les sur- faces articulaires qui rattachent l’astragale au calcanéum; tandis que,dans d’au- tres cas, c’est au centre même de la substance de l’astragale, sans que, pendant longtemps, les surfaces cartilagineuses qui recouvrent l’extérieur.de l’os soient elles-mêmes atteintes : témoin le fait dont les dispositions anatomiques ont été représentées dans la figure 311, et dans lequel la résection a été pratiquée avec ua cas où cet os a élé réséqué (*). tilagineuse qui recou- où j’ai pratiqué la résection de l’as- vrait la face supérieure tragale, et où cette opération fut de l’os, dont elle était suivie de succès, en partie détachée. succès. On peut voir, sur le dessin, que la partie centrale de l’os est entièrement désorganisée ; tandis que les surfaces par lesquelles l’astragale s’articulait avec les os voisins sont toutes demeurées intactes; et pourtant, chez le malade qui fait le sujet de l’observation, il est avéré que le mal datait de quatre mois. Symptômes de la carie centrale de l’astragale. — Lorsque l’astragale seul est atteint, il existe un gonflement considérable, à la surface dorsale et sur les deux côtés du pied, et l’aspect de la région offre, à première vue, une grande ressemblance avec ce qu’on observe dans la carie de l’articulation du cou-de- pied. La figure 3l2représenle, de façon à en donner une idée suffisante, ce qu’était cet aspect dans un cas où j’avais diagnostiqué que le mal était borné à l’astragale, et où l’exactitude du diagnostic fut confirmée par l’heureux succès qui suivit la résection de cet os. Dans les cas de ce genre, le diagnostic doit tendre à déterminer si, en même temps qu’une affection de l'astragale, il existe aussi une lésion semblable du cou-de-pied, du calcanéum, et de la partie antérieure du tarse. Pour ce qui est de l’articulation du cou-de-pied, il y a d’autant plus lieu de croire qu’elle (*) (*) Ou voil que l’intérieur de l’os renferme une masse de tissu carié, réduit en poussière.758 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. est restée intacte, que le pied lui-même est demeuré mobile sur la jambe, et que les mouvements de l’articulation tibio-larsienne ne s’accompagnent pas de douleur, la surface des malléoles ôtant d’ailleurs normale, et aucune trace de tuméfaction n’existant entre elles et le tendon d’Achille. Les trajets fistuleux qui s’ouvrent au dehors aboutissent tous à l’os qui est situé au-dessus du calca- néum, et en arriére du scaphoïde. Dans quelques cas, même, il peut arriver qu’on parvienne à reconnaître que les mouvements que ces os exécutent sur l’astragale ne s’accompagnent pas de douleur; mais, d’ordinaire, ce mode d’exploration est incertain. Je ne prétends pas dire, du reste, que, dans la plupart des cas, on puisse établir ici le diagnostic avec une certitude absolue; et, pourtant, j’ai eu l’occasion d’observer plusieurs cas, dans lesquels il m’a été possible de formuler,avec une certaine conviction, un diagnostic que les résul- tats de l’opération ont ensuite justifié. Quoi qu’il en soit, d’ailleurs, en suppo- sant qu’on eût commis l’erreur de diagnostic, que nous indiquons comme pos- sible, nous verrons tout à l’heure que cela n’aurait que trés-peu d’importance, pourvu seulement que l’on n’eût pas le regret de constater que le mal n’était pas absolument incurable sans le secours d’une opération chirurgicale. Dans les cas où le mal est limité à l’astragale, on peut détacher très-fa- cilement cet os des liens qui le retiennent aux articulations voisines (que ces dernières soient ou non malades elles-mêmes) et conserver encore au malade un pied qui pourra lui être très-utile. Dans le cours de mes leçons cliniques à l’hôpital des Sick Children, j’ai montré souvent aux élèves des malades sur lesquels j’avais ainsi pratiqué la résection de l’astragale, et je leur ai démontré, pour ainsi dire, pièces en main, que les enfants qui ont subi celte opération peuvent marcher presque aussi bien que jamais (1). Manuel opératoire. — L’opération est très-simple, au moins chez les enfants. On doit faire, d’abord, sur le dos du pied (2), une incision transversale allant de l’une des malléoles à l’autre, pénétrant hardiment jusqu’à l’os, et qui divise, du même coup, les vaisseaux et les nerfs tibiaux antérieurs et tous les ten- dons qui passent sur le dos du pied, à l’exception peut-être de celui du pé- ronier antérieur. On doit lier alors l’artère qui donne, et l’on incise ensuite, avec le bistouri, les ligaments latéraux du cou-de-pied, de façon à pou- voir luxer complètement le pied sur la jambe. On ouvre alors, dans toute son étendue, l’articulation astragalo-scaphoïdienne ; on lire sur l’os avec des pinces à dents de lion, si le tissu est assez résistant, ou bien, dans le cas con- traire, on le soulève avec un instrument faisant levier, de façon à rompre les ligaments qui le réunissent au calcanéum. Alors, quand l’astragale est ainsi détaché et mis à découvert dans toute son étendue, excepté dans sa partie pos- (1) Je n’ai pas eu, jusqu’ici, l’occasion de conseiller ou de pratiquer moi-même cette opération sur un adulte ; mais, en me fondant, par analogie, sur les cas dans lesquels on a pratiqué la résection de l’astragale à la suite d’une luxation, je crois qu’il n’y a pas lieu de douter que l’opération ne puisse être suivie du même succès, dans les cas du genre de ceux qui m’occupent en ce moment. (2) Voy. tig. 313.TRAITEMENT DE LA CARIE DE LJASTRAGALE. 759 térieure, on doit lui imprimer un mouvement de torsion, de façon à tendre les tissus qui adhèrent à sa partie postérieure; et l’on procède ensuite à leur section, en apportant quelque soin à ne pas léser l’artère tibiale postérieure. L’opération étant ainsi faite, le chirurgien doit alors examiner 1 état des sur- faces cartilagineuses du tibia, du péroné, du calcanéum et du scaphoïde, et, s’il les trouve toutes en bon état, on peut nourrir avec confiance 1 espoir de voir les choses prendre une heureuse issue; tandis que, si, au contraire, quelqu’une des surfaces articulaires indiquées est malade,leur résection n of- fre aucune difficulté. Si l’articulation du cou-de-pied était le moins du monde intéressée sur l’un des points de son étendue, il pourrait arriver qu’il devînt nécessaire de scier les extrémités des os correspondants, comme on le Fig. 314 et 315. — Le même pied, -vu de face et de côté, après la résection totale de l’astragale (*). fait dans l’amputation de Syme ; et je puis ajouter que cela permettrait encore de conserver au malade un membre très-utile, quoique, naturelle- ment, le raccourcissement doive être alors beaucoup plus grand. Si ce sont les autres surfaces articulaires qui sont malades, en même temps que l’astragale, on peut les ruginer, ou même, s’il s’agissait du scaphoïde, on pour- rait le détacher avec l’instrument tranchant. Enfin, si, par hasard, on s’était trompé tout d’abord, et si, en pratiquant l’opération, on s’apercevait qu il y a lieu de sacrifier le pied dans sa totalité,comme le lambeau antérieur, tel qu’on le taille dans l’amputation de Syme ou dans celle de Pirogoff, se trouverait déjà taillé par avance, il ne resterait plus qu’à compléter l’opération, suivant les règles ordinaires. On aura, du reste, eu soin de préparer, pour recevoir le pied, un appareil en cuir ou, mieux, en fer-blanc, garni de colon de laine, et s’appliquant exactement à la partie postérieure de la jambe, ainsi qu’à la plante et aux côtés du pied, qui doit être maintenu lui-même à angle droit avec la jambe. (*) (*) Ces deux figures sont destinées à représenter le trajet et l’étendue de l’incision, en même temps que l’aspect général du pied, après la guérison.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 7(50 (2) Voy. fig. 315 et 310. D'ordinaire, je remplis, avec une longue bande de tint bien sec, la cavité qui résulte de la résection de l’os, et je laisse une partie de ce tissu faire saillie au dehors par le milieu de la plaie, dont les bords sont rapprochés dans le reste de leur étendue. Le lendemain on enlève le lint, qui n’avait d’autre usage que celui de prévenir l’épanchement du sang dans l’intérieur de la cavité, et, par suite, le développement d’une abondante suppuration, qui n’aurait pas man- qué de se produire, si, sans cette précaution, la cavité était venue à se rem- plir de caillots sanguins. Résultats fournis par l’opération.— La figure 314, qui a été dessinée sur l’en- fant dont le pied a déjà fourni le sujet des figures 310,311 et 313, représente bien l’aspect offert par le pied lorsque l’opération est suivie de la guérison. On peut y remarquer combien, sous tous les rapports, le pied présente les conditions parfaites de l’état normal, si ce n’est un certain degré de raccourcissement et la perte des mouvements du cou-de-pied. Mais, en somme, ni l’un ni l’autre de ces deux inconvénients n’a d’importance redoutable. Chez les enfants, le raccourcissement n’excède pas, d’ordinaire, beaucoup plus d’un demi-pouce (1); et, quant à la perte du mouvement, outre qu’elle n’est pas toujours complète, chacun sait combien le pied peut encore être utile, même après l’ankylose complète du cou-de-pied, par suite des mouvements supplémentaires, qui finissent par s’exécuter, en pareils cas, dans le tarse lui-môme. Lorsque le scaphoïde est intéressé dans la lésion et qu’on a dû l’enlever, du même coup, dans l’opération, le succès de cette dernière n’en est pas le moins du monde entravé, ainsi qu’on peut en juger, du reste, par ce qui s’est passé dans le fait cité en note précédemment, et par l’inspection des ligures dont il a fourni le sujet (2). Dans le cas auquel je fais allusion, la partie antérieure de l’astragale avait seule subi, d’abord, les atteintes du mal, et celui-ci avait ensuite envahi l’articulation astragalo-scaphoïdienne. La tôle de l’astragale était séparée du reste de l’os, le scaphoïde était ankylosé avec l’astragale, et la portion osseuse devenue libre était solidement enclavée dans une cavité formée par la carie et correspondant au siège de l’articulation. Peut-être, sans que je puisse rien dire de précis, à cet égard, eût-il pu suffire, en pareil cas, pour obte- nir la guérison, d’enlever seulement la portion d’os devenue libre d’avance. ; mais, d’un autre côté, il était bien impossible de se faire d’avance une idée positivement exacte de l’état dans lequel se trouvaient les parties avant l’opé- ration. Celle-ci, du reste, a parfaitement réussi, et, depuis, l’enfant a toujours (1) Voici quelles étaient exactement les mesures de la région, un an et demi environ après l’opération, dans un cas où l’astragale et le scaphoïde avaient été enlevés en totalité: 1° une ligne horizontale, menée de la pointedu gros orteil au talon, mesurait, du côté malade, 7 pouces; tandis que, du côté sain, elle mesurait 7 pouces et sept huitièmes ; 2° une ligne verticale, menée de haut en bas, de la malléole interne à la plante du pied, mesurait 1 pouce et demi, du côté opéré, et 2 pouces, du côté sain ; 3° une ligne oblique, menée du sommet de la malléole à la partie la plus inférieure du talon, mesurait 2 pou- ces et demi, des deux côtés. [The Lancet, May 27 th., 1805.)TRAITEMENT DE LA CARIE DE L’ASTRAGALE. 761 joui librement de l’usage de son membre. Je l’ai même reçue, de nouveau, à riiûpital, plus de trois ans après l’époque de l’opération, à l’occasion d’une violente contusion qui avait porté sur le côté interne du talon, et, outre que cette lésion s’amenda sans donner lieu à aucune suppuration, je puis ajouter Fig. 316. — Ankylosé de l’astragale avec le Fig. 317. — Aspect du pied après larésection totale que toutes les parties, qui avaient été intéressées dans l’ancienne maladie, me parurent être alors complètement saines. Tout dernièrement, encore, j'ai de nouveau reçu le malade dans mon service, à l’occasion d’un abcès chaud, survenu au voisinage de la cicatrice, mais ne se rattachant pas à une affection osseuse, et qui d’ailleurs a guéri convenablement. B. Parallèle entre la résection de l’astragale et l’amputation. — Après les détails dans lesquels je viens d’enlrer, touchant l’opération et les résultatsqu’elle peut donner dans les cas heureux, il me reste à m’occuper maintenant de la question générale des conditions dans lesquelles elle peut être utile. Il est possible que ma manière de voir sur ce sujet ressorte plus clairement encore du contraste notoire entre les deux cas que je vais faire connaître, et qui se sont produits tous deux, en même temps, dans mon service, à l’hôpital des Sick Children. Dans chacun d’eux, on voyait, au voisinage des deux mal- léoles, l’ouverture de trajets fisluleux, qui aboutissaient à une surface osseuse manifestement étrangère à l’articulation du cou-de-pied; car les malléoles étaient nettement délimitées, comme à l’état normal, leur contour n’étant masqué par aucune espèce de tuméfaction, et les mouvements du cou-de-pied s’exécutant naturellement et sans douleur. Il était également évident que le calcanéum était intact, puisque les trajets fistuleux aboutissaient profondément à un niveau supérieur. D’un autre côté, la masse formée par le tissu osseux malade était grande, et elle paraissait comprendre l’épaisseur entière de l’as- tragale. Que fallait-il tenter, en pareille circonstance? En raison de ma ma- nière de voir touchant la carie des os du tarse (1), je fus d’avis que le mieux était d’enlever avec le bistouri l’astragale tout entier ; mais, pour celui des deux (1) On trouvera plus loin cette opinion sommairement exposée. (Voy. p, 7G8.) (’) On aperçoit sur la figure une cavité, formée par la carie, et renfermant un séquestre, qui trcs- probablement est constitué par la tète nécrosée de l’astragale (Pièce détachée, à l’oceasion'd’une ré- section du pied pratiquée, le 14 mars 1863, sur Rulh Taylor, alors âgée de 10 ansi). scaphoïde (*) de l’astragale et du scaphoïde762 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. malades qui était entré le premier à l’hôpital, je crus pouvoir tenter d’ahord de ruginer l’os malade, conformément à la pratique ordinaire, comptant bien, si (comme le craignais) l’opération ainsi faite ne réussissait pas, pouvoir au moins recourir ensuite à une résection plus étendue. J’étais, du reste, d’autant plus porté à agir ainsi, que la résection de l’astragale est en somme une opé- ration grave, et qu’on ne peut la pratiquer (du moins, d’après le seul procé- dé que je connaisse), sans imposer au pied de sérieuses mutilations. Je me décidai donc à pratiquer, chez l’enfant en question, une incision profonde, allant jusqu’à l’os malade, et qui me permît de ruginer ce dernier avec toute la liberté nécessaire. J’eus soin, du reste, de ne pas pénétrer dans l’articula- tion du cou-de-pied, et de ne pas dépasser les limites de l’os malade, tout en m’efforçant pourtant de l’enlever dans sa totalité. Aucune des parties im- portantes de la région ne se trouva ainsi intéressée, et les tendons ne furent pas non plus compromis. Cependant, le résultat fâcheux, qui se produisit, dé- passa de beaucoup les appréhensions que je pouvais avoir eues.Une abondante suppuration se produisit à la surface de tout le dos du pied ; et je me proposais fermement une dernière tentative pour sauver le membre, en m’attaquant plus hardiment aux parties malades, quand j’en fus précisément empéché par le développement d’une scarlatine intercurrente; et, plus tard, quaud la malade, guérie de sa fièvre éruptive, fut suffisamment en état de subir une nouvelle opération, le pied était dans un tel état, qu’il ne pouvait plus béné- ficier des ressources de la chirurgie conservatrice. Quelques-uns des os du métatarse, aussi bien que le calcanéum, se trouvant compromis, et la mem- brane synoviale de l’articulation du cou-de-pied ayant subi un épaississement considérable, l’amputation de Syme était même devenue inévitable. Le cas que je viens de rapporter démontre bien l’insuccès que, parfois (et souvent, je le crains), doit donner la méthode de la rugination, quand la lé- sion est tant soit peu étendue, et les progrès rapides quele mal aussi peut faire, en pareils cas, surtout si le petit malade vient à être atteint, sur ces entre- faites, de l’une des affections fébriles qui sont si communes à son âge. Arrivons maintenant au second cas, dans lequel j’ai pratiqué la résection totale de l’astragale. Ici, l’état de l’enfant, au début, était sensiblement le même que dans le fait précédent; et, pourtant, je pris le parti de recourir à un mode de traitement plus énergique, en pratiquant immédiatement la résection de l’astragale tout entier, conformément aux indications opératoires que j’ai fait connaître précédemment (t). (I) Ce sont, du reste, les seules que je connaisse; puisque je n’ai jamais eu l’occasion devoir pratiquer l’opération en question, que dans quatre occasions, où je 1 ai prati- quée moi-même. Je laisse de côté, bien entendu, les cas dans lesquels on a pratiqué 1 ex- traction de l’astragale, à la suite d’une luxation ; attendu qu’en pareille circonstance, l’opération n’est, en réalité, pas autre chose qu’une incision destinée à favoriser 1 issue d’une portion osseuse devenue libre ; tandis que, dans l’opération à laquelle je fais allu- sion dans le texte ci-dessus, l’opérateur a devant lui la tâche de détacher l’astragale avec le bistouri, et de l'isoler de toutes scs connexions, alors que ses ligaments n ont pas été rompus.TRAITEMENT DE LA CARIE DE L’ASTRAGALE. 763 En se reportant A la figure 312, on peut se faire une idée de i’état du pied, et je puis dire que, à première vue, il me parut très-effrayant. Cependant, après avoir pratiqué une incision profonde, allant jusqu à les, je reconnus que le mal était limité à l’astragale, et, cet os enlevé, je ne pus constater au fond de la plaie autre chose que la présence du cartilage articulaire, demeure à l’état sain. En moins d’un mois, la plaie fut presque entièrement cicatrisée, et l’enfant fut en état de quitter l’hôpital; mais sans être toutefois en mesure de pouvoir marcher. La guérison se fit d’une manière rapide et com- plète. Si j’ai cité les deux cas dont je viens de parler, ce n est pas qu ils prouvent autre chose que la possibilité même de pratiquer la résection de 1 astragale (car, en ce qui concerne le succès ou l’insuccès d’une opération, ce n’est pas généralement avec des faits isolés qu’on peut résoudre la question); mais, en insistant sur eux, j’ai Cédé surtout à la profonde impression que jai ressentie en les rencontrant presque simultanément (t), et j’ai tenu à les présenter comme fournissant de beaux exemples des deux modes de traitement appliqués com- parativement dans des cas qui étaient presque aussi semblables que possible. Pour moi, il est hors de doute que la résection, pratiquée à l’aide du bistouri, a beaucoup plus de chances de conduire à un succès durable, que la rugination; et, quoique je sois prêt à admettre que la perte inévitable du mouvement, après la première de ces deux opérations, constitue un très-grand desideratum, néanmoins,s’il s’agissait de choisir entre elle et l’amputation, je crois qu’aucun chirurgien autorisé ne garderait un instant d’hésitation; et j’ajouterai même que, si l’amputation était mise en balance avec la rugination pratiquée large- ment, cette dernière me paraîtrait de beaucoup préférable. Jusqu’à ce jour, j’ai pratiqué quatre fois, chez des enfants, la résection de l’astragale, pour cause pathologique. Dans un des cas auxquels je fais allu- sion (2), j'ai dû enlever le scaphoïde, qui était ankylosé avec l’astragale ; mais cela n’apporta aucune différence dans le résultat. Dans le second cas (3), le mal était limité à l’astragale et était parvenu pourtant à une période avancée. Le troisième cas (4), qui a fourni le sujet de la figure 312, démontre bien dans quelle sorte de cas je crois que l’opération doit être pratiquée. Dans le qua- trième cas, qui a fourni le sujet de la figure 309, la résection du calcanéum avait été temporairement suivie de guérison, et, pendant quelques mois, l’enlanl püt même se servir convenablement de son pied. Mais, alors, le mal récidiva dans l’astragale; on dut réséquer ce dernier os, à son tour; et, actuellement, le malade est encore en traitement. Mais, maintenant que j’ai fait connaître les cas que je viens de rappeler, quelle est, en pareillecirconstance, la conduite que l’on doit tenir? Je crois que, dans (t) J’ai pratiqué sur le premier malade l’amputation, le même jour que la résection de l’astragale sur le second. (2) Celui de Ruth Taylor. (3) Celui de Gertrude Weiner. (Voy. les tlg. 310, 311, 3l3 et 311.) (1) Celui de Alice Jones.7G/* AFFECTIONS D’ORIGINE [JATIlOLOGIQUE. la pratique ordinaire, on aurait à choisir, suivant l’opinion du chirurgien, entre l’amputation du pied, la rugination de l’os malade, et la méthode de l’expectation, qui se borne à l’emploi des bandages et au maintien du membre dans le repos. Pour ce qui est de cette dernière méthode, nous l’avons large- ment mise à l’essai, et je suis d’avis que, si on persévérait plus longtemps à l’employer, cela ne ferait qu’aider l’invasion du mal dans l’articulation du cou-de-pied. — Quant à la rugination des os du tarse, c’est un mode de trai- tement que j’ai essayé et vu essayer un très-grand nombre de fois, et qui, au- tant que j’en puis fournir la preuve, n’a donné que très-peu de succès. Il y a, du reste, de grandes chances pour que l’on ne réussisse pas à enlever ainsi le mal tout entier, ou pour que, tout au moins, la violence exercée sur le tissu osseux resté sain et laissé en place, développe en lui les conditions d’une récidive. Il est vrai que l’on pourrait éviter ces deux graves dangers, si (comme cela paraît être l’ambition de M. Sédillot dans l’opération qu’il préconise sous le nom d'évidement des os) on parvenait à extraire l’os tout entier et à ne laisser en place que les tissus mous qui le recouvrent; mais il me paraît très- difficile à croire qu’on puisse extraire tout entier l’un des os du tarse, sans intéresser les parties voisines, et, particulièrement, sans léser l’enveloppe pé- riostique de cet os, et, par conséquent, sans causer des lésions [beaucoup plus graves que celles que déterminerait une opération chirurgicale exécutée net- tement et rapidement ; et tout cela, sans mieux assurer au malade, pour l’avenir, l’usage possible des parties conservées. Je sais bien qu’ici les partisans de l’opération de M. Sédillot répliqueraient volontiers qu’on peut la faire sans diviser les ligaments de l’articulation du cou-de-pied, et que l’astragale se ré- générera ; mais ce sont là deux assertions que j’hésite à accepter. En face d’une lésion aussi étendue que celle qui a fourni le sujet des figures 3t0 et 311, je ne crois pas qu’il soit possible d’enlever l’astragale tout entier, sans pénétrer dans l’articulation du cou-de-pied, ou, tout au moins, sans exercer sur les parties qui la composent une violence capable de donner naissance à une in- flammation aiguë, beaucoup plus redoutable que les résultats de la résection ne pourraient être, et devant, à coup sûr, aboutir au moins à la formation d’une ankylosé. Or, si l’articulation est ankylosée, le pied n’est pas dès lors plus utile à l’opéré que si l’on avait pratiqué la résection (que l’astragale se se soit ou non reproduit); et, à cet égard, est-il encore permis de se demander si cet os a bien, en effet, chance de se reproduire ? Je n’hésite pas à croire que, si le périoste avait pu être conservé réellement intact, on pourrait voir l'os se reproduire, en proportion très-considérable, sinon d’une manière com- plète (1); mais je doute fort qu’on puisse obtenir un pareil résultat, après les violences qui me paraissent avoir dû être exercées pendant les eflorls faits pour dégager la surface profonde de l’astragale. Je suis bien convaincu qu un (I) L’astragale n’a autour de lui, à proprement parler, qu’une enveloppe përioslique insignifiante; mais il est vrai que M. Sédillot n’attribue pas, dans le fait de la repro- duction du tissu osseux, un rôle aussi important au périoste proprement dit qu’aux parcelles osseuses qui sont restées adhérentes à la face interne de cette membrane.(2) Athol Johnson, Pathologicul Sociely’s Transactions, vol. XI, p.317, TRAITEMENT DE LA CARIE DES AUTRES OS DU TARSE. 70o pareil arrachement ne peut pas se faire, sans qu’on enlève en môme temps une grande portion du périoste, et sans donner lieu à une suppuration qui doit entraîner la mortification d’une grande partie de celui qui subsiste ; et je ne me sens pas disposé à croire que le résultat définitif puisse ôtre meil- leur ici que celui qu’on a obtenu dans les cas publiés précédemment. — Quant à l’amputation du pied, il serait naturellement insensé d’y songer, et elle ne trouverait pas sa justification. La méthode de l’expectation, je le répète, a été largement mise à l’épreuve; et, si l’on me permet d’exprimer ici mon opinion, dans toute sa franchise, je dirai qu’il est très-dangereux de prolonger trop, en pareils cas, les tentatives de ce genre, et j ajouterai que c’est là la raison pour laquelle on a si souvent à pra- tiquer 1 amputation. Le mal débute généralement par le tissu spongieux, ainsi qu’on peut le voir sur la figure ; de là, si on n’arrôte pas ses progrès, il gagne une ou plusieurs des articulations voisines; puis, il se propage à l’os contigu, et suit ainsi une marche graduellement envahissante, jusqu’à ce que le pied soit devenu malade dans une certaine étendue, et qu’il faille le sacrifier. § V. Carie des antres os du tarse. — 11 a été publié, il y a plusieurs an- nées (1), un cas dans lequel le cuboïde seul était malade, et où l’on a pourtant amputé toute la portion externe du pied, c’est-à-dire le cuboïde avec les méta- tarsiens qui s’articulent avec lui, et les deux orteils correspondants. L’opéra- lion me paraît avoir eu, au moins, l’avantage de donner un succès temporaire, et le chirurgien, qui l’a pratiquée, la préconise avec conviction, de préférence à l’amputation de Syme; mais, malgré cela, nous pouvons bien nous deman- der pourquoi on a sacrifié ainsi une aussi grande partie du pied, pour une lé- sion limitée à un seul os. La cicatrice, qui aurait pu occuper la place du cuboïde, si Ion n’avait extirpé que ce dernier os, aurait été bien assez solide poui soutenir les orteils, le pied aurait conservé sa largeur, et le malade aurait eu ainsi un point d’appui beaucoup plus solide sur le sol. De môme, on retrouve dans les Pathological Society’s Transactions (2) la relation d’un cas dans lequel M. Alhol Johnson avait pratiqué la résection du cuboïde et du troisième cunéiforme, et dans lequel, le mal ayant ensuite envahi d’autres parties du pied, on dut recourir à l’amputation de ce derniei. Le vide, laissé par l’os enlevé, fut ultérieurement comblé par une ci- catrice fibreuse résistante. Dans un cas du môme genre, qui s’est produit récemment dans mon service, le malade, jeune garçon, âgé de cinq ans, souffrait depuis neuf mois d’une affection dont le siège correspondait à l’articulation transversale du tarse. Je constatai, après avoir préalablement chloroformé le malade, qu’un styletpouvait passer, sans trop de difficulté, d’un côté à l’autre du pied, et j’introduisis alors, dans le trajet compris entre les os malades, un tube à drainage, que je maintins (1) The Lancet, 1851, vol. I, p. 131.766 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. en place pendant plusieurs semaines, mais sans aucun prolit. A la fin, l’enfant commençant à souffrir fortement des douleurs et de la suppuration qui s’é- taient établies, je me décidai à enlever les parties lésées, en réséquant largement les os qui se trouvaient malades au milieu des articulations demeurees saines. J’enlevai ainsi, en totalité, le cuboïde et le scaphoïde, qui étaient ramollis dans toute leur épaisseur, et je mis à découvert la tâte arrondie de l’astragale, qui n’était altérée que superficiellement, et que j’enlevai ensuite, à l’aide d’une scie. Le pied fut placé dans un appareil, et la plaie se cicatrisa conve- nablement. Pendant le cours de l'opération, j’avais dû pratiquer une in- cision, allant d’un côté à l’autre du pied, qui avait interrompu la continuité des tendons extenseurs; et pourtant, quand, six semaines plus tard, après s’être complètement délergée, la plaie fut enfin cicatrisée, le petit malade se trouva en état de reposer debout sur son pied. 11 retrouva, avec une rapidité crois- sante, l’usage de son membre, ainsi que je pus m’en assurer en le revoyant bientôt après, et j’ai tout lieu de croire que la guérison s’est maintenue de- puis; car, comme les parents du petit patient habitent tout près de l’hôpital, il m’auraient bien certainement ramené leur enfant, si cela avait été né- cessaire (l). . , . Dans un autre cas, observé depuis, et où le scaphoïde seul était malade, j ai enlevé cet os avec le bistouri ; et l’opération a réussi. § VI. Carie des métatarsiens.— Si j’en excepte celui qui supporte le gros orteil, il est rare qu’un seul des os métatarsiens soit malade isolément; mais, en revanche, le premier d’entre eux, outre qu'il l’est très-souvent, l’est aussi bien souvent dans une très-grande partie de son étendue. En pareil cas, l’u- sage du membre est tout aussi entravé que si la carie avait porté sur une partie plus importante du pied, et le malade éprouve de la douleur, toutes les fois que la face plantaire de l’orteil vient à rencontrer le sol. J’ai souvent essayé de ruginer l’os ainsi lésé, et je dois dire que, du plus loin qu’il puisse m’en souvenir, jamais celte méthode de traitement ne m’a réussi; tandis que, dans tous les cas où j’ai réséqué l’os en totalité, en Taisant passer 1 instrument tranchant par les articulations qui le rattachent à la première phalange et au cunéiforme, j’ai toujours vu la plaie se cicatriser rapidement et, je ci ois pouvoir l’ajouter, d’une manière définitive. L’opération est d ailleurs lus- simple. On fait, suivant toute la longueur de l’os, une première incision, au-de- vant de laquelle on en fait ensuite une autre, qui la croise à ang es droits, et qu passe au-dessus de l’articulation métatarso-phalangienne. On releve, de chaque, côté, les petits lambeaux ainsi formés, on met nettement à découvert la sur- face superficielle de l’os, et, le point au niveau duquel il s articule avec e cunéiforme étant alors bien marqué, on divise les ligaments ant rieurs de celle articulation. On isole ensuite complétementdugrosorteil 1 osmetatarsien, qu on soulève follement avec la pince à dents de lion, et, longeant sa surface pio- m J’ai pratiqué dernièrement une opération du même genre sur un malheureusement, a succombé à l’infection purulente. adulte, qui,707 TRAITEMENT DE LA CARIE DES MÉTATARSIENS. fonde avec le bistouri, on finit par arriver à la partie postérieure de l’articu- lation tarso-métalarsienne, que l’on divise à son tour. Dans ce dernier temps de l’opération, on doit veiller, de la manière la plus attentive, à maintenir le tranchant du bistouri tourné vers l’os, sous peine de s’exposer à blesser l’ar- cade plantaire. 11 est vrai que cet accident aurait peu d’importance, s’il ne se produisait que juste au dernier moment de l’opération, attendu que, une fois l’os enlevé, on pourrait facilement lier l’artère; mais, si, au con- traire, cela se produisait plus tôt, l’hémorrhagie pourrait être fort inquié- tante (I). Une fois la plaie cicatrisée (et la cicatrisation se fait rapidement), on peut constater que le gros orteil a un peu reculé, et que sa pointe est située désormais sur un plan postérieur à celui qu’occupe l’extrémité correspondante du second orteil, mais c’est là tout ce qu’on peut remarquer de défectueux, et, pour ma part, je n’ai pas relevé, à la suite, de différence notable dans la marche. Cependant, si j’insiste sur ce point, c’est que je me suis aperçu qu’il restait très-indécis encore dans un ouvrage tout récent; je veux parler de la nouvelle édition du Surgical Dictionary de Cooper. Dans l’article consacré à la résection des os, on cite l’opinion de M. Liston, qui, comme chacun sait, est d’avis que « l’on doit repousser la résection du premier métacarpien et celle du premier métatarsien, comme des opérations qui auraient le grave inconvénient de priver le pouce ou le gros orteil de leurs points d’appui naturels et, partant, de les rendre inutiles. » Il est vrai que, à côté de l’opi- nion de M. Liston, l’auteur de l’article cite deux cas dans lesquels l’ablation du premier métatarsien a été suivie « d’un résultat tout à fait heureux » ; mais, comme, malgré cela, l’opinion de notre célèbre confrère n’est pas réfutée dans l’ouvrage en question, autrement que par l’insertion d’une notice écour- tée, relative à deux cas qui manquent de détails (et comme l’un des deux cas cités perd un peu de sa valeur, par suite de l’addition de cette remarque, que l’opération a été pratiquée « à la suite d’une luxation »), il semble que, au fond, l’auteur de l’article doive être d’accord avec l’opinion formulée par M. Liston. Et, pourtant, je tiens à le dire, cette opinion est mal fondée. L’af- fection qui nous occupe est assez commune chez les enfants, et elle n’est, je crois, pas rare chez les adultes. D’ordinaire, elle intéresse l’épaisseur entière de 1 os, et il en résulte que, non-seulement on ne peut en débarrasser le ma- lade, sans interrompre la continuité de cet os; mais, souvent même, il peut être nécessaire d en réséquer une grande partie. Les conséquences de la ré- section totale du premier métatarsien ne peuvent pas offrir plus d’importance, et le succès d’une semblable opération est presque certain, à la condition que (comme cela a lieu d’ordinaire) les articulations soient à l’état sain. Je crois, si je ne me trompe, avoir eu l’occasion de pratiquer, en quatre années, celle opération, plus d’une demi-douzaine de fois, à l’hôpital des Sick Children. Je ne saurais reproduire ici l’observation détaillée des faits, quand I) Je dois dire, pourtant, que je n’ai jamais observé personnellement de cas où elle ait donné lieu à de sérieuses conséquences.708 AFFECTIONS ü’OttlGlNE PATHOLOGIQUE. bien môme je croirais que cela fût nécessaire, attendu que le succès,en pareils cas, est chose si naturelle, que les personnes chargées de tenir les registres n’ont pas songé môme que cela valût la peine d’en tenir compte. Cependant, je crois que la relation abrégée du fait suivant pourra servir à donner une idée de tous les faits du môme genre. Obs. — Jeanne L., âgée de b ans et demi, fut admise à l’hôpital des Sick Children, le 28 septembre 1864, pour une tuméfaction de la partie antérieure et interne de la région métatarsienne du côté gauche. Le mal datait de deux mois et ne paraissait pouvoir ôtre attribué à aucun accident; mais, en re- vanche, il existait un trajet fistuleux, qui aboutissait profondément à la tôle cariée du premier métatarsien. Le tboctobre, je pratiquai une incision, qui mit cet os a découvert,et,comme je le trouvai malade dans une grande étendue, je l’enlevai en totalité. Le car- tilage d’encroûtement de sa surface articulaire était parfaitement sain, aussi bien en avant qu’en arrière; mais l’os tout entier était malade : en avant, u était presque désagrégé, et il n’en restait plus, comme trace, qu’une sorte de coque mince et ramollie; tandis que, en arrière, on pouvait apercevoir trois points profondément ulcérés. Aussi, n’eût-il pas été possible, en pareil cas, de recourir à la rugination, qui eût constitué tout d’abord une operation pénible, et qui, de plus, aurait entraîné une solution de continuité complète de 1 os malade, et aurait donné lieu a une suppuration prolongée. _ La petite opération que je pratiquai ne causa au contraire, ^^enfan - cune souffrance appréciable ; la plaie fut cicatrisée complètement, au bou dix jours, sur tous ses points, excepté au niveau du trajet fistuleux, qui pei- sista quelque temps, et qui finit pourtant par se fermer bientôt; et, en somme, la malade^finit par obtenir sa sortie, le 2 novembre, c est-a-dire dix-huit jours après l’opération. Conciosions. — Avant de quitter la question du traitement opératoire de la carie des os du tarse et du cou-de-pied, je crois pouvoir exposer brièvement les conclusions que j’ai élé conduit à Formuler, en me fondant sur mon expé- rience des affections de ce genre, étudiées chez les enfants. En premier leu, je dirai que, lorsque le mal est limité au cou-de-pied, je crois qu on doit, par tous les movens possibles, essayer de réséquer les surfaces articulaires; e pourlanl, je dois dire aussi que je n'ai aucunement 1 expérience personne de la pratique de celle opération, el que, même, les enseignements que j a, puisés ie mu, à son égard, dans la pralique de mes confrères, ne Im sont pas favorables. Je crois que, ù vrai dire, elle échoue Irès-souvent ; mais, d un autre côlé, chez les jeunes sujets, lorsqu’ils sont exempts de complications viscu el qu’ils n’ont pas subi une grande somme d’épuisomenl antérieur, 1 opération en elle-même n’oiTre pas de très-grands dangers pour la vie, et, en supposai, qu’elle vienne à échouer, l'amputalion pourrait encore être tenue apres elle avec succès, et, par conséquent, le malade serai, dans les mêmes cond.Uons nue si l’on avait tout d’abord pratiqué l’ablation du pied. , ors,ne le mal intéresse en même temps l'astragale, ou même auss, 1 calcanéum, je ne voudrais pas me hasarder à dire qu’on soi, aUlonsé ù ,e„le,769 RÉSECTION DE L’ÉPAULE. de pratiquer la résection des parties malades, pour conserver le pied : sans doute, on a déjà fait des tentatives de ce genre, et môme on a pu revendiquer quelques succès en leur faveur (t) ; mais on ne peut guère hésiter à croire que ce soit l’amputation qui offre, dans le présentée moins de danger, et pourtant la résection pourrait, en cas de succès, donner de plus belles chances, au point de vue du résultat définitif. On ne devrait jamais pratiquer l’amputation sus- malléolaire dans aucune des affections chroniques articulaires du pied, chez les enfants. Si la lésion porte sur tout le pied ou sur la totalité de sa partie postérieure, c’est l’amputation deSyme qu’il convient de pratiquer. Si le cal- canéum ou la partie postérieure de cet os paraissait être à peu près à l’état sain, tandis que l’astragale et les autres os seraient malades, ce serait le cas de pratiquer l’opération de Pirogoff. Si l’astragale est sain et le calcanéum ma- lade, et si, par conséquent, il n’y a pas lieu de songer à pratiquer l’amputation de Chopart (ce qui, du reste, ne peut arriver que très-rarement), on doit re- courir à l’amputation sous-astragalienne. Règle générale, dans tous les cas, ce à quoi on doit s’attacher, c’est à enlever la totalité des os et des surfaces articulaires malades, en sacrifiant aussi peu que possible des parties saines ; et ce que je tiens surtout à bien imprimer dans l’esprit du lecteur, c’est que, chez les enfants, on rencontre assez souvent des cas, dans lesquels le mal est limité à l’une ou à l’autre des articulations calca- néo-astragalienne ou calcanéo-cuboïdienne, ou bien au corps môme du cal- canéum, du cuboïde ou de l’astragale, et dans lesquels on peut enlever le mal tout entier, en réséquant l’un ou l’autre de ces divers os. En pareil cas, le ma- lade guérit avec un pied qui ne lui est guère moins utile que celui du membre sain, et il ne conserve môme qu’une claudication à peine appréciable ; tandis que, après l’amputation deSyme, il conserve, toute la vie, les conséquences d’une grave mutilation, et pourtant, sans aucun doute, cette dernière est encore beaucoup moindre que si l’amputation avait été pratiquée beaucoup plus haut. CHAPITRE IX RÉSECTIONS AU MEMBRE SUPÉRIEUR. § I. Affections de l’épaule.— Lorsqu’on songe à la grande mobilité dont jouit l’articulation de l’épaule et à la grande facilité avec laquelle cette articu- lation peut subir de graves lésions traumatiques, il est vraiment bien remar- (I) Yoy. le travail de M. Hodges, On Résections, p. 180. On y trouve la citation de plu- sieurs cas, dans lesquels on a pratiqué la résection de quelques-uns dos os du tarse, en même temps que la résection du cou-de-pied. Holmes. 40770 AFFECTIONS ^ORIGINE PATHOLOGIQUE. quable de voir combien il est rave qu’elle soit le siège d'affections capables d’en- traîner la détérioration des tissusqui la composent ; el,de plus,sil’on consulte, à cet égard, les relevés puisés dans les établissements publics et les données fournies par l’expérience de tous les chirurgiens, on arrivera à cette conclu- sion, que, s’il est vrai que les affections de l’épaule sont beaucoup plus rares que celles du coude et surtout que celles de toutes les grandes articulations du membre abdominal, elles sont aussi plus susceptibles de guérison. De môme, le traitement opératoire des affections de l’épaule fournit aussi matière à d’au- tres considérations importantes. D’ordinaire, en attaquant partiellement le mal, ou au moins en pratiquant successivement une série d’opérations par- tielles, on peut arriver à obtenir la formation d’une ankylosé, avec cet avan- tage, môme, que l’épaule ankylosée sera beaucoup plus utile au malade que n’eût pu ôlre le membre entier après une résection suivie de succès, et sans que la santé générale ait couru môme grand danger pendant la durée du traitement expeclatif. On aurait peine à en dire autant pour les cas où toute autre grande articulation se trouve ôtre compromise. Pour ce qui est de la hanche, je me suis efforcé de faire voir que la guérison spontanée des affections dont elle est le siège n’est pas ordinairement aussi favorable, et, à coup sûr, elle ne l’est pas plus que celle qu’on obtient du traitement opératoire. De plus, durant la période de temps qu’exige la guérison spontanée (quand elle se produit), la sanié générale est excessivement exposée à s’altérer. Au genou, il est difficile d’obtenir la formation d’une ankylosé; souvent cela demande un temps démesuré, et, encore, si on ne veille pas avec le plus grand soin, pen- dant tout le temps, à prévenir cette complication, la luxation des surfaces ar- ticulaires a de très-grandes chances de se produire ; ce qui rendrait dès lors le membre à peu près inutile. Au coude, il est beaucoup plus facile (quelquefois, môme, cela ne l’est que trop) d’obtenir la formation d’une ankylosé ; mais ce mode de terminaison entrave très-fortement les services que pourrait rendre la partie malade, et, par conséquent, il est bien inférieur au résultat que pour- rait donner la résection, si elle était suivie de succès. Il y a donc, pour cha- cune des articulations que nous venons de rappeler, des motifs d’intervention opératoire, qui font défaut lorsqu’il s’agit de l’épaule. Souvent il arrive qu’un abcès communiquant avec l’articulation de l’épaule ne détermine que peu ou pas de désordres généraux ; à l’aide de larges incisions on fait cesser l’inflam- mation qui a pu résulter du séjour prolongé du pus ; souvent aussi il peut y avoir grand avantage à extraire des portions nécrosées de 1 humérus, et, si 1 on apporte une certaine persévérance dans ce mode de traitement, on peut, a la longue, favoriser la formation d’une ankylosé. En pareil cas, si l’humérus est une fois fixé solidement à l’omoplate (que l’ankylose soit de nature osseuse ou fibreuse), on a obtenu ce grand avantage, que le bras peut au moins ôlre re- levé au-dessus delà tôte, en raison de ce qu il participe à la giande mobilité de l’omoplate ; tandis que, après la résection (môme la plus heureusement raile), le bras reste toujours si lâchement en relation avec le scapulum, que le ma- lade ne peut l’élever au-dessus delà ligne horizonlale/On conçoit, d’après ceRÉSECTION DU COUDE. 771 qui précède, que je n’aie que peu d’expérience personnelle à l’égard de la ré- section de l'épaule, et même aucune absolument en ce qui concerne les enfants; et je puis ajouter même que cette opération ne me paraît pas destinée à être ja- mais largement mise en pratique, dans les premières années de la vie, pour le raisons que j’ai précédemment indiquées. Elle est, naturellement, extrême- ment facile à exécuter chez les enfants, puisque l’on peut arriver largement dans l’articulation, en pratiquant une .simple incision longitudinale, de peu d’étendue. Il m’est arrivé deux fois, chez des enfants, de faire sur l’articulation de l’épaule une incision exploratrice, dans le but de pratiquer ensuite la ré- section ; mais, dans l’un des cas auxquels je fais allusion, j’ai rencontré pres- que aussitôt un séquestre, que je me suis borné à extraire; et, dans l’autre cas, où les deux surfaces articulaires étaient ulcérées et dénudées dans toute leur étendue, j’ai cru plus opportun d’abandonner les choses à elles-mêmes, attendu que déjà des adhérences semblaient avoir commencé à se former entre les surfaces malades, et parce que, du reste, le mal ne paraissait pas s’étendre à une grande profondeur. Dans les deux cas, j’eus lieu d’être satis- fait de la décision que j’avais prise ; car, dans chacun d’eux, le malade eut l’avantage de guérir avec un membre qui lui resta très-utile. § II. Résection ilu coude. — La résection du coude est une opération pour laquelle on compte beaucoup de succès, et qui a acquis une faveur méritée, à tous les âges de la vie ; mais, malgré cela, c’est chez les enfants qu’elle me paraît avoir plus particulièrement de valeur, dans les cas où l’articulation est lésée au delà de tout remède. Autant que j’en puis juger par ce que j’ai observé moi-même, elle n’offre que très-peu de danger ; et cela est si vrai que j’y ai même eu recours, à titre de moyen palliatif, — et sans avoir lieu de le regret- ter^ , dans un cas où il ne semblait pas qu’on pût compter sur une guérison complète, en face d’une lésion tuberculeuse étendue, mais où, en revanche il y avait lieu d’agir, puisque l’enfant paraissait menacé de succomber à la douleur. Souvent l’opération en question met un terme aux douleurs qu’oc- casionnent les abcès articulaires, et, à la suite, on voit bientôt le malade com- mencer à recouvrer la santé générale. J’ai dit précédemment (1) que, chez les enfants, les abcès articulaires peu- vent guérir, à la condition que le chirurgien les ouvre largement et les main- tienne largement ouverts, avec tout le soin nécessaire, jusqu’à ce qu’une ankylosé se soit formée. Or, cela est aussi vrai pour le coude que pour les autres articulations ; mais, avec cette différence, que, pour le coude, la forma- tion d’une ankylosé est un mode de terminaison qu’on ne doit particulière- ment pas rechercher ; et, ici, au moins (si grande que puisse être notre diver- gence d’opinion en ce qui concerne la hanche ou le genou), personne ne conteste que la guérison, obtenue parles moyens chirurgicaux, ne soit de beau coup supérieure à celle que peut donner l’expectation. A. — Chez les enfants, la résection du coude n’est pas une opération danger (Ij Voyez p. 073.772 AFFECTIONS D'ORIGINE PATHOLOGIQUE. hkuse. 11 ne me semble pas qu’en pratiquant la résection, on accroisse les chances fâcheuses du traitement. Aujourd’hui, j’ai exécuté, chez des enfants, cette opération, plus d’une douzaine de fois, pour des affections morbides. Deux de mes malades ont succombé : l’un, à une rougeole intercurrente, sans que la mort eût de rapport avec l’opération (puisque, de fait, la guérisoD de l’affection osseuse était déjà très-avancée) (I), et l’autre (un tout jeune enfant âgé de 4 ans et demi), en proie à des convulsions (2). Pour ce dernier, je ne voudrais pas contester que la mort ait pu se rattachera 1 operation, et pour- tant la relation n’est pas du tout évidente : il existait chez le malade une masse tuberculeuse, assez volumineuse, dans l’épaisseur du thymus, et la mort survint, à la suite de convulsions, trois semaines environ après l’opération.Or, en raison de la fréquence des convulsions, à cette époque peu avancée de la vie, à l’occasion de toute cause générale d’irritation, et en raison aussi de la présence d’une production pathologique volumineuse au sein du thymus, on ne saurait dire positivement si, dans ce cas, la mort lut ou non réellement la conséquence de l’opération. Dans aucun des autres cas, auxquels j’ai fait allusion tout à l’heure, le salut de mes petits malades ne m’a causé la moindre inquié- tude ; quoique, pourtant, l’un d’eux fût un malheureux enfant, de constitution chétive, qui, plus d’une fois, avait failli succomber à une affection concomi- tante des ganglions mésentériques, et qui, pour cette raison, paraissait à peine en état de guérir. Le pauvre enfant avait aussi le coude du côté opposé, dans un état fâcheux; et, pourtant, comme les souffrances que lui causait la lésion articulaire principale étaient considérables, et comme le mal faisait des pro- grès de plus en plus rapides, je crus convenable de ne pas attendre davantage et de pratiquer la résection. La santé générale s’améliora, d une manière posi- tive, à partir du jour où les douleurs articulaires eurent diminué, et 1 enfant survécut plus d'un an à l’opération, sans que, pourtant, la plaie opératoire se fût jamais entièrement cicatrisée. B. — Les indications de la résection du coude ne sont pas communes. La carie des os du coude est beaucoup plus rare, chez les enfants, que celle qui a son siège à la hanche ou au genou, et plus rare aussi que celle du cou-de-pied ; ce qui n’est pas difficile d’ailleurs à expliquer. Les articulations du membre abdominal ne peuvent jouir du bénéfice du repos, qu’au prix de la cessation absolue de l’activité du patient, et chacun sait que les enfants, tant qu’ils peu- vent se mouvoir, ne se soumettent pas volontiers à cette consigne, alors môme qu’ils ressentent de la douleur ; tandis que, bien au contraire, ils peuvent faci- lement conserverie coude ou 1 épaulé en repos. Nous examinerons, d’abord, dans quelles conditions variées la résection du coude peut trouver sa justification, selon qu’il s’agit d’une affection des os ou d’une altération de la membrane synoviale, et, en dernier lieu, je m’occuperai de la question de la résection du coude, dans les cas d’abcès de l’articulation, (I) The Lancet, 2G septembre 18R3 (cas p. 3G1). (?) Ibid., cas I.INDICATIONS DE LA RÉSECTION DU COUDE. 773 ou dans ceux d'ulcération aiguë des cartilages. Enfin, je discuterai la question de savoir si l’on rencontre quelquefois, chez les enfants, des affections du coude auxquelles la résection ne soit pas applicable, et qu il faille traiter pai l’amputation. Il gst deux modes différents d’altérations des os, dans chacun desquels on peut pratiquer la résection du coude. — Lorsque la carie des os du coude date déjà de loin, on peut constater, dans les différents cas, deux modes difféients d al- térations, dans chacun desquels je crois personnellement que la îésection est également indiquée, quoique, pourtant, dans 1 un d eux, loppoitunilé de ce traitement fournisse matière à discussion. — Dans le cas où la carie a une cer- taine étendue, lorsque les cartilages sont presque ou môme entièrement dé- truits, les ligaments étant ulcérés ou tellement relâchés que les os peuvent exécuter des mouvements étendus de latéralité, et les fonctions de l’articula- tion étant presque abolies, je ne crois pas que qui que ce soit puisse mettre en doute l’opportunité de la résection. — Mais il est d autres cas, dans lesquels la lésion est loin d’avoir la môme importance, et où, peut-être, il n’existe qu’un seul trajet fisluleux, ou deux au plus ; l’articulation ayant, d ailleurs, conserve une somme légère de mouvements volontaires, et la lésion anatomique con- sistant en une carie limitée de l’extrémité inférieure de l’humérus et probable- ment aussi de la surface opposée du radius et du cubitus. Il est évident que, dans les cas du premier genre, la guérison naturelle est impossible; tandis que, dans ceux auxquels j’ai fait allusion en dernier lieu, si l’enfant est de bonne santé, l’opération n’est certainement pas indispensable au succès; mais, d’un autre côté, comme la guérison naturelle, en pareil cas, entraînerait probablement la formation d’une ankylosé, je conseillerais de re- courir, dans les deux ordres de cas, à la résection. Dans les faits du premier genre, où la lésion est plus étendue, si le mal date de loin, il est probable que les os seront ramollis à une certaine distance au delà des surfaces articulaires ; mais l’essence du mal n’en a pas moins toujours son siège au niveau des surfa- ces articulaires, et, en enlevant largement les portions osseuses altérées, on a de grandes chances de conserver au malade un membre qui pourra lui ser- vir ; témoin l’observation suivante : Obs. 1.11 s’agit d’un enfant, âgé de 9 ans, sur qui j’ai pratiqué la résection du coude, il va quelques années (1), et qui avait été presque toujours malade jusque-là. Le membre intéressé était énormément tuméfié, et le pauvre patient était tombé dans un état d’émaciation avancée, par suite de ses souffrances et d’une suppuration prolongée. Le métarcarpe du môme côté était malade, en môme temps. Lorsque je pratiquai l’opération, les os qui composent l’articula- tion du coude étaient tellement ramollis, que j’en enlevai une très-grande partie : je réséquai ainsi plus d’un pouce et demi de l’humérus, toute la por- tion du radius comprise entre sa surface articulaire et une ligne passant au- dessous de la tubérosité bicipitale (c’est-à-dire plus d’un pouce), et toute la portion du cubitus située au-dessus d’une limite inférieure correspondante (I) Voy. The Lancet, loc. cit., cas n° 2.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 774 (c'est-à-dire environ deux pouces). Malgré l’étendue du tissu que j’avais ainsi réséqué de chaque os, les surfaces des sections que j’avais pratiquées (celle du radius, en particulier) paraissaient si fort altérées par le mal, qu’elles pou- vaient être considérées comme presque cariées ; le radius ressemblait à un roseau dont l’enveloppe extérieure aurait été formée par de la substance osseuse ramollie, et le contenu était formé par une masse sanieuse, irré- gulière, dans le sein de laquelle on pouvait reconnaître de faibles traces du tissu spongieux normal. L’aspect des parties en question était, en somme, si mauvais, que l’un de mes collègues, qui assistait à l’opération, était même d’avis que je devais pra- tiquer l’amputation, et, pourtant, en dépit de l’étendue du mal, tout alla parfaitement bien, et l’enfant finit par conserver un coude très-mobileet très- utile. J’ai à peine besoin dédire que, dans les cas où il existe un séquestre sur un des points des surfaces articulaires (le tissu environnant n’étant d’ailleurs pas lésé dans une grande étendue), ou bien dans ceux où il existe un abcès dans l’extrémité inférieure de l’humérus (cas très-rares, d’ailleurs, Fig. 31?. — Fragments d’os provenant d’un cas ^ t|Qn^ ;>aj pourtant rencontré UI1 dans lequel la résection du coude avait été pra- tiquée sur un jeune garçon, âgé de neuf ans. exemple), la résection du COUde a pour (Voy. Obs. i (*).) elle les plus grandes chances desuccès. Quant à la question de savoir si on doit pratiquer la résection du coude, sans avoir acquis préalablement la certitude de 1 existence de la lésion osseuse, les opinions des chirurgiens, sur ce point, diffèrent naturellement, d une ma- nière considérable j et, pourtant, si la douleur est vive, si la supputation est abondante, et si la réaction générale est prononcée, je crois que, loin d’atten- dre, il vaut mieux pratiquer la résection, alors même que les os ne seraient pas dénudés ; et j’ajouterai que j’ai eu lieu plusieurs fois de regielter devoir différé ou rejeté l’opération, en pareilles circonstances. Lu réséquant de bonne heure les parties malades, on épargne au patient une affection très-doulou- reuse et très-débilitante, et, presque toujours (toujours même, si je m en rapporte aux résultats de mon expérience personnelle), cette intervention hà- (•) Ou voit par celte ligure quelle étendue de tissu osseuv ou peut réséquer avec succès. La figure représente les pièces osseuses après macération, et, par suite, après la chute des surfaces articulaires ramollies; c'est-à-dire que, au moment où elles furent enlevées, ces mêmes pièces étaient considé- rablement plus volumineuses.771) INDICATIONS DE LA RÉSECTION DU COUDE. live est suivie d’une guérison rapide. Quelle que puisse être, à cet égard, l’opi- nion, lorsqu’il s’agit de la hanche ou du genou, toujours est-il qu’ici l’état aigu du mal ne constitue pas une contre-indication à l’opération. Si, au con- traire, le chirurgien se laisse aller à compter sur la guérison par les soins mé- dicaux, il y a de grandes probabilités pour que ses espérances soient déçues ; car le mal ne manquera pas de s’étendre à des portions plus éloignées des os, et la résection ne pourra plus alors être ajournée. Mais, en supposant même que l’on ail pu obtenir la guérison, ce sera au prix d une ankylosé, et le bras conservé sera beaucoup moins apte à rendre service, qu il n eût été après une résection ordinaire suivie de succès. Aussi, suis-je très-largement disposé en faveur de cette opération, dans les cas où il existe un abcès; que celui-ci se rattache à une lésion étendue et enracinée de la membrane synoviale, ou bien à ce qu’on a appelé l’ulcération des cartilages. b. Chez les enfants, c’est à peine si l’on rencontre des affections articulaires, qui soient au-dessus des ressources de la résection. — Les données acquises à mon expérience, en ce qui concerne la résection du coude, me portent à conclure qu’il n’est guère, chez les enfants, une seule affection articulaire, qui ne puisse bénéficier de son influence curative ; attendu que, chez les jeunes sujets, la lésion articulaire me paraît débuter très-communément tout près de la ligne épiphysaire, d’ordinaire au-dessous d’elle, et quelquefois seulement en-dessus. Au coude, du reste, on ne peut faire la même objection que pour le genou, en ce qui touche la résection totale de l’épiphyse et d’une portion de la diaphyse osseuse avoisinante. Il en résultera naturellement un rac- courcissement du membre; mais, d’un autre côté, l’articulation tout entière pourra, grâce à l’opération, être rendue plus flexible. Quant à dire mainte- nant quels pourront être les inconvénients du raccourcissement, je déclare que je ne le puis. Dans le cas dont j’ai fait mention précédemment, l’opé- ration fuL suivie d’un raccourcissement considérable ; mais je dois ajouter que, tant que le malade est resté soumis à mon observation, je n’ai jamais pu parvenir à constater que ce raccourcissement lui fût aucunement préjudicia- ble. Sans doute, le membre était faible et grêle ; mais il faut dire aussi qu’il avait toujours été malade antérieurement, et que, du reste, il subissait, sur un autre point de sa longueur, les atteintes du mal qui avait motivé la résection du coude. Souvent, lorsque le mal date de loin, on peut constater un épaississement marqué des parties molles qui recouvrent l’articulation ; leur aspect extérieur est des plus mauvais, leur teinte est livide, elles sont criblées d’ouvertures üstuleuses, et il est évident qu’elles sont très-mal disposées pour servir à aucune tentative de réparation. Cependant, je liens à dire que ce serait une faute de rejeter la résection, par cela seul qu’on se trouverait en face de conditions aussi peu favorables ; et je ne prétends pas pour cela, sans doute, qu’il n’y ait pas là un obstacle au succès de l’opération. Du moment où les parties qui enveloppent l’articulation ne sont pas favorables à une marche régulière des choses, on devra prévenir le développement d’une suppuration77G AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. abondante et prolongée, quoique cela amoindrisse certainement les chances qu’on pourrait avoir d’obtenir un résultat favorable ; et, pourtant, je puis dire que j’ai vu des cas de ce genre se terminer de la façon la plus heureuse, aussi bien au coude qu’au niveau de plusieurs autres articulations. C. Consolidation vicieuse. — Dans les cas où la résectiondoit porter surune très-grande étendue de tissu osseux, on peut craindre que l’articulation ne conserve une attitude vicieuse, qui donnerait au membre une certaine res- semblance avec un fléau à battre le blé. Quand on se rappelle que des por- tions étendues de tissu osseux ont été réséquées, dans des cas de nécrose où la gaine pérostique était déjà formée, on n’est que peu encouragé à réséquer des portions excessivement grandes des diaphyses osseuses, dans les cas où il n’existe pas une gaine de ce genre. Dans un cas où la résection a été pratiquée,sur un enfant de 8 ans, dans une étendue moyenne, c’est-à-dire, pour l’humérus, juste au-dessus des condyles, pour le cubitus juste au-dessous de l’échancrure sigmoïde, et, pour le radius, juste au-dessous de sa télé, les choses allèrent de telle façon, que, lorsqu’on revit le malade, un peu plus de trois ans après, la mensuration des deux bras donna les résultats suivants (1) : Membre opéré. Membre saiu. Du sommet de l’acromion au pli du coude 8 pouces 9 pouces Du pli du coude à l’apophyse styloïde du cubitus... G - 1/4 7 —1/2 Circonférence du bras prise au niveau de l’insertion du deltoïde G — 7 — Circonférence de la région du pli du coude 6 - 1/2 7 — En se reportant à la figure 317, le lecteur comprendra que, lorsqu’on prati- que la résection de l’humérus au-dessus des condyles, on enlève du môme coup l’épiphyse tout entière et une partie de la diaphyse ; et, de môme, on peut voir que la section du cubitus a été faite bien au-dessous de l’épiphyse de cet os. Aussi peut-on, en pareil cas," s’attendre à voir le développement du membre subir un arrêt ; conséquence fâcheuse, qui, du reste, a moins d’im- portance encore que la perte des fondions des muscles qui s’insèrent au coude. Pour ma part, je pratique toujours la résection, dans une étendue qui comprend, au moins, celle que j’ai indiquée précédemment, et il est rare- ment nécessaire de lui en donner une plus grande ; car, dans ces conditions, on a peu à redouter la formation d’une ankylosé, et, d’un autre côté, il ny a guère de chance, non plus, pour que la consolidation laisse le membre dans un étal qui rappelle celui du fléau à battre le blé. Quelquefois, pourtant, 1 ar- ticulation reste faible et lâche, pendant quelque temps ; mais, encore, si les surfaces osseuses sont rapprochées les unes des autres, pouvons-nous espérer en confiance qu’avec le temps, et à l’aide d’un appareil de sustentation, les parties intéressées finiront par recouvrer la solidité voulue. (t)Voy. The Lancet, 2't février 1 SGG.RÉSECTION DU COUDE. ,77 D. Cas dans lesquels des surfaces osseuses intra-articulaires se trouvent Dénudées. — Le travail ulcérulif s’étendant aux alentours de la collection purulente articulaire, des portions osseuses avoisinantes (ou môme situées a quelque distance) peuvent se trouver dénudées, sans être pourtant allétées dans leur propre substance. Je. citerai, à cet égard, 1 obseivation suivante . Obs. II. — 11 s’agit d’un enfant (John Page), ûgéde 8 ans, à qui j ai pratiqué la résection du coude, pour une affection étendue de la membrane synoviale, affection compliquée d’un certain degré de carie partielle du condyle externe de l’humérus et des portions qui l’entourent. A la partie antéi îeui e du nas, existait l’ouverture d’un trajet fistuleux, qui aboutissait profondément a un fragment dénudé et isolé de la face antérieure de l’humérus, à un pouce environ au-dessus du niveau auquel la section fut pratiquée. En îaison de la très-grande étendue qu’il aurait, fallu nécessairement donner à la résection, pour enlever cette portion du tissu osseux, je pris le parti de tenter de lais- ser les choses abandonnées à elles-mêmes, et cette tentative fut suivie des meilleurs résultats. La plaie se cicatrisa très-convenablement, ainsi que le trajet fistuleux, et le malade finit ainsi par être entièrement délivré de son mal (i). [1 est évident que, dans le cas que je viens de rapporter, l’humérus ne s’était trouvé dénudé, au niveau du point indiqué, que par suite du contact du pus, qui s’échappait de la jointure malade (2). E. La résection partielle est une mauvaise opération (3). — Après m être exprimé, dans tout ce qui précède, comme je me suis attaché à le faire, j ai à peine besoin d’ajouter combien je suis opposé, en général, à la pratique des résections partielles, et, en particulier, dans le traitement des affections articulaires des enfants. A dire vrai, je crois que, en pareil cas, il vaudrait beaucoup mieux laisser le mal abandonné à lui-même : si la résection est pratiquée largement, nous pouvons nourrir l’espoir de voir le malade guérir en conservant les mouvements de son membre ; et, si le mal est abandonné à lui-même (le malade étant, d’ailleurs, soumis à un traitement convenable), nous pouvons entretenir l’espoir d’obtenir la guérison avec une ankylosé ; à la condition que la lésion n’ait que peu d’étendue. Une résection partielle ne pourrait pas donner un meilleur résultat, et, par conséquent, selon moi, elle serait au moins inutile ; et, si je dis au moins, c’est qu’il y a autant de chances, (1) The Lancet, 2G septembre, 1863, cas n. 3. (2) Chez une femme, qui reçoit actuellement mes soins, j’ai pratiqué la résection du coude, à l’occasion d'une affection aiguë, compliquée de l’existence d’un vaste abcès, qui s’étendait jusqu’au poignet. A la faveur d’une ouverture, faite à la partie déclive de la collection purulente, on pouvait sentir l’extrémité inférieure du radius, qui se trou- vait dénudée dans une certaine étendue. — Or, je crois que, dans ce cas, comme dans celui que j’ai rapporté ci-dessus, le bras finira par être conservé. (3) Dans son important travail Sur la Résection du coude (Paris 18(i5), M. F. Paiuet- vin s’exprime dans les termes suivants : « Lorsque, pour remédier à une affection os- seuse, on a ouvert une articulation, il y a avantage à retrancher toutes les parties os- seuses qui la composent, c’est-à-dire à ne pas faire de résection partielle. »778 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. sinon plus, pour qu’elle favorise mûme l’extension du mal jusqu’aux porlions des surfaces articulaires, que l’on aura conservées, et, par conséquent, pour qu’il faille recourir à de nouvelles opérations, du même genre que la pre- mière, mais dans des circonstances beaucoup moins favorables. F. Manuel opératoire. — Chez les enfants, l’opération est fort simple, et, dans la plupart des cas, il suffit d’une seule incision rectiligne. Si la tuméfac- tion des tissus est considérable, on peut pourtant faire une incision en T ou en H ; mais je dois dire que cela m’a rarement paru nécessaire, et je ne vois positivement aucun avantagea pratiquer plus d’incisions qu’il n’en faut (1). L’incision longitudinale est toujours suffisante, dans les cas où on pratique la résection du coude, à l’occasion d’un traumatisme ou d’une affection aiguë (lorsque la tuméfaction des tissus n’est pas très-prononcée), et je crois qu’il en est également ainsi dans tous les cas où les os ne sont pas ankylosés. Lorsqu’il existe, concurremment, un empâtement considérable et une anky- losé plus ou moins accentuée, et surtout si les surfaces articulaires sont luxées en même temps, peut-être alors vaut-il mieux pratiquer des incisions multi- ples ; mais, à vrai dire, il n’est que très-peu de cas, dans lesquels il faille faire autre chose qu’une simple incision rectiligne, à la condition toutefois de lui donner une étendue suffisante. Chez les enfants, il n’est généralement pas nécessaire qu’elle ait plus de trois pouces de long, environ; mais on doit avoir soin qu’elle corresponde par le milieu à l’articulation, et qu’elle se rapproche un peu plus du bord interne que du bord externe du bras. On ouvre largement le côté externe de l’articu- lation, de façon à pouvoir sectionner le tendon du triceps et à mettre à décou- \ert une assez grande étendue de la partie poslérieure de l’humérus. Les parties étant ainsi rendues plus mobiles, on peut alors, au besoin, réséquer l’olécrane (quoique, pourtant, cela ne soit généralement pas nécessaire), et mettre à découvert, à son tour, le côté interne de l’humérus. L’ongle du pouce étant exactement appliqué sur l’os, on s’efforce de relever, par son in- termédiaire, tous les tissus dans l’épaisseur desquels le nert cubital se trouve contenu, et de les détacher de la partie postérieure du condyle interne (2). Quand les parties molles ont été détachées du condyle interne et lorsque le ligament latéral interne a été coupé, on peut dénuder largement le cubitus, le faire saillir au dehors de la plaie, et le scier à une hauteur conve- ( 1;Selon M. Symo (Observations in clinical Surgery, p. 5t. Edinburgh, 18G1), en pra- tiquant l’incision en H, on aurait l’avantage, « non-seulement d’ouvrir largement la jointure, mais aussi de permettre à la portion transversale de la plaie de se cicatriser par première intention, et, par conséquent, de prévenir les entraves que le développe- ment des granulations, qui précèdent la cicatrisation, pourrait apporter à la mobilité de la jointure. » Cependant, je crois que cet avantage tombe naturellement, de lui-même, si, comme cela a lieu d’ordinaire, on peut pénétrer largementdans la jointure, sans pra- tiquer d’incision transversale. (2) H y a tout lieu do croire qu’on ne rencontrera pas le nerf lui-même, et, pour ma part, au moins, cela ne m’est jamais arrivé, si ce n’est dans les résections pratiquées a l’occasion d’un traumatisme.779 RÉSECTION DU COUDE. able, c’est-à-dire au-dessous do l’apophyse coronoïde, de façon à toujours léséquer la surface articulaire, dans sa totalité. Ensuite, on découvte la tôle ! u radius, et onia scie ; et, enfin, on passe à l’humérus (I). Puis, on divise e qui veste départies molles, attachées à la partie postérieure du condyle xterne, et le ligament latéral externe lui-mûme ; de telle sorte qu on peut i lors refouler les parties molles, situées au-devant de 1 os, et laire saillir ce Mernier au dehors de la plaie, pour le scier nettement, au niveau voulu, uste au-dessus des condyles. Enfin, tout cela fait, le bras doit ôtie placé dans in appareil, qui l’embrasse en avant ou en dedans, et qui le maintienne à oeu près à angle droit, les lèvres de la plaie étant d ailleurs légèrement rap- prochées à l’aide de deux ou trois points de suture. Remarques importantes.— Il est quelques points,relatifs à 1 opération, qui me jaiaissent dignes de remarque. En premier lieu, je crois que, même pour es petits os, la scie doit être employée, de préférence aux pinces-sécateurs, attendu qu’elle lèse moins que ces dernières les portions d’os, qu’on laisse en place. D’autre part, quoique l’on doive s’efforcer d’enlever toutes les parties osseuses, dont les lésions sont jugées incurables, on ne doit pas se méprendre, i leur égard, et l’on doit veiller à ne pas confondre les rugosités dues à la •arie avec celles qui résultent de la présence des productions osseuses d ori- gine périostique, qui trahissent, en somme, un effort de la nature dans la voie :ie la guérison. La différence que ces rugosités offrent, entre elles, au point de mie delà consistance, pourra d’ailleurs servir à bien distinguer les unes des autres. — Enfin, on doit tâcher, autant que possible, d’épargner la tubérosité bicipitale du radius, ainsi que l’insertion môme du tendon du biceps; et je !dois dire, pourtant, que cela n’est pas absolument nécessaire, puisque, dans le cas que j’ai cité précédemment (2), quoique j’aie réséqué la tubérosité bi- icipitale, le malade n’en a pas moins retrouvé une somme de mouvements assez importante. G. Traitement consécutif. — Selon moi, pour toutes les opérations chirur- .gicales, le traitement consécutif est d’autant meilleur qu’il est plus simple. Si l'on a pu réussir à enlever les parties malades, dans leur totalité, ce qu’on a :de mieux à faire est de laisser guérir, d’elles-mômes, les surfaces intéressées, -sans intervenir en rien ; mais, pour le coude, en raison de l’importance consi- dérable qu’il y a à assurer le retour de la mobilité des surfaces qui le compo- sent, on est obligé de ne pas laisser les parties demeurer aussi complètement en repos. Quoi qu’il en soit, on doit, tout d’abord, maintenir le bras dans l’appareil où il a été placé au moment de l’opération (3), jusqu’à ce que les parties molles aient comblé convenablement les vides laissés par les (1) Lorsqu’on a pratiqué simplement une incision rectiligne, comme l’espace esta peine suffisant pour permettre d’agir jusqu'à ce que les autres os aient été réséqués, il est plus convenable de garder, pour la fin, la résection de l’humérus ; et alors on n’é- prouve aucune difficulté à pratiquer cette dernière opération. (2) Voy. plus haut p. 773. (3) Quelques chirurgiens préfèrent se passer de cet appareil ; mais, après avoir mis cette pratique à l’épreuve, je puis dire hautement que je la désapprouve.AFFECTIONS DORIGINE PATHOLOGIQUE. 780 portions osseuses réséquées ; et, pour tant, il n’est pas nécessaire d’attendre ainsi l’occlusion complète de la plaie des téguments. On ne saurait, du reste, établir de règle absolue, touchant l’époque à laquelle il convient de commen- cer à imprimer aux parties les premiers mouvements, puisque, dans tel cas, la réunion se fait presque par première intention ; tandis que, dans d’autres, elle n’a lieu qu’aprèsla formation lente et pénible d’un certain nombre de bourgeons charnus. Cependant, je crois que, dans tous les cas, on doit s’ef- forcer d’assurer aux parties intéressées un repos de trois semaines ; et j’ajou- terai que le mieux serait que, durant ce temps, on pût ne pas toucher du tout à l’appareil, attendu que ce n’est pas à celte époque qu’on peut craindre la formation d’une ankylosé, du moment où l’on aura pratiqué la résection, d’une manière suffisamment large. Dès qu’on trouve assez solides les parties qui recouvrent les extrémités des os, on doit commencer à communiquer des mouvements passifs à l’articulation ; d’abord, très-légèrement, pendant très-peu de temps, chaque fois, et en ayant soin, dans les premiers temps, de replacer le membre dans l’appareil ; ensuite, plus largement, et en arrivant peu à peu à supprimer pendant le jour l’usage de l’appareil. Enfin, à mesure que la plaie se cicatrise, on doit encou- rager l’enfant à se servir de son membre (1). H. Utilité dü membre apbès i a résection. — Après la résection du coude, on doit s’attendre à voir le membre supérieur reprendre une Irès-grande somme d’utilité ; et, de fait, il est très-surprenant de voir avec quelle habileté et dans quelle étendue s’exécutent tous les mouvements de l’articulation. J’en puis citer pour preuve l’exemple d’un jeune malade, à qui j’ai réséqué les portions d’os représentées dans la figure 317. « En juillet 1863 (deux ans environ après l’opération), toutes les plaies étaient bien cicatrisées. Quoique le mem- bre opéré fût beaucoup moins fort que le membre sain, le patient pouvait s’en servir presque aussi librement que de ce dernier ; il pouvait porter également la main jusqu’à l’épaule, et même étendre presque le bras. Enfin, mon petit opéré paraissait (2) jouir assez largement des mouvements de pro- nation et de supination, et il possédait, en réalité, tous les avantages que pouvait lui donner un membre, dont la puissance musculaire avait diminué sous l’influence d’une inaction prolongée (3). » I. Résection des deux coudes, chez le même sujet. — Je présenterai main- tenant au lecteur l’observation suivante, comme un exemple intéressant de l) Les enfants étant souvent trcs-impressionnables, en pareils cas, il peut arriver que, en raison de la crainte que l’enfant éprouve ù l’idée de s’en servir, on puisse, pendant les premières semaines, considérer, comme presque ankylosé, un coude,qui finit, en somme, par reprendre une très-grande souplesse et une véritable utilité. En pareils cas, 1 exa- men pratiqué à la faveur du sommeil anesthésique permettrait de reconnaître la mobi- lité dont jouissent réellement les parties intéressées. (2) 11 semblait n’en pas jouir réellement ; et les mouvements en question étaient plutôt le résultat de la rotation de l’humérus. (3) Voy. The Lancet, 20 septembre 1803.781 RÉSECTION DU COUDE. l’innocuité de l’opération'qui nous occupe, cl des services que peut rendre le membre qu’elle a permis de conserver : Obs. 111. — Waller B., figé de 5 ans, fut admis dans mon service, à l’hôpital des Sick Children, le 6 avril 1867, pour une afleclion des deux coudes. Le petit malade portait des ulcérations, de nature scrofuleuse, au visage et a la ïambe, et avait, en même temps, une altération de la première phalange du 1 médius de la maingauche.il souffrait beaucoup de la présence d abcès, situés au niveau de chacun des coudes, et la douleur qu’il éprouvait constamment l’avait rendu très-faible et très-irritable. Du côté droit, les lésions du coude remontaient à environ six mois, et, du côté gauche, elles dataient de près e quatre mois. Du côté droit, où l’activité du mal paraissait plus grande, il existait un trajet fistuleux qui pénétrait jusque dans la jointure, et on pouvait imprimer aux surfaces articulaires des mouvements latéiaux, assez étendus ; mais il n’était pas possible de découvrir une surface osseuse nécrosée. Le 11 avril, je procédai à la résection du coude droit, après avoir pratiqué une simple incision rectiligne; et je pus constater que la lésion avait son siège principal dans l’épaisseur de la membrane synoviale, les cartilages étant du reste également atteints, mais les surfaces osseuses étant encore intactes. La résection fut pratiquée au niveau des points indiqués précédemment (1), ou, en d’autres termes, au lieu d’élection. Le malade éprouva un soulagement considérable après l’opération; mais, quel- ques semaines plus tard, il commença à souffrir beaucoup du coude gauche. Comme les choses s’étaient bien passées pour le coude droit, et comme l’opé- ration avait évidemment apporté un grand soulagementauxsouffrances du petit malade, je pensai pouvoir le soulager pareillement, en réséquant les parties ma- lades de l’autre côté. J’étais bien convaincu du reste, que si, du côté droit, la perspective de conserver au malade un membre plus utile avait pu me décider à pratiquer la résection, le môme motif pourrait plaider, avec plus de force en- core, en faveur de la môme opération, pour le second : si, en effet, pensai-je, chez un malade, dont le bras droit est sain et normalement disposé, il y a une grande importance à pratiquer sur le membre gauche la résection du coude, afin de remplacer un membre roide par un membre mobile et souple,et afin de soustraire aussi l’organisme à l’influence de l’irritation qui a son point de départ dans la jointure malade; il faut reconnaître que cela doit être encore pius nécessaire, lorsqu’il s’agit d’un malade, qui a déjà perdu de sa force et de son activité (par suite de la mutilation préalablement subie par lemembre du côté droit), et dont l’organisme a perdu de sa vigueur (sous l’influence de la lésion antérieure et de l’opération pratiquée pour la combattre). En raison des considérations que je viens de présenter, le \ 1 juin, je prati- quai la résection du coude gauche ; l’articulation correspondante du côté droit ayant pu, depuis le temps jusque-là écoulé, faire de grands progrès dans la voie de la guérison. Les lésions que je mis à découvert dans cette opération étaient plus étendues que celles du coude droit, en ce sens que les trois extrémités osseuses avaient commencé déjà à subir les effets du travail ulcératif. Du reste, les plaies des deux côtés suivirent une marche favorable, et, le 1er. août, le malade reçut sa sortie, pour être envoyé à Brighton. A cette époque, le coude droit était redevenu mobile, et, quoique la tuméfaction qui l’entourait fût encore très-prononcée, le malade pouvait du moins s’en servir assez bien pour divers usages et notamment pour manger seul. Du côté (1) Voy. p. 178-779.782 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. gauche, la plaie était encore à peine cicatrisée ; mais, en revanche, les par- ties constituantes de l’articulation étaient déjà assez solides pour que le malade pût se passer de son appareil. — Lorsque je revis reniant, un an après la première opération,les deux plaies étaient parfaitement guéries,eliln’existait pas trace de tuméfaction. Les deux membres pouvaient se fléchir, dans une étendue très-considérable, et l’enfant pouvait s’en servir, tout à fait comme à l’état normal. Depuis l’opération, sa santé s’était, du reste, merveilleusement améliorée ; et c’est dans cel état que j’ai pu le présenter à la Société Clinique de Londres, le 22 mai 1868 (t). § III. Résection «lu poignet. — Je n’ai jusqu’ici aucune expérience de la valeur de la résection du poignet, chez les enfants (2); attendu que, dans le seul cas que j’aie observé, la résection, qui s’est d’ailleurs terminée con- venablement, a été partielle ; et,quant à la résection des os du carpe, affectés de carie, je crois qu’il est très-rare qu’on ait l’occasion de la pratiquer. Cependant, si un cas se présentait où elle fût indiquée, je serais très-disposé à tenter le succès de l’opération de M. Lister (3), attendu que je l’ai pratiquée avec beau- coup de succès, chez un sujet qui n’aparlenait plus à l’enfance, et qu’elle me paraît pouvoir donner des résultats encore plus favorables, chez les enfants. CHAPITRE X DES AMPUTATIONS LIIEZ LES ENFANTS. § i. Considérations générales. — Chez les enfants, les amputations se terminent ordinairement d’une manière très-heureuse. Ailleurs (4), déjà, j'ai essayé de démontrer combien (si on les envisage d’un point de vue général) les résultats des amputations offrent de différences, aux diverses époques de la vie ; et, de fait, si les circonstances, dans lesquelles on opère, étaient (|)Voy. Clinical Sociehy's Transactions, vol. I, p. 143. (2) [Dans un récent travail Sur la Résection du Poignet (Paris, 18G7), M. H. Folet (de Lille), se fondant sur l’analyse de 70 observations, arrive à conclure que le jeune âge de l’opéré est certainement une condition favorable au succès de cette opération, les plus beaux succès ayant été obtenus sur des sujets âgés de moins,de 25 ans. Sur 38 malades, dont l’âge est mentionné, et chez lesquels le résultat a été satisfaisant, 15 avaient moins de 20 ans, 12 étaient âgés de 20 à 30, 8 de 30 à 40, 3 de 40 à 50 ; d’où il résulte, jusqu’à présent, que le nombre des guérisons diminue à mesure que le chif- fre de l’âge s’élève. En revanche, sur 11 morts, 5 avaient plus de 40 ans, 3 étaient âgés de 30 à 40 ans, 2 de 20 à 30 ans, et un seul avait moins de 20 ans. Enfin sur 13 cas de récidives, M. Folet en compte 7 entre 30 et 70 ans, 3 entre 10 et 20, et un entre 5 et 10.] (3) Lister, The Lancet, 16G5, vol. I. (4) Holmes, St-George's Hospital Reports, vol. 1, p. 291.CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES AMPUTATIONS. 783. suffisamment analogues, dans tous les cas, je crois que l’ampulalion de la cuisse, en particulier, réussirait toujours chez les enfants (je laisse en dehors un petit nombre de cas accidentels) ; tandis que, chez les sujets âgés, les résultats sont funestes, presque uniformément. Malheureusement, en pra- tique, les cas dans lesquels on opère sont très-loin d’ûtre analogues entre eux. Il n’est pas de chirurgien, qui, après avoir vu comment guérissent quelque- fois des enfants qui se trouvaient dans des conditions désespérées (par le fait de leur mal ou d’un traumatisme), voudrait songer jamais à proposer, chez ces jeunes patients, la pratique d une amputation, qui, pourtant, chez l’adulte, lui paraîtrait bien indiquée ; et l'exactitude de ce que j’avance, pour être plus généralement reconnue dans les cas de traumatismes, n’en est pas moins également prouvée, dans ceux où il s’agit d’affections pathologiques. Chacun de nous doit avoir vu apporter à l’hôpital des enfants, qui, quoique atteints des plus redoutables lésions traumatiques, ont pourtant pu conserver leurs membres, grâce à une sage temporisation ; alors que, plus âgés, ils en eussent été privés immédiatement par une amputation. Il en est de môme dans les cas d’origine pathologique. 11 nous arrive souvent devoir des enfants survivre au développement des abcès articulaires les plus graves, supporter môme la fièvre traumatique la plus intense (à l’occasion d’opérations pratiquées sur des join- tures ou à l’occasion de diverses affections du môme genre), et finir en somme par guérir complètement. Nous ne devons donc jamais nous hâter de condamner un enfant à subir une mutilation, qui doit lui laisser des traces durant toute sa vie ; et cela, d’autant plus que le petit nombre des amputations que nous pratiquons répondent à des cas, dans lesquels la guérison pourrait paraître désespérée, et qui, s’il s’agissait de sujets plus âgés,ne laisseraient môme plus du tout d’espoir. Il en résulte, il est vrai, que nos statistiques, relativement aux résultats des amputations chez les enfants, renferment plusieurs morts, en dépit de ce que j’ai dit précédemment des dangers insignifiants, auxquels l’opération, par elle-même, expose les malades; mais, c est là, simplement, un nouvel exemple de l’inutilité de ce qu’on appelle â tort des statistiques, et de la folie de ceux qui attachent de la valeur aux résultats qu’elles expriment, puisque ces résultats sont simplement des données numériques, dénuées de tout renseignement puisé dans l’observation des faits. Ce n’est que tout récemment qu’on a commencé à tenir un compte exact des opérations pratiquées à l’hôpital des Sick Children, et, comme nous ne re- courons jamais à l’amputation delacuisse, que lorsque nous y sommes poussés par la nécessité, les faits recueillis jusqu’à ce jour sont en très-petit nombre. En compulsant dernièrement le registre, je n’ai trouvé notés que neuf cas d’amputation du fémur, dont deux appartiennent à M. Smith et sept autres à moi. Sur les neuf malades, trois ont succombé : dans l’un des cas, il est vrai, la malade était mourante, d’avance (ayant été prise de convulsions, à la suite delà résection du genou), et, quoiqu’il eût paru convenable de tenter le succès de l’opération, il était facile de prévoir que l’amputation ne réussirait pas à sauver la vie. D ms le second cas, on aurait dû considérer le fait78 I AFFECTIONS O’OKIGINE PATHOLOGIQUE. comme un exemple d’amputalion suivie de guérison, puisque, lorsque l’enfant était sorti de l’hôpital, son moignon était presque cicatrisé (il s’a- gissait d’une amputation de la hanche), et puisque la mort, qui survint à l’infirmerie de Margale, fut le résultat d’une maladie antérieure du cerveau. Dans le troisième cas, l’enfant avait éprouvé, avant l’amputation même (am- putation de la hanche), les premiers symptômes de l’infection purulente, et, sans que ceux-ci se fussent manifestés davantage, elle avait succombé, une quinzaine de jours après, au développement d’abcès métastatiques dans l’épais- seur des poumons ; cette grave complication ayant sans doute commencé déjà à se produire, dès les premiers signes de l’infection, constatés avant l’opéra- tion. — D’après ce que je viens de dire, on peut voir que, si, en ce qui con- cerne les neuf cas en question (conformément à ce qui se fait souvent dans les statistiques, dont les éléments sont pris à l’hôpital), on s’était contenté, pour le classement, des mots mort et guérison, l’auteur d’une pareille statis- tique aurait pu conclure, en disant que, chez les enfants, la mortalité de l’am- putation est de 33 p. 100; tandis que, raisonnablement et chirurgicalement parlant, on peut conclure, en reconnaissant que les dangers inhérents à l’opération sont insignifiants, et que, dans les cas du genre de ceux où la mort est survenue, elle résulte d’une affection préexistante. Tel est positivement le résultat acquis à mon expérience personnelle, en ce qui concerne l'amputation de la cuisse, chez les enfants. Je regrette, sans doute, de n’avoir pas conservé de notes détaillées sur les cas auxquels je fais ainsi allusion ; mais je puis dire que je ne saurais me rappeler avoir observé plus de deux malades, chez qui la mort, survenue après l’amputation, puisse, en aucune manière,jétre considérée comme le résultat de celle opération. L’un de ces deux malades était un jeune enfant, qui mourut d’infection purulente, et chez qui on ne pouvait guère compter sur la guérison, l’opération ayant été d’abord trop longtemps re- poussée (avant que le malheureux me fût adressé) ; quant à l’autre petit malade, il succomba en proie aux convulsions, après une opération assez compliquée, qui se termina par une amputation. Je puis encore citer un ou deux autres cas, dans lesquels l’amputation fut pratiquée, presque in extremis, et où l’opération avait évidemment été faite trop lard pour pouvoir prévenir l’issue fatale ; mais on conviendra que les cas de ce genre n’ont, à vrai dire, aucune valeur réelle, dans la question relative au danger que lopéiation peut offrir par elle-même. Si, en somme, l’amputation n’a pas été trop longtemps ajournée, le soulagement qu’elle apporte est ordinairement des plus profitables; et, alors, l’enfant, jusque-là abattu par ses souffrances, hors d’état, le plus sou- vent, de prendre une nourriture suffisante, et, déplus, épuisé par une abondante suppuration, reprend tout à coup un calme salutaire, qui l’aide à réparer rapidement ses forces: il devient tranquille, mange et dort convenablement, et reprend bonne mine, presque à vue d’œil. Peut-être est-il à peine nécessaire que j’entre ici dans des détails particuliers sur le manuel opératoire des diverses amputations, puisqu il y a, en réalité, peu de différences, sur ce point, dans la pratique infantile et dans celle dcaHolmes. 5 0 AMPUTATION DE LA CUISSE. 783 adultes ; et, pourtant, il est deux ou trois points qui méritent de fixer l’atten- tion. § II. Amputation de la hanche. — En ce qui concerne l’amputation de la hanche, on peut dire qu'elle est plus simple chez l’enfant que chez l’adulte, et qu’elle n’imprime pas à l’organisme un aussi grand retentissement que chez ce dernier. Le chirurgien est aussi, chez l’enfant, beaucoup plus complètement en demeure d’arrêter l’hémorrhagie qui peut se produire, et, dans la plupart des cas, il peut être certain d’y réussir, en comprimant l’aorte abdominale avec la main. En essayant de le faire, à la faveur du sommeil anesthésique (surtout si les intestins sont vides), on peut se convaincre qu’il suffit d’une force très-lé- gère pour arrêter les pulsations de la région inguinale, chez un malade âgé de moins de 14 ans, en appliquant le pouce sur l’aorte abdominale; et j’ajouterai qu’il est facile de maintenir cette force appliquée, jusqu’à ce que les vaisseaux fémoraux et tous les autres gros vaisseaux aient pu être liés convenablement. J’ai pratiqué deux fois, avec ces précautions, l’amputation de la hanche (à la suite de résections qui avaient échoué), chez des malades dont l’un avait 3 ans et l’autre 6; et il ne se produisit pas d’hémorrhagie : dans le premier des deux cas auxquels je fais allusion, M. Marsh voulut bien se charger de faire la com* pression, et, dans le second, ce fut M. Smith. Quoique les deux malades fussent d’avance tombés dans un état de profonde prostration, l’un d’eux guérit com- plètement, et l’autre n’eut au moins qu’à se louer d’avoir subi l’opération. Cette dernière peut, du reste selon la volonté du chirurgien, être pratiquée par transfixion ou par la méthode à lambeaux. Quelle que soit celle des deux méthodes employées, le temps qu’elle exige est sensiblement le même; mais, du reste, c’est là une question de peu d’importance, du moment où l’on a eu soin de comprimer l’aorte, avec un tourniquet ou d’une autre manière, à moins que (chose improbable), le temps écoulé n’ait été assez long pour fatiguer les doigts de l’aide. § III. Amputation de la cuisse.— Chez les enfants, l’amputation de la cuisse est celle que l’on pratique leplus communément ; caries diverses opérations,dont s’est enrichie la chirurgie conservatrice, ont tellement restreint les indications des amputations, pour le bras, pour l’avant-bras et pour la jambe, que, chez les enfants, il est rare qu’on en pratique une, et peut-être pourrais-je même ajouter qu’il est plus rare encore que les opérations de ce genre soient réelle- ment nécessaires. Je ferai, pourtant, une exception à l’égard de l’amputation de la cuisse, qui, dans les cas ordinaires, permet d’obtenir un moignon convenable. Si je n’ai jamais pratiqué, sur aucun enfant, l’amputation indiquée parM. Teale, c’est que, jusqu’ici, j’ai eu lieu d’être satisfait de la méthode opératoire que je vais maintenant décrire; mais je n’en crois pas moins, pour cela, que, d’ordi- naire, elle peut réussir. Ici, comme dans toutes les autres opérations qu’on pra- tique sur les enTants, l’important est d’éviter, autant que possible, d’avoir à renouveler les pansements ou à intervenir d’une autre manière; cl, dans ce780 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. but, on doit lier avec soin tous les vaisseaux (1 ), et tailler tout d’abord les lam- beaux, de façon à n’avoir pas à les maintenir avec des liens. Chez les enfants,les muscles sont si peu volumineux elle tissu adipeux sous- cutané est si abondant, que la plus grande partie de la masse du moignon est formée de peau et de tissu adipeux, quelque procédé opératoire que l’on ait d’ailleurs suivi pour tailler les lambeaux. J ai 1 habitude de suivre le procédé mixte, que M. Lister (2) indique comme ayant été employé par Liston, et qui tient de la méthode circulaire et de 1 amputation a lambeaux. On peut tailler des lambeaux latéraux, ou bien, comme on le fait d ordinaire, un lambeau an- térieur, et un lambeau postérieur, en ayant soin de donner plus de longueur au premier d’entre eux, afin que la cicatrice, qui se formera, soit située en ar- rière de l’os. Le procédé qui consiste à tailler des lambeaux latéraux est peut- être le plus simple. Pour tailler le lambeau interne, on doit enfoncer la pointe du bistouri en dehors de la ligne médiane du membre, en pénétrant par sa face postérieure, et la ramener vers sa face antérieure, en un point corres- pondant, de façon à découper un lambeau semi-lunaire, qui soit un peu plus long que le lambeau correspondant, taillé dans l’épaisseur des parties situées au côté externe du membre. Chacun des deux lambeaux doit comprendre dans son épaisseur les couches situées au-dessus du fascia lata, et être îelevé provi- soirement un peu plus haut que le niveau du point par lequel ils se confondent de chaque côté ; et, cela fait, on pratique une incision circulaire, qui intéresse les muscles dans leur épaisseur, et l’on scie l’os un peu plus haut. Les deux lambeaux cutanés se retrouvent bientôt dans une position à peu près identique à celle qu’occuperaient deux lambeaux taillés transversalement, ainsi qu’on peut le voir en se reportant à la figure 319. Le seul avantage qu’offre ce procédé, est de permettre d’éviter le léger embarras qu’on éprouve quelque- fois à tailler le lambeau inférieur, dans l’opération ordinaire. § IV. Amputation de la cuisse au niveau des condyles. — Souvent, il arrive que, après avoir sans succès essayé de pratiquer la résection du genou, le chirurgien est amené à pratiquer sur-le-champ l’amputation de la cuisse, soit que le mal s’étende en bas dans l’épaisseur, soit qu’il gagne en haut le tissu du corps du fémur. Dans ce dernier cas, il peut être plus opportun de pratiquer l’amputation ordinaire, au tiers inférieur de la cuisse, surtout si l’on a du doute sur le niveau auquel le mal s’élève ; mais il faut dire que, d’ordinaire, on a pu s’éclairer à cet égard avant l’opération, et, par conséquent, ne pas commencer môme la résection. 11 est beaucoup plus commun d’avoir à prati- quer l’amputation pour porter remède à une vaste carie ou à un abcès du tibia et c’est alors qu’il convient de pratiquer l’opération, au niveau du point indique par M. Butcher, c’est-à-dire dans l’épaisseur des condyles fémoraux;avec cette réserve, pourtant, que, lorsqu’on a d’abord essayé de pratiquer la résection, il (1) J’ai déjà exprimé précédemment la préférence que je donne à la ligatuie sui l a cunressure chez les enfants (Voy. plus liant, p. 390 et 391 ); et j’ajoutera. .ci que la liga- ture me paraît, chrz eux, également préférable à la torsion elle-meme. (;') Lister, in Holmes’ System of Surgenj, vol. IH, P*787 AMPUTATION DU GENOU. vaut mieux tailler le lambeau dans l'épaisseur des tissus situés à la partie an- térieure du membre, plutôt que de l’emprunter en arrière, comme le conseille M. Butcher (i). Dans tous les cas où, au moment de pratiquer la résection du genou, on croit pouvoir trouver le libia très-altéré, il est bon, par prudence, de tailler d’avance un lambeau plus long qu’à l’ordinaire, pour le cas où on se trou- l ùj. 3!9. — Aspect de la plaie non encore cicatrisée, dans un cas où a élé pratiquée l’amputation à lambeaux latéraux. — On peut voir que, dès à présent, la plaie occupe presque la même place que si l’on avait taillé un lambeau antérieur et un lambeau postérieur. verait forcé de pratiquer l’amputation du membre. Dans quelques cas, où l’on tente de faire la résection, il suffit de tailler un court lambeau postérieur, des- tiné à fournir assez de parties molles pour recouvrir l’os au niveau de la surface de section ; tandis que, dans d’autres, il faut détacher de l’os les parties molles, et les relever, puis donner le trait de scie un peu plus haut. Dans tous les cas, il est bon de tailler en biseau les portions des condyles, qui font saillie en avant, et le bord antérieur du fémur, également saillant, sous peine de voir peut-être la plaie nese cicatriser que lentement, et la cicatrice même s’enflammer. Quand, en effet, les couches d’enveloppe ont assez d’ampleur, l’opération qui nous occupe permet d’obtenir un moignon utile et dans de bonnes conditions d’existence; mais, quant à dire si les chances d’infection purulente sont alors moindres qu’après l’amputation au tiers inférieur, dans laquelle le canal médullaire est nécessairement ouvert, c est là une question que nous ne sommes pas encore on état de résoudre; mais, ce que nous pouvons dire, d’une manière générale, c’est que, ni dans l’une ni dans l’autre de ces deux opérations, il n’y a de grands dangers à courir pour les jeunes enfants. s v. Amputation du genou.— Je n’ai eu qu’une seule fois l’occasion de pra- tiquer l’amputation du genou, chezun enfant, et ce fut avec un vérilablesuccès j bien que, dans le cas auquel je fais allusion, le petit malade fût, pour d’autres raisons, dans un état déplorable, à l’époque de l’opération (2). J’ai aussi, dans (t) Butcher, Opcrative avd conseiuiiive Surgcry, p. 4GG olsuiv. (2) Voyez plus haut, p. 02:3.788 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. trois circonstances, pratiqué celte opération sur des adultes, et je crois qu’elle a une grande valeur dans certains cas déterminés, qui, d’ailleurs, sont assez rares. Dans les cas où je suis intervenu, l’opération était motivée, chez l’un, par l’exis- tence d’un épithéliome du pied et de la jambe ; chez le second, par une lésion traumatique; chez le troisième, par une ankylosé du genou (le membre étant d’ailleurs entièrement inutile) ; et enfin, chez l’enfant, par une périostisleaiguë du tibia, avec destruction de l’articulation du cou-de-pied. Chez chacun de mes opérés, j’ai taillé un long lambeau antérieur, qui comprenait la rotule dans son épaisseur; et je me suis attaché, en môme temps, à conseiver les cartilages intacts, et à ne pas les léser avec le bistouri (1). Si l’on veut que la cicatrice se fasse entièrement en arrière du fémur, il faut necessaiiement taillei da\ance un lambeau antérieur, très-long, dont la base se trouve exactement en arrière des deux condyles fémoraux. On doit aussi diviser largement les ligaments la- téraux de l’articulation, et écarter avec soin le tibia du fémur, de façon à pouvoir ensuite tenir le tranchant du bistouri loin du cartilage qui recouvre le fémur, pendant qu’on opère la désarticulation. Cette dernière achevée, on doit encore tailler, à son tour, le court lambeau postérieur (2). Il est plusieurs conditions, dont la réunion est nécessaire pour qu’on puisse pratiquer convenablement l’amputation du genou. D’abord, pour que 1 opéra- tion puisse réussir comme on le désire, il faut qu’on puisse donner une très- grande longueur au lambeau antérieur (3); de plus, il faut que le patient soit dans un état de santé qui permette d’espérer qu’un lambeau aussi long ne se gangrènera pas ; et il faut, enfin, que le tibia soit lésé dans une grande étendue, et que le fémur soit resté sain. Mais, combien il est rare qu on puisse trouver réunies toutes ces conditions ! En revanche, la guérison une fois obtenue, le malade conserve un moignon des plus parfaits ; et, chez les enfants au moins, la rotule est absolument aussi mobile que dans une articulation normale, ainsi que j’ai pu m’en assurer sur la (1) Il est quelques chirurgiens (et parmi eux se trouve M. Butcher), qui croient q est dangereux de laisser les cartilages à nu au fond d une plaie d amputation. Cette idée est probablement née de l’importance qu’on accorde a Fulceration des cartilages dans les maladies articulaires ; mais il n’en est pas moins singulier e ^ ‘ siste encore, depuis si longtemps, à la démonstration peremptoire, de laque le il resuite Z mpm,émeut mettre à découvert les cartilages, dans les amputa.tor, qm se pratiquent sur la hanche, sur l'épaule et sur les doigts. Selon mot, 1 tdee que je et - Le c. t tout simplement le fait d’une illusion. Dans les résections qui se pratiquent sur ?„sosLTa.L et en particulier dans celte de .'astragale, plaie est souvent formée de cartilages dénudes, qu, comprennent en p» ti l cas, ceuv du cou-de-pied, ainsi que cent du scaphoïde et des deux art,eu a ns du-ca nourtaut j'ai pu citer précédemment plusieurs exemples (dont quelques-uns avec lisu ?es>: L^L—hien les plaies de ce genre ^ (2) Si l’on voulait tailler le lambeau posterieui avant de (au ■ pourrait piquer l'artère poplitée en glissant le bistouri derrière os. Ï31 Chez le jeune entant (Edw. J. Eade, Agé de 2 ans et demi], que , a, opéré inj avait pas assez depart.es molles, A l'état sain, pour permettre de ramener la cicatrice oussi loin en arrière qu’elle aurait dû l’ôtrc (Voy. fig. 321).AMPUTATION DE SYME. 789 pièce représentée dans la figure 320, et, sur le vivant mémo, chez un en- fant que j’ai vu à Saint-Mary’s Hospital, où il avait été opéré par M. Lane. Je Fig. 320. — Section du moignon obtenu après Fig. 32t. — Moignon vu de face, pour . m I VI .1 T TV -1 a 1 . r .. .1 n r. I crois qu’il en était également ainsi chez un adulte de mon service. L’enveloppe extérieure du moignon étant constituée par une couche tégumentaire habituée à supporter le poids du corps, est particulièrement à l’abri des causes d’irrita- tion . Il semble que la nécrose et l’inflammation du tissu osseux soient ici moins à redouter que dans les amputations, où l'intervention de la scie est mise à con- tribution. L’un des trois malades adultes, sur lesquels j’ai pratiqué l’amputation du genou, fut gravement atteint de pourriture d’hôpital, au moment où la cica- trisation de la plaie était presque achevée; mais, malgré cela, aucune portion de l’os ne se trouva mise à nu ; après la cicatrisation définitive, le moignon resta parfaitement beau, et, finalement, il est devenu très-propre à supporter solide- ment l’adaptation du membre artificiel dont se sert l’opéré. Les deux figures précédentes (1), qui représentent l’état du moignon, dans le cas de l’enfant déjà cité, permettent de voir manifestement que la cicatrisa- tion était complète, et que les surfaces mises à nu dans l’opération n’ont pas subi le moindre degré d’inflammation durant la période de cicatrisation. § VI. Amputation »le Syme. — a. Ses avantages. — Déjà, à l’occasion des affections du cou-de-pied et des os du tarse, j’ai dit quelques mots de l’ampu- tation de Syme, envisagée comparativement avec les autres méthodes de traite- ment, qui sont moins radicales. Je dois maintenant la comparer aux autres opérations du même genre. Elle offre de grands et nombreux avantages. En premier lieu, elle laisse à l’opéré un moignon pourvu d’un coussinet moelleux, qui peut parfaitement (1) Figures 320 et 321. (') a. La rolule divisée de part en part et d’avant en arrière. On sait qu’elle est cartilagineuse, chez les sujets d’un aussi jeune âge, et nous avons fait représenter,à dessein, les diverses parties à l’état d’écartement, pour faire bien voir qu’elle est aussi mobile ici que dans une articulation normale. — b, la surface cartilagineuse du fémur, lisse, exempte d’adhérences, ei d’apparence normale. — c, la capsule articulaire. (La pièce anatomique est déposée au Musée de Sick Childreu’s Hospital.) une amputation du genou (Cas de Edw. J. Eade, âgé de deux ans et demi) ("). montrer la parfaite réunion des lèvres de la plaie avant la mort de l’opéré, et pour faire voir aussi les conséquences de l’insuffisance du lambeau antérieur.790 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. supporter une certaine somme de pression, sans courir le risque de s’ulcérer; tandis que, après l’amputation de la jambe, il est très-difficile d’obtenir un pa- reil résultat. En pratiquant l’opération suivant la méthode de M. Teale, on a bien aussi, dans le cas où elle réussirait, la chance de pouvoir obtenir un moignon aussi moelleux et pourvu d’un coussinet aussi convenable qu’après l’amputation de Syme ; mais l’extrémité de ce moignon n’en est pas moins de plusieurs pouces plus éloignée du sol; et, enfin, pour tout dire, l’opération est beaucoup plus grave et a devant elle, en même temps, beaucoup plus de chances diverses d’insuccès. Quant au reproche qu’on pourrait faire à l’amputation de Syme, en disant que le lambeau a de grandes chances de se gangrener, je pourrais le retourner également contre l’opération de Teale, attendu que, souvent, après cette dernière, j’ai vu le plus long des deux lambeaux se gan- grener; tandis que, sur un grand nombre d’amputations de Syme, je n’ai ob- servé qu’une seule fois cette grave complication, et encore était-ce chez une malade, dont la santé était d’avance très-débilitée. Ni dans l’une ni dans l’autre des deux méthodes, l’opération n’offre par elle-même de grandes diffi- cultés ; mais, quelles qu’elles soient, du reste, elles sont assez également compensées. Pour ce qui est de l’amputation rectangulaire, je crois qu’elle exige plus de temps, et, dans tous les cas, le malade est plus exposé à l’éventualité d’une hémorrhagie secondaire. Ce qui constitue, en somme, le plus grand de tous les avantages de l’am- putation de Syme, c’est la longueur qu’elle laisse au membre, et c’est aussi la nature môme des enveloppes du moignon. Il arrive souvent devoir des adultes, qui ont subi cette opération, et qui parcourent facilement et conve- nablement de petites distances, sans le secours d’aucune espèce d’appareil, et qui, par conséquent, sont en possession d’un avantage inappréciable, pour ré- pondre à toutes les petites exigences de la vie de chaque jour. — En considé- ration de toutes les raisons que je viens d’indiquer, je préfère donc hautement l'amputation de Syme à celle qu’on pourrait pratiquer au tiers inférieur de la jambe, soit par le procédé de M. Teale, soit par tout autre procédé. Nous ne devons pas oublier, non plus, que l’amputation de Syme est indiquée dans presque tous les cas d’affections du cou-de-pied; si compromises, d’ailleurs, que puissent être les parties molles. J’ai eu souvent le regret de voir préférer à cette opération une mutilation plus vaste, portant sur les os de la jambe, dans des cas où le chirurgien, en raison de la tuméfaction et de la présence d’ouvertures fistuleuses aux alentours du cou-de-pied, n’osait pas tailler ses lambeaux dans des tissus altérés d’avance; cédant ainsi à un pré- jugé que Sir W. Fergusson ajustement condamné dans ses leçons faites au Royal College of Surgeons. A la condition, en effet, que le mal ne s elève pas au-dessus des épiphyses des os de la jambe (et il est très-rare que, dans les affections strumeuses du cou-de-pied, le mal s’élève au-dessus de ces limites), l’amputation de Syme doit réussir, en dépit de presque tous les degrés pos- sibles de tuméfaction et de la suppuration chronique des parties environnantes. Dans les cas de lésions traumatiques, bien qu’on ne puisse pas toujours pra-AMPUTATION DE SYME. 'yi tiquer exactement l’opération, d’une manière conforme aux préceptes de • Syme à cause des dilacérations subies par les tissus mômes qui devraient • servir à constituer le lambeau, on peut souvent, du moins, pratiquer l’ampu- tation au môme niveau, en se réservant de tailler les lambeaux de telle façon que pourra le permettre l’état de la plaie. Ce que j’ai dit de l’amputation de Syme peut s’appliquer, à peu de chose près, à l’opération de Pirogoff ; mais, en ce qui concerne cette dernière, je dois dire qu’elle n’est pas souvent praticable, chez les enfants, dans les cas d affec- tions un peu étendues des os du tarse, et, en pareils cas, je donne générale- ment la préférence à l’amputation du cou-de-pied, attendu que, dans les faits de ce genre, le calcanéum est d’ordinaire lésé dans une très-grande étendue. b. Inconvénients de l’amputation de Syme. — Malgré les avantages que nous venons de faire valoir en faveur de l’amputation du cou-de-pied, nous ne devons pourtant pas nous en dissimuler les inconvénients. D’abord, elle a celui de laisser au malade, fût-ce môme à un tout jeune enfant, un membre rac- courci de plus de deux pouces ; et, quoique le raccourcissement que j’indique ne soit pas de nature à empêcher le malade de marcher, pendant un court trajet, sans le secours d’un appareil, il est pourtant naturellement incompati- ble avec la dépense d’une certaine somme d’activité, tant soit peu prolongée, sans le concours d’une pièce prothétique quelconque. — En outre, on sait que le raccourcissement peut s’accroître avec le temps; et c’est ainsi que, chez un jeune garçon (William Trotl), j’ai pu constater un raccourcissement de près de quatre pouces, quaire ans après l’opération. — De plus, encore, si parfait que soit le moignon (et je crois que celui qu’on obtient après l’opération de Syme est un des meilleurs qu’on puisse obtenir), au point de vue des exi- gences de la station et de la marche, il y a une très-grande différence entre lui et un pied pourvu de ses orteils, qui prend sur le sol un point d ap- pui solide. — Un certain nombre de chirurgiens ont aussi insisté sur la diffi- culté qu’on éprouve, en pareil cas, à adapter au moignon un membre artifi- ciel; mais il n’y a point là de difficulté réelle, et tout ce dont l’opéré a besoin n’est pas autre chose qu’une simple bottine (lacée et terminée inférieurement par un talon élevé), ou bien encore une petite jambe debois, de la hauteur vou- lue. Les appareils mécaniques, imaginés par les fabricants d’instruments, non- seulement sont superflus, mais sont môme réellement fâcheux, en ce sens que leur poids constitue à lui seul un inconvénient considérable, et que, d’autre part, les combinaisons mécaniques qu’ils réunissent ne sont d’aucun secours à l’opéré. Sans doute, en raison de la configuration sensiblement ma- melonnée du moignon, il faut que la bottine soit lacée, pour qu’elle puisse s’a- dapter confortablement et solidement ; mais je nesaurais admettre qu’il soit ni très-difficile ni très-incommode, pour un homme, d’avoir à lacer sa bottine. J’ai pratiqué plusieurs fois l’amputation de Syme, chez des enfants (et je puis avouer môme l’avoir fait, il y a quelques années, dans un ou deux cas, où, si c’était à refaire, je préférerais aujourd’hui recourir à une opération moins radicale, ou, en d’autres termes, à une résection); mais, malheureu-792 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. sement, j’ai perdu de vue mes opérés, et, pourtant, je crois que tous ont guéri. — Quant à l’amputation de Pirogoff, je n’ai pas eu encore l’occasion de la pratiquer, non plus que l’amputation sous-astragalienne. Je suis loin d’étre contraire à la pratique de ces opérations, qui laissent à l’opéré un moignon plus long qu’après l’amputation de Syme, et qui sont en somme des modifications si utiles de cette dernière (t); mais, dans les cas qui ont déterminé mon choix pour l’amputation libio-tarsienne, le mal était aussi avancé ou même plus avancé dans le calcanéum et dans l’astragale que dans les autres os; et, du reste, je crois, d’une manière générale, que, chez les enfants, l’amputation de Pirogoff et l’amputation sous-astragalienne trouvent rarement leur indication, attendu que, dans la plupart des cas où il est possible de conserver une partie quelconque du pied, on pourrait probable- ment conserver aussi les orteils, et, par conséquent, il ne faudrait pas amputer. § VU. Amputatioug au membre supérieur. — Chez les enfants, à moins d’accident, il est très-rare qu’on ait à pratiquer une amputation au membre su- périeur. Il ne me souvient guère d’avoir rencontré dans ma pratique personnelle plus d’un cas, où j’aie eu à amputer le bras : c’était chez une enfant phthisique, pour porter remède aux graves souffrances déterminées par une affection du coude,et encore, s’il se fût agi d’unsujet en meilleure santé, j’aurais eurecours i la résection. Cependant, comme, dans le cas auquel je fais allusion, en admet- tant qu’on pût réussir à lui conserver son bras, l’enfant ne paraissait pas avoir chance d’en conserver longtemps l’usage, je me décidai à la débarrasser de son mal parle moyen le plus expéditif; et l’opération fut suivie du succès le plus complet. La cicatrisation de la plaie s’accompagna d’une réaction inflammatoire si faible, que les sutures en fil d’argent demeurèrent complètement intactes et purent n’être retirées qu’après que l’opérée eut quitté l’hôpital, et j’ajouterai que, à partir de l’opération, on n’eut jamais à toucher au moignon, que pour l’envelopper d’un linge mouillé. A peine ai-je besoin d’insister davantage sur les amputations du bras et de l’avant-bras, si ce n’est pour dire qu’elles ne trouvent presque jamais leur indication, en raison des limites extrêmes dans lesquelles peut s’exercer ici la chirurgie conservatrice; mais je puis ajouter aussi que, lorsqu’elles sont jugées nécessaires, ces opérations sont (presque à coup sûr) suivies de succès, dans les conditions de santé ordinaires. § VIII. Réampufationg ilang leg cag d’ogtéomyélite. — 11 est encore lin point, qui se rattache aux amputations, et que je ne dois pas passer sous silence; je veux parler de l’opportunité des réamputations, qu’on peut pratiquer dans les cas où l’apparition des symptômes de l’ostéomyélite aiguë permet de redouter l’imminence de la mort par infection purulente, à moins qu on ne parvienne à débarrasser le malade de la source même de l’infection morbide. Le profes- seur Fayrer (de Calcutta) a préconisé hautement celte pratique (2), que Ion ne saurait pourtant considérer comme complètement nouvelle, puisque déjà, (I ) J’ajouterai que l’amputation sous-astragalienne laisse, en outre, 1 opéré en pos- session de son articulation tibio-larsienne. (2) Fayrer, Indian Annals of medical Science, octobre 18G5.793 réamputations dans les cas d’ostéomyélite. antérieurement, d'autres chirurgiens ont fait isolément, et avec succès, des tentatives de ce genre, en amputant la partie lésée, pour soustraire leurs ma- lades à l’imminence de la mort par infection purulente. Cependant, il est juste de reconnaître que le professeur Fayrer insiste méthodiquement sur les svmptômcs qui peuvent révéler le développement de l’ostéomyélite aigue, avant la manifestation de l’infection générale, et, par conséquent, pendant que le patient a encore chance de survivre à l’opération (1). Je crois personnelle- ment que M. Fayrer a raison, et j’ai suivi son conseil une fois, chez une enfant qui présentait les signes manifestes de l’ostéomyélite, à la suite d’une resection de la hanche (2). L’opération fut suivie d'un soulagement immédiat, et, pen- dant quelques jours, je crus que l’enfant pourrait guérir; mais, au douzième jour de l’opération, il survint des phénomènes thoraciques; les raies crépi- tants eurent bientôt envahi la totalité de la poitrine, et la mort survint au quatorzième jour, alors que l’état du moignon était déjà devenu assez satisfai- sant pour avoir pu être indiqué comme -presque guéri, sur le registre d’obser- vations. L’issue fatale parut être le résultat du développement secondaire d’abcès métastatiques dans les poumons et dans les plèvres. Or, je ferai remar- quer que, dans le cas en question, la malade avait présenté, au cinquième jour de la résection, des signes évidents d’ostéomyélite, le membre étant de- venu œdémateux et l’os s’étant trouvé mis à nu dans la plaie, sans poui cSla faire saillie en dehors d’elle, et simplement par le fait du retrait du périoste. Le jour suivant, la malade fut prise de frisson (c’est la seule fois qu’elle en ait eu) et de vomissements, elle ne voulut plus prendre de nourriture, le pouls et la respiration devinrent accélérés, et la température s’accrut fortement. Ce ne fut que le lendemain, que je pus me décider à pratiquer l’amputation, et je ne la fis môme alors que parce que la mort ne pouvait être évitée autrement. Je garde donc la conviction que, si j’avais pris ce parti, dès l’apparition des premiers symptômes, la malade aurait pu conserver la vie, et, si jamais pareil cas se représentait à moi, je soumettrais d’abord le malade à 1 administration du chloroforme et j’examinerais attentivement l’état intérieur de l’os dénudé, avec la ferme intention de pratiquer 1 amputation, dès la constatation des pie- miers signes caractéristiques de l’ostéomyélite. J ajouterai, du reste, que, après l’amputation de la jambe ou de la cuisse, cette conduite sciait encore la plus simple à tenir, l’os étant d’avance dénudé, au sein du moignon. Ln pareil cas, si le chirurgien peut s’assurer positivement de la réalité de 1 existence d’une ostéomyélite aiguë diffuse, je crois, avec le professeur Fayrer, qu’on n’a de chances de conserver la vie du patient, qu’à la condition de pratiquer 1 am- putation au-dessus de l’os malade, et le travail môme de notre confrère ren- ferme un exemple du succès complet qu on peut attendre de cette pratique (3). • (li Voy. plus haut, p. C35, l’indication des symptômes de l’ostéomyélite aiguë. (2) Holmes,Saint-George's Hospital Reports, vol. I, p. 152. (3) Ce fait a été observé sur un jeune garçon, âgé de IG ans, qui fut pris d’ostéomyé- lite fémorale, à la suite d’une amputation primitive de la cuisse, et à qui on conserva la vie, en répétant l’amputation au niveau de la hanche.794 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. (1) Voy. plus Haut, p. 57?. CHAPITRE XII CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. § I. Diagnostic. — On n’a malheureusement que trop souvent l’occasion d’observer, dans le jeune âge, la carie qui donne lieu à la courbure angulaire de la colonne vertébrale ; mais il est presque aussi fréquent (autant du moins que cela résulte de mon expérience personnelle) de voir donner cette grave dénomination à des affections beaucoup moins dange- reuses, qu’il devient par conséquent extrêmement important de distinguer cliniquement de la véritable courbure angulaire due à une lésion de l’épine. Les affections auxquelles je fais allusion sont de plusieurs ordres ; c’est d’a- bord le relâchement simple de la colonne vertébrale, cette affection particu- lière, qui produit si communément, chez les enfants, la disposition qu’on pourrait appeler dos voûté ; c’est aussi l’inflammation des ligaments et des autres tissus qui enveloppent la colonne vertébrale ; enfin, ce sont encore ces abcès, qui se forment accidentellement dans le voisinage de la colonne vertébrale, et qui ne se rattachent pas à une altération des os. a. Diagnostic de la courbure angulaire (symptomatique de la carie) et du simple relâchement par faiblesse. — Pour ce qui concerne le simple relâchement par faiblesse, j’ai déjà eu l’occasion d’en parler incidemment (1 ), et je puis dire qu’on l’observe constamment chez les jeunes enfants; car, en réalité, pendant les premiers mois de la vie, la colonne vertébrale est naturellement trop faible pour permettre au tronc de se soutenir droit. Mais, chez les enfants faibles, celle disposition persiste au delà du premier âge, et s’ohserve encore aune période où l’enfant devrait être en état de se tenir droit lui-même ; et il nous est arrivé très-souvent de voir confondre cette fâcheuse disposition avec celle qui résulte d’une carie de la colonne vertébrale, quoique les signes dif- férentiels des deux affections soient très-nombreux. Dans le cas de carie, la courbure est limitée à une portion de la colonne vertébrale ; tandis que,s’il s’agit du simple relâchement par faiblesse, la courbure est générale, et la colonne vertébrale ne forme qu’une seule courbe de l’occiput à la région sacrée. Dans le cas de carie, la courbure devient plus appréciable, si l’on re- dresse le reste de la colonne vertébrale, en soutenant la tête ou les épaules de l’enfant, pendant que, d’autre part, les pieds sont attirés par en bas, de façon à faire disparaître momentanément la simple courbure de relâchement. Dans la carie, il existe un point de la colonne vertébrale, plus sensible que les au- tres, et même douloureux ; tandis qu’il n’existe rien de semblable dans le cas de simple relâchement par faiblesse.79o CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Les signes différencie^ que je viens d’indiquer sont suffisants pour aidera établir le diagnostic, avant même qu’il se soit produit aucun désordre du côté , tu système nerveux, et, quand une fois les symptômes de cet ordre se sont manifestés, on ne peut conserver aucun doute, puisqu’il est évident qu’un .-simple relâchement par faiblesse ne pourrait jamais déterminer les mêmes symptômes que la compression ou que l’inflammation du tissu médul- liaire. b. Diagnostic de la carie vertébrale et de la déviation produite par l inflamma- tion des tissus fibreux qui entourent V épine.—Le diagnostic delà carie vertébrale {surtout s’il s’agit de l’affection des vertèbres cervicales) et de l’inflammation qui porte sur les ligaments et sur les autres parties molles, qui enveloppent la colonne vertébrale, est loin d’être aussi facile que pour le simple relâchement par faiblesse, et souvent, même, on ne peut y arriver que par une minutieuse attention et des observations répétées. Dans les deux affections qu’il s'agit de distinguer, la pression exercée sur la tête détermine de la douleur, et la plus légère tentative de mouvement rencontre une résistance instinctive. Souvent, .autour des ligaments enflammés, il existe un certain degré de tuméfaction, qui peut même simuler l’existence d’un abcès. Mais, du reste, on ne constate pas de symptômes, qui portent sur le système nerveux, et il n’existe pas non plus cette douleur particulière et caractéristique, douleur lancinante, se produisant à la moindre pression sur un point donné de la colonne vertébrale, et qui constitue un trait si caractéristique dans la symptomatologie de la ccarie vertébrale. Cependant, malgré la valeur de ce dernier signe, on doit re- connaître qu’il est difficile de le constater positivement chez un jeune enfant, -et que, par conséquent, dans bien des cas, on ne peut arriver à établir le dia- gnostic qu’après avoir bien observé les effets du repos prolongé et de la médi- cation révulsive ; ce qui revient à dire que le traitement doit être institué d’abord comme si les os étaient positivement affectés, et continué ensuite Jusqu’à ce que la sédation complète de tous les symptômes, pendant un cer- tain temps, nous fournisse la preuve qu’il n’en était rien. c. Diagnostic des abcès symptomatiques de la carie de la colonne vertébrale et des abcès idiopathiques. — Lorsqu’il s’agit d’établir le diagnostic entre un abcès symptomatique de carie vertébrale et un abcès idiopathique développé accidentellement dans le voisinage de la colonne vertébrale, on doit principa- lement observer avec attention les résultats des mouvements passifs imprimés à la colonne vertébrale, et s’efforcer de découvrir s’il existe ou non un trajet de communication entre le foyer purulente! la colonne vertébrale. Il m’est arrivé souvent de rencontrer, chez des enfants, des cas dans lesquels, en raison du dé- veloppement d’un abcès au voisinage de la colonne dorsale ou de la colonne lom- baire, et faute de pouvoir lui assigner une cause suffisante (ou même faute de pouvoir lui en trouver aucune), on était amené, tout d'abord , à soupçonner l’existence d’une carie vertébrale; et pourtant, en pareil cas, je finissais par penser que la colonne vertébrale ne pouvait pas être atteinte, par cela seul que les mouvements des vertèbres s’exécutaient naturellement, et qu’elles se796 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. déplaçaient les unes sur les autres, sans occasionnel1 2 de douleur, autant du moins qu’on pouvait s’assurer de ce dernier point. Ce qui motivait encore ce diagnostic, c’était aussi que la collection purulente paraissait être bien cir- conscrite ; et, du reste, dans les cas en questionne puis dire que l’exactitude du diagnostic s’est trouvée confirmée. J’ajouterai que, selon moi, les abcès idiopathiques, du genre de ceux que je viens d’indiquer, doivent être ouverts de bonne heure (l),ct que le malade doit être maintenu dans un repos com- plet, jusqu’à ce qu’il ne reste plus de doute sur la possibilité d'une carie vertébrale concomitante. cl. Symptômes de la carie vertébrale. — Les symptômes de la carie verté- brale ne sont pas d’abord très-prononcés (2). La plupart du temps, jusqu’au jour où son attention est vivement frappée par la saillie de la partie posté- rieure du tronc, la mère, en consultant ses souvenirs, ne se rappelle pas avoir remarqué, chez son enfant, autre chose qu’une certaine langueur et un défaut d’entrain, quand il s’agissait d’aller et de venir ; mais c’est là tout. Cependant, si, dès lors, on néglige de porter remède au mal, on voit surve- nir rapidement les phénomènes qui annoncent l’inflammation de la moelle. Souvent, alors, la percussion détermine beaucoup de douleur, la pression fait naître une vive sensibilité au niveau des vertèbres malades; les membres exé- cutent certains mouvements en dehors de la volonté, et même ils sont le siège d’un certain degré de douleur et de fourmillements ; la vessie elle-même se prend d’inflammation, et la motilité générale est plus ou moins affaiblie. Jusqu’ici, je n’ai pas encore rencontré, dans le jeune âge, un seul cas, où la sensibilité ait été loui d’abord atteinte; mais, à mesure que le mal fait des progrès, cette.faculté finit par être entièrement abolie. Quant aux abcès sym- ptomatiques de l’affection vertébrale, dans bien des cas, le mal parcourt succes- sivement toutes ses périodes, sans qu’il s’en forme aucun ; tandis que, dans d’autres, on en voit se développer, soit à la région lombaire, soit le long du psoas. Je ne sache pas que, au point de vue de leur pathologie, ces abcès offrent de différences entre eux, selon qu’on les observe dans le jeune âge ou à des épo- ques plus avancées de la vie ; aussi, ne retiendrai-je pas plus longtemps l’attention du lecteur, en lui présentant des descriptions qu’il trouvera large- ment données dans les ouvrages généraux sur la chirurgie. Pour la même (1) Je puis dire ici tque, dernièrement, j’ai mis à exécution le conseil que donne M. Lister d’ouvrir les abcès en question en ayant recours à l’influence locale de l’acide phénique, appliqué dès le début sur l’ouverture du foyer ; et je dois ajouter que, dans le peu de cas où j’ai eu jusqu’ici recours à ce moyen, les résultats que j’ai obtenus ont été très-favorables. (2) Quelquefois les symptômes restent peu nombreux jusqu’à ce que le mal soit par- venu à une période avancée ; et, même, de temps en temps, en pratiquant les autopsies, il nous arrive de rencontrer des abcès volumineux, dont l’existence se lie à celle d’une carie vertébrale, et qui n’avaient jamais été soupçonnés pendant la vie.CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 797 (l) Voy. plus haut, p 09G raison, je ne m’arrêterai pas à Récrire l’anatomie pathologique de la carie vertébrale; car le lecteur la trouvera tracée, d’une manière parfaite, dans plusieurs des ouvrages auxquels je fais allusion. e. Les abcès qui longent le psoas présentent quelquefois des symptômes inusités. — Outre ce que j’ai dit déjà précédemment (1), peut-être puis ajouter encore jcj? — en ce qui concerne le diagnostic des abcès symptomatiques de la coxalgie et de ceux qui dépendent d’une carie vertébrale, — que les abcès du psoas sui- vent quelquefois un trajet inusité, et qu’ils présentent alors des symptômes également inusités, que l’on ne peut arriver a interpréter exactement qu en pratiquant un examen très-attentif, à la faveur du sommeil anesthé- sique. Obs. — Je me rappelle un malade, qui nous fut envoyé, il y a quelquesannées,à l’hôpital des Sick Children, pour une prétendue coxalgie. Au jour de l’admis- sion, il était dans un état fébrile prononcé, avec prostration ; il éprouvait une vive douleur, lorsqu’il venait à mouvoir la cuisse droite, qui se trouvait relevée sur le ventre ; mais, du reste, il n’existait aucun autre symptôme appréciable, qui indiquât l’existence d’une coxalgie, et la douleur, non plus, ne semblait pas tant résulter de la pression réciproque des surfaces osseuses que du tirail- lement des parties molles. Cependant, cela ne pouvait suffire à démontrer que le mal n’eût pas son siège dans la hanche, puisque, comme nous l’avons vu précédemment, le redressement des ligaments enflammés est. très-proba- blement le point de départ ordinaire de la douleur dont s accompagnent les mouvements passifs du membre, pendant la première période de la maladie. Aussi, ce qui me fit surtout repousser l’idée que le malade pût être atteint d’une coxalgie, ce fut la limitation exacte du gonflement aans la fosse iliaque ; attendu que, si, dans la coxalgie, le gonflement de la fosse iliaque s observe communément, il s’accompagne toujours alors d une certaine tuméfaction de la cuisse. Sans doute, il m’était impossible de découvrir aucun signe caracté- ristique d’une affection de l’épine ; mais, d un autre côte, il me paraissait évident qu’il s’agissait bien d’un abcès, que celui-ci se fût développé à l’en- tour du cæcum, ou qu’il se rattachât à une altération osseuse. Je proposai de soumettre l’enfant à l’influence du chloroforme, et de pratiquer ensuite métho- diquement une incision large et profonde sur la partie tuméfiée. Cependant, avant de mettre ce projet à exécution, je me crus obligé d obtenir préalable- ment le consentement des parents du petit malade, et, par conséquent, je dus ajourner mon intervention jusqu’au lendemain, quand tout à coup 1 enfant fut pris de faiblesse et mourut dans la nuit. Néanmoins, je pratiquai, shr le cadavre, l’opération que je m’étais proposé de pratiquer sur le vivant, et, en ayant soin de suivre de près l’os iliaque, je pus atteindre le foyer purulent, sans léser le péritoine en aucune manière. 11 existait, en réalité, un vaste abcès, que je reconnus avoir son siège dans la gaine du muscle psoas, et qui s’était frayé une voie dans le gros intestin et, par extension de la même ouverture, jusque dans la cavité péritonéale. La sou- daineté de la terminaison fatale trouvait ainsi son explication. Si j’avais, comme je me le proposais d’abord, donné issue au pus par une large in- cision, il y aurait eu, je crois, de très-grandes chances pour que la lésion du708 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. péritoine n’eût jamais eu lieu, el, par suile, la fatale terminaison eût été évitée. En pareil cas, lorsque l’abcès détermine une inflammation manifeste des organes abdominaux, je crois qu’il est pleinement indiqué de donner issue au pus, en pratiquant une large incision et une dissection attentive, el en ayant soin, pour cette dernière, de longer exactement la surface de la fosse iliaque, afin d’éviter toute chance de léser le péritoine. § II. Pronostic.— Chez les enfants, le pronostic est très-différent de ce qu’il serait chez l’adulte. Alors même que le malade serait totalement paralysé du mouvement et du sentiment, il n’y aurait pas lieu de désespérer de le voir recouvrer, non pas, sans doute, sa vigueur musculaire (à en juger par ce que j’ai pu observer), mais au moins une somme considérable d’activité et une grande partie des fonctions ordinaires de la vie. L’apparition d’un abcès rend toutefois le pronostic moins favorable, à cause des dangers auxquels expose l’intervention chirurgicale qu’il peut réclamer ; et pourtant, en ce qui con- cerne les abcès dans la gaine du psoas, il faut reconnaître que, quelquefois, ils s’accompagnent d’une lésion de la moelle épinière, moins prononcée que celle qu’on observe dans d’autres cas. Dans les cas auxquels je fais ici allusion, s’il ne se produit aucune trace desuppuration appréciable à l’extérieur, il existe, en revanche, des phénomènes indicateurs d’une inflammation étendue, avec ra- mollissement de la moelle épinière, et notamment des symptômes nerveux de longue durée, et une paralysie totale des sphincters. Aussi, en somme, la gué- rison complète a-t-elle plus de chance de se produire dans le premier cas que dans le dernier. Quoiqu’il en soit, le mal doit avoir une marche très-lente, de plusieurs années, susceptible d’être interrompue par divers désordres intercurrents, et durant le cours de laquelle peuvent se produire des complications diverses,inflammation de vessie, escharres tenant au séjour prolongé dans le lit, et enfin le simple affaiblissement même de la santé, dû à ce que le malade reste constamment en- fermé dans la chambre. On conçoit donc que l’on ne puisse jamais compter d’avance sur le résultat définitif du traitement ; et pourtant, nous pouvons dire, d’une manière générale, avec quelque raison, qu’un enfant qui a échappé aux premiers accidents (qui sont en même temps les plus aigus), sans subir d’altérations dans l’état général de sa santé,‘a des chances de guérir, dans une certaine limite. Traitement. Chez les enfants, le traitement de la carie vertébrale se résume presque en- tièrement dans le maintien forcé au repos. Cette condition esssenlielle, déjà si nécessaire dans tous les cas d’affections chroniques des jointures, l’est bien plus encore, quand il s’agit des affections de l’épine, et, particulièrement, quand la lésion intéresse la partie supérieure delà colonne vertébrale.Toutcslcs foisqu ilCARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 799 s’agit de porter remèdeàun cas de carie vertébrale, chez un jeune enfant, ou, du moins, toutes les fois qu’on a de fortes raisons de soupçonner l’existence de cette lésion, le premier soin du chirurgien doit être de taire ressortir, aux yeux des parents du petit malade, la nécessité absolue de maintenir leur enfant au lit, pendant un temps considérable, sans préjudice de 1 emploi d un appareil, destiné à supprimer le poids de ïa partie supérieure du corps et à prévenir les déplacements des vertèbres malades ; car, ni l’un ni 1 autre des deux moyens, que je viens d’indiquer, ne serait suffisant sans le secours de 1 autre. Tout d a- bord, en effet, aucun appareil ne suffirait à soutenir le poids du corps, si on laissait l’enfant se mouvoir ou changer constamment de position. Mais, plus tard, quand les parties malades se sont positivement consolidées (ce que dé- montrent clairement l’affaissement des muscles dans les gouttières vertébrales et la bonne consistance de la partie saillante de l’épine), alors, on peut accorder graduellement au malade plus de liberté. Le maintien constant dans le décu- , bitus dorsal ne saurait tout seul suffire, non plus ; attendu que, dans les efforts que fait l’enfant pour se redresser sur son séant ou pour se retourner dans son ; lit, les vertèbres se meuvent constamment les unes sur les autres. Lorsque le mal porte sur les vertèbres cervicales, la tâte de l’enfant doit être immobilisée, à l’aide de sacs de sable, convenablement disposés autour d’elle, et remplis jusqu’à un niveau tel, que le malade ne puisse exécuter aucun mouvement brusque; et, déplus, on doit apporter le plus grand soin possible à n’imprimer au malade lui-méme aucun mouvement de ce genre. Je ci- terai, à ce propos, le fait d’une malade de Saint-George’s Hospital, chez qui la mort survint instantanément, au moment où l’infirmière soulevait l’enfant pour la nettoyer. A l’autopsie, nous trouvâmes le ligament transverse rompu, et l’apophyse odontoïde, qui comprimait la moelle épinière. Quand le mal a son siège plus bas, on doit avoir recours à l’emploi d’un appareil, qui s’adapte convenablement à la région malade, sans être trop em- barrassant, et qui embrasse solidement les hanches et les épaules, de façon à empêcher complètement tout mouvement de rotation et toute inflexion laté- rale du tronc. Cependant, si les ressources du malade ne lui permettaient pas de se procurer un appareil de ce genre, on devrait, au moins, employer une cuirasse ou tout autre objet du même genre, qui pût embrasser le tronc, et que l’on assujettirait, aussi bien qu’on pourrait le faire, sur les hanches et sur les épaules, en ayant soin naturellement qu’il fût percé de trous ou évidé au niveau des apophyses épineuses, de façon à ce que la peau qui les recouvre n’ait à subir aucune pression. D’une manière générale, bien entendu, la santé devrait toujours être atten- tivement surveillée, et, selon les cas, on prescrirait des toniques, de l’huile de foie de morue, etc.; et le malade devrait être maintenu en place, jusqu’à ce que le chirurgien, après un examen attentif des surfaces, eût bien constaté l’existence d’une ankylosé assez avancée des vertèbres ma- lades. Quanta ouvrir les abcès dont l’existence se rattache à celle d’une affection800 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. de la colonne vertébrale, mon expérience personnelle m’engage à en détour- ner ceux qui seraient tentés de le faire. De quelque façon qu’on procède, et quelles que soient les précautions qu’on y apporte, je crois, en elfet, que ce mode d’intervention fait généralement plus de mal que de bien. Cependant, il est naturellement quelques cas, dans lesquels l’accroissement rapide de la quantité du liquide collecté et la douleur qui en résulte, forcent le chirurgien à intervenir; mais, en pareils cas, on doit donner issue au pus, en pratiquant une ponction avec un trocart, et fermer ensuite l’ouverture, ou bien recourir au pansement avec l’acide phénique, pratiqué d’après la méthode de M. Lister (1). Je ne verrais, non plus, aucune objection à ce que le chirurgien employât, de préférence, la canule de Thompson, à l’aide de laquelle on peut ouvrir l’abcès sous l’eau. Mais je dois dire que je n’ai qu’une médiocre con- fiance dans chacun de ces divers moyens, et que, toutes les fois que la chose est possible, je préfère de beaucoup laisser le pus se frayer lui-même une voie à l’extérieur; et, pourtant, on se rappelle que j’ai rapporté précédemment un de ces cas exceptionnels, dans lesquels on n’est pas seulement autorisé, mais où il y a même urgence à ouvrir l’abcès qui a suivi la gaine du psoas, alors même que le pus est encore dans la fosse iliaque, en arrière du péri- toine (2). Durant la période inflammatoire de la carie vertébrale, on a l’habitude de recourir à l’emploi de quelqu’une des formes les plus inoiïensives de la mé- thode révulsive, en faisant porter l’action sur les points voisins de la partie malade; et je me crois autorisé à dire que cette pratique m’a donné de bons résultats. Ordinairement, il suffit de badigeonner, dans une faible étendue, avec de la teinture d’iode, l’un ou l’autre des deux côtés des parties saillantes de la colonne vertébrale ; mais, dans d’autres cas, quand la douleur est plus forte, on peut procurer au malade quelque soulagement, en lui appliquant de temps en temps des vésicatoires volants, ou en le touchant légèrement avec le cautère actuel. J’ai vd, de même, les sétons ou les cautères être très-utiles; mais je crois qu’on doit éviter, chez les jeunes enfants, l’emploi de moyens qui peuvent entraîner ainsi l'épuisement, et je puis dire, au moins, que, jusqu’ici, je n’ai pas encore observé un seul cas, où ils m’aient paru mériter d’être con- seillés. Le maintien forcé du malade au lit, si nécessaire qu’il puisse être d’abord, exerce naturellement une fâcheuse influence sur l’état général de la santé, et le mieux sera de permettre, aussitôt que possible, à l’enfant, de prendre un peu l’air, soit dans une voiture de malade, soit simplement sur les bras de sa nour- rice. L’inflammation de la vessie est ici une complication très-fâcheuse. Dans (1) Pouf les détails sut le mode de pansement que préconise M. Lister, nous renver- rons le lecteur à un article publié dans la Gazelle des Hôpitaux de Pai'is, t. XLII, p. 4G5 ; Paris, 9 octobre 1809. (2) Voy. plus haut, p. "97.Holmes. 5 ) GRENOUILLETTE. Mil quelques cas, il peut devenir nécessaire de pratiquer le cathétérisme, lorsque le malade est totalement paralysé, absolument comme dans les cas de frac- tures de la colonne vertébrale; mais il ne faut s’y décider qu’autant que cela devient absolument nécessaire, et encore faut-il alors, de préférence, se servir d’une sonde en gomme élastique, et l’introduire avec toutes les précautions imaginables, l’urèthre des'jeunes enfants étant extrêmement facile à déchirer. 11 est, du reste, plus ordinaire de voir la vessie conserver, tout le temps, son énergie, et alors l’intervention de la sonde ne ferait qu’aggraver les choses. Quant à l’application d’un urinai, elle rencontre aussi de grandes difficultés, et il faut que la personne qui s’occupe de l’enfant veille constamment à pré- venir la formation des escharres. CHAPITRE XI l AFFECTIONS UE LA BOUCHE, DES MACHOIRES ET DE L’ARRIÈRE-GORGE; GRENOUILLETTE ; TUMEURS DES MACHOIRES; NÉCROSE DE LA MACHOIRE inférieure; HYPERTROPHIE des amygdales. ha grenouillette, les tumeurs des mâchoires, la nécrose de la mâchoire inférieure -;et Yhypertrophie des amygdales: telles sont les affeclions dont je m’occuperai dans le présent chapitre. Aucune d’entre elles n’est, à vrai dire, spéciale à l’enfance, iôt pourtant la dernière est infiniment plus commune à cet Age qu’à aucune des autres époques de la vie. Les malformations congénitales, telles que le filet (t), la fissure palatine (2) et le bec-de-lièvre (3), ont déjà été longuement envisagées, au point de vue de leur traitement, dans une autre partie de cet ouvrage, en même temps que les quelques autres difformités, plus i rares, que l’on rencontre encore dans cette région (4) ; et, quant au cancer de la bouche, il en a été question dans l’un des précédents chapitres (3). Enfin, pour ce qui concerne les autres variétés de stomatites, on sait qu’elles sont ordinairement considérées comme appartenant au domaine du médecin. * § I. Grenouillette. — On rencontre très-souvent la grenouillette chez les enfants, et particulièrement chez les jeunes garçons, si tant est que je puisse m’en rapporter aux résultats démon expérience personnelle, car je ne me rappelle guère en avoir observé un seul cas chez un sujet du sexe féminin. Il (1) Voy. p. 171-172. (2) Voy. p. 14C-155. (3) Voy, p. 115-1-16. (4) Voy. 155 et suiv. (5) Voy. p. 591-600.801 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. est deux variétés de grenouillette, la sublinguale et la sous-rnaxillairc (I) ; mais cette dernière est rare, et je n’en ai pas encore rencontré d’exemple, chez des enfants. Elle donne lieu à la présence d’une grosse tumeur fluctuante au-dessous de la mâchoire, tumeur qui, quelquefois, fait saillie dansl’intérieur de la bouche, et qui contient un liquide, de nature variable, doué souvent d’une certaine ressemblance avec le pus, et renfermant lui-mûme de petits corpuscules comparables à des grains de millet. Dans les cas de ce genre, qu’il m’a été donné d’observer (sur des adultes), j’ai obtenu la guérison en évacuant le contenu de la tumeur et en maintenant écartées les lèvres de la plaie. La grenouillette ordinaire est la sublinguale, c’est-à-dire celle qui a son origine dans la distension ou la transformation kystique de l’un des lobes ou des canaux de l’une des glandes sublinguales, ou peut-être même d’un simple follicule mucipare. Elle se traduit par l’existence d’une tumeur aplatie sous la langue (son nom lui vient d’une fausse ressemblance avec le corps d’une grenouille), et recouverte par la membrane muqueuse buccale, qui, dans les cas où la tumeur a acquis un grand développement, s’épaissit assez pour que la tumeur prenne une teinte bleuâtre, demi-transparente. Ordinai- rement, elle n’a pas encore acquis un très-gros volume, lorsque le malade vient nous consulter ; mais, en revanche, on connaît des cas, dans lesquels les mala- des avaient laissé leur grenouillette devenir si volumineuse, qu’elle avait fini par écarter les mâchoires et ébranler les dents. Dans les cas ordinaires, la grenouillette n’a d’autre inconvénient que celui d’entraver les mouvements de la langue ; et, quant au liquide qu’elle renferme, il est filant, presque incolore, comme une solution de gomme. Le traitement de la grenouillette est, d’ordinaire, aussi souvent suivi de succès qu’il est simple par lui-même. Il suffit de soulever entre les mors d’une paire de pinces à crochets une portion assez large de la membrane muqueuse buccale et la portion correspondante de la paroi kystique, et de les exciser avec des ciseaux bien pointus, de façon à cieei ainsi une solution de continuité, par laquelle on puisse faire passer l’extrémité de l’index. Il n est nécessaire de faire aucune tentative pour modifier la face interne du kyste ; et je crois pouvoir dire que je n’ai jamais rencontré qu’un seul cas, où le kyste se soit reformé, après avoir été largement ouvert, comme je viens de l’indiquer. Je crois même que, lorsqu’un nouveau kyste se montre après la guérison du premier, on peut dire, avec M. Giraldès, qu it ne s agit pas là d’une récidive de la tumeur primitivement traitée, mais que cela prouve sim- plement qu’il existait primitivement deux kystes, ou tout au moins un kyste biloculaire, formé par la dilatation de deux canaux ou de deux utricules glan- dulaires voisins, et que, après la guérison du premier (le plus volumineux), (I) Sur ce point de pathologie, je renverrai volontiers le lecteur à l’étude très intéres- sante, que M. Giraldès en a faite récemment dans ses Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales clés Enfants (Paris, 1808), et aussi au compte rendu de l’une des séances récentes de la Société de chirurgie de Paris (Union médicale, 3e série, l. MH, Paiis, 1809).TUMEURS DES MACHOIRES. 803 le second a commencé à se développer et à devenir appréciable. Toutefois, en présence du développement d’une nouvelle grenouilletlc, et après avoir, comme précédemment, excisé une portion de la paroi kystique, il est bon de bien vider l’intérieur de la poche et de le toucher, sur toute son étendue, avec le crayon de nitrate d’argent; mais, je le répète, celte mesure complé- mentaire me paraît superflue, dans les circonstances ordinaires.Quant à l’opi- nion relative aux inconvénients que pourrait avoir, au point de vue des mou- vements de la langue, l’excision de la portion intéressée de la muqueuse buccale, elle n’est pas fondée. Je n’ai jamais eu recours à l’emploi du séton ni des injections, qui ne m’ont jamais paru nécessaires dans le traitement de 'la grenouilletle ; et je ne suppose pas que ces moyens puissent être aussi efficaces que l’excision, telle que je l’ai indiquée. Quant à l’extirpation du kyste, dont quelques chirurgiens ont parlé, ce me paraît être une pratique très-dangereuse, et je crois même qu’elle serait à peine réalisable, si la tu- meur était tant soit peu volumineuse. § II. Tumeurs des mâchoires. A. TUMEURS kystiques. — Les tumeurs des mâchoires sont d’espèces très-diverses, et on peut les diviser en deux groupes, selon qu’elles sont solides, ou de nature kystique. Celles de ce dernier genre s’observent à tout âge, et les seules d’entre elles, qui paraissent être complè- tement propres aux jeunes enfants, sont les kystes odonlogènes, dont M. Salter a publié une excellente description (I). Cependant, je dois dire que ces kystes eux-mêmes, tout en se développant chez les enfants, ne deviennent souvent l’objet d’un traitement, que plusieurs années après. Us sont occasionnés par l’inflammation d’une dent définitive (2), lorsque l’éruption de celte dernière se trouve empêchée par suite de son implantation trop profonde dans l’épais- seur de la mâchoire. Pour distinguer ces tumeurs particulières des autres espèces de kystes, on peut se fonder sur ce fait, que les dents définitives n’ont pas fait leur apparition au niveau du siège qu’occupe la tumeur kystique. Le traitement consiste à ouvrir le kyste assez largement pour pouvoir décou- vrir et enlever la dent qui se trouve en cause. Une fois cela fait, les parois du kyste reviennent graduellement sur elles-mêmes. Toutefois, si on a laissé la tumeur atteindre de grandes dimensions, avant de se décider à intervenir, l’opération, telle que nous venons de l’indiquer, pourrait bien paraître assez pénible, pour faire préférer au chirurgien l’ablation totale de la tumeur ; mais il est; bon d’ajouter que, chez les enfants, c’est à peine si l’on a chance de rencontrer une tumeur aussi volumineuse; et, d’ordinaire, il doit être pos- sible de pratiquer les incisions â l’intérieur delà bouche; et pourtant, I\l. Gi- raldès (3) a rapporté un cas, qui, si je ne me trompe, rentrait précisément dans l’exception que je viens d’indiquer, et où notre confrère fut obligé de faire aux téguments une incision profonde, pour pénétrer dans l’intérieur de (1) Holmes, System of Surgery, vol. IV, p. 32. (2) M. Salter a cité un cas, dans lequel une dent de lait avait donné lieu à un kyste de ce genre. (3) Giraldès, loc. cit., p. 2G9.804 AFFECTIONS D OR1GINE PATHOLOGIQUE. la bouche : l’enfant guérit, du reste, et ne conserva qu’une très-légère dilfor- mité. B. Êpuues. — Les tumeurs solides, comme les kystes, sont assez rares chez les jeunes sujets (1 ) ; et pourtant, j’ai eu à traiter jusqu’à ce jour un ou deux cas d’épulies, dans lesquels on pouvait reconnaître la présence d’éléments myéloïdes ; mais il n’en demeure pas moins vrai que ces sortes de tumeurs sont beaucoup moins communes'dans l’enfance qu’à un âge plus avancé, et, de fait, on rencontre rarement, chez les enfants, des exemples de cette inflammation, qui a son point de départ dans les racines dentaires, et qui donne ordinairement lieu aux épulies. En pareil cas, du reste, je crois positivement qu’on ne devrait d’abord * (1) [Cependant, outre l’observation inédite que nous rapporterons plus loin, on pour- rait en citer quelques exemples, dont plusieurs se rapportent à des variétés différentes de cette classe de tumeurs, que M. P. Broca a réunies sous le nom d’odontômes (a). Nous rappellerons, notamment, le cas que le savant chirurgien a publié, avec un dessin, dans son Traité des tumeurs (t. II, p. 313. Paris, 1869), et dans lequel la tumeur occu- pait la moitié droite du maxillaire inférieur, chez une petite fille de deux ans et 9 mois; et la remarquable observation, recueillie, sur un enfant de onze ans, par M. Letenneur (de Nantes). Dans ce dernier fait, notre distingué confrère avait constaté tout d’abord l’existence d’une tumeur volumineuse de la moitié droite du maxillaire inférieur, tu- meur dont le début paraissait dater de quinze mois. La dent canine et la première mo- laire temporaires étaient en place ; et aucune autre dent n’apparaissait au delà de cette dernière. Le diagnostic restant douteux pour lui, M. Letenneur invita les parents à lui ramener l’enfant, de temps à autre; mais on ne le lui présenta de nouveau qu’au bout d’un an. La tumeur avait alors acquis le volume du poing: à sa partie antérieure, on apercevait la canine et les premières petites molaires permanentes, qui, bien que déviées, perforaient déjà la muqueuse, pour faire leur éruption. (La première petite molaire tem- poraire, dont l’existence avait été constatée l’année précédente, était tombée depuis.) Aucune autre dent ne surmontait la tumeur ; en d’autres termes, on n’apercevait ni la seconde petite molaire, ni les deux premières grosses molaires, dont l’éruption ne s’etait pas effectuée. M. Letenneur diagnostiqua une tumeur fibreuse du maxillaire intérieur, et résolut de l’énucléer. Il excisa donc une partie de la coque osseuse; mais la tumeur était si volumineuse, qu’il ne put l’extraire, qu’après l’avoir divisée en trois fragments. Du reste, l’énucléation fut parfaite ; et, deux mois après, l’enfant, déjà guéri, pouvait mâcher ses aliments, sans aucune gêne. — L’opéré succomba à une méningite aigue, cinq ans après l’opération, sans avoir présenté la moindre apparence de récidivé ( ). us partie inférieure, on voyait les dents de la seconde dentition, eux an Rroca en entretint la que M. Silbert avait dû pratiquer pour enlever cette tumeur, ^ Société de chirurgie de Paris, aucune apparence de récidivé ne se 81 seulement unies par un portions du maxillaire divisé, au lieu de s’être soudees entre elles, . tissu fibreux très-résistant. (Union Médicale, 2e série t. Il, p. bl3-b . Par <«, «MO ^ Ib) Pour plus de détails sur ce fait intéressant, voy. P. Broca, toc- c -, t • . t Étude histologique d une tumeur fibreuse non décrite de la ’^cAou-e mfen > ’ Oh. Robin, Bulletin de l’Académie de Médecine de Pans, t. XXI\, p. 120 •805 HYPERTROPHIE DES GENCIVES. réséquer aucune portion du tissu osseux, attendu que, dans plusieurs cas, que j’ai traités (sur des sujets plus Agés), il m’a suffi d’enlever, par le simple grat- tage, toutes les parties malades, qui adhéraient aux alvéoles. Cependant, je dois reconnaître que ce mode de traitement ne convient qu aux cas dans les- quels la tumeur n’intéresse pas l’intérieur de l’avéole dentaire ; car, en cas contraire, il semble, à n’en pouvoir douter, que la portion alvéolaire de la mâchoire doive être réséquée. Dans les cas où le mal récidive, il y a lieu aussi de détacher une portion de l’os, soit avec un ciseau, soit avec la scie ; mais, encore, doit-on faire grande attention à n intéresser avec 1 instrument qu’aussi peu d’alvéoles que possible ; et, du reste, dans aucun cas, on ne doit agir sur la totalité de la mâchoire. C. Hypertrophie des gencives. — L’hypertrophie congénitale des gencives, dont le professeur Gross et M. Pollock ont publié des exemples, est une affection lellement rare, que je me bornerai à rappeler son existence et à renvoyer le lecteur, pour ce qui la concerne, au travail (déjà cité) de M. Salter (1). On doit, d’ailleurs, la traiter comme les autres hypertrophies congénitales, en enlevant toutes les portions de tissus, qui déterminent, par leur présence, une gêne mécanique. Jusqu’ici, je n’ai pas encore rencontré, chez les enfants, un seul exemple d’exostoses, ni de cancer de la mâchoire ; et, s’il s’en présentait, je ne crois pas que leur traitement doive offrir aucune espèce de particularité (2). (1) Salter, loc. cit., t. IV, p. 18. (2) (Nous rapporterons ici une observation que M. Benj. Anger nous communique, comme un exemple de tumeur fibro-plastique de la mâchoire inférieure. Obs. — L’enfant, âgé de sept ans, est adressé d’Étampes à notre confrère, pour une tumeur volumineuse de la région maxillaire inférieure du côté gauche, tumeur qui soulève fortement la peau, et qui fait également saillie, dans une étendue considérable, à l’intérieur de la bouche (voy. fig. 322), où l’on aperçoit un lobe distinct, dont la sur- face présente plusieurs mamelons rouges et irréguliers. Au niveau du bord alvéolaire, il n’existe plus qu’une seule dent, qui offre les caractères d’une molaire, mais dont la direc- tion est notablement déviée. La bouche ne s’ouvre qu’avec les plus grandes difficultés, et c’est à peine si l’on peut introduire le doigt entre les deux maxillaires. Cependant, à l’inspection générale, il est de toute évidence que la tumeur fait partie du maxillaire in- férieur et qu’elle a atteint non-seulement le bord alvéolaire, mais encore toute l'étendue du corps de l’os; et, pour ces raisons, M. Benj. Anger pense que la seule opération utile ù faire est la résection de la moitié du maxillaire. Celle-ci une fois consentie, le malade fut soumis à l'anesthésie profonde par le chloro- forme, et une incision horizontale permit de diviser les parties molles, le long du bord in- férieur de l’os et dans toute l’étendue de la tumeur. La faciale ayant été divisée pendant ce temps de l’opération, l’opérateur se borna à la tordre, et cela suffit pour amener son oblitération ; puis, une seconde incision fut pratiquée, pour diviser, à son tour, la lèvre inférieure, sur la ligne médiane. Le lambeau circonscrit par les deux incisions précé- dentes fut alors rejeté en dehors, et toute la surface extérieure de la tumeur se trouva à découvert. Le maxillaire fut alors divisé, sur la ligne médiane, à l’aide d’une cisaille, et le doigt, glissé le long de la face interne de l’os, parvint à séparer ensuite aisément les diverses adhérences, sans le secours des instruments, de telle sorte que la tumeur put, en somme, être enlevée, sans que le malade eût perdu beaucoup de sang. Cela fait, les parties divisées furent enfin réunies à l’aide de plusieurs épingles (quatorze), et le ma-806 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. § 111. Nécrose «les mâchoires. •— J’ai peu de chose à dire de la né- crose des mâchoires ; car, quoique j’aie cru convenable de la mentionner lade fut replacé dans son lit, où il ne resta qu’une heure ; après quoi, il se leva, pour passer ensuite toute la journée, assis dans un fauteuil, sans manifester aucune douleur, et demandant continuellement à manger. (Des potages, donnés de temps en temps, furent avalés avec la plus grande facilité.) Quarante-huit heures après l’opération, on enleva les sutures, et on put constater, dès lors, que la réunion était complète sur tous les points. Six jours plus tard, enfin, le ma- lade, complètement rétabli, pouvait quitter Paris. Les pièces anatomiques enlevées furent examinées avec soin par notre ancien col- lègue, M. Kalindero, et il résulte de la note qu’il nous a remise, que la tumeur se com- posait de deux parties principales : l’une, extra-osseuse, gingivale, occupant le bord su- périeur du maxillaire; l’autre, intra-osseuse, caractérisée parla présence d’une saillie ovoïde, très-prononcée, qu’on rencontre sur la face externe de l’os (voy. fig. 322, 3.), qui du reste n’était pas même ramolli à ce niveau, et que le scalpel ne pou- vait pénétrer. — La tumeur gingivale était formée de deux portions, dont l’une faisait saillie en dehors et l’autre en dedans de la gencive, et qui étaient séparées l’une de l’autre par un sillon profond, se continuant lui-même avec le sillon dentaire. On peut voir, sur la Figure 321, que les dents ont subi un écartement considérable, destiné à li- vrer passage à la tumeur. L’une des deux molaires (qui sont déjelées vers la branche de l’os), avait sa racine complètement usée et ne tenait plus à la gencive que par quelques adhé- rences molles. La tumeur est lisse, non ramollie, douée même d’une consis- tance élastique, et composée d’un tissu assez dur, comme lardacé, difficile à lacérer, et glissant aisément entre les lames de verre du porte-objet du microscope. À la coupe, l’aspect est lisse et brillant, et la coloration d’un blanc jaunâtre. — Quant à la tumeur osseuse, une coupe verticale (assez difficile à exécuter) ayant été pratiquée suivant la direction du maxillaire, on aperçoit, à la surface de section et vers le centre, deux cavités, qui sont séparées par un sillon, cavités dont les dimensions correspondent à celles d’une petite noisette, et qui contiennent un liquide muciforme et filant. Le reste de la surface de section est d un jaune blanchâtre. L’os est manifestement ramolli, autour des cavités que nous venons d’indiquer, et, principalement, suivant un rayon qui viendrait aboutir aux points d im- plantation des tumeurs gingivales, et dans l’étendue duquel il se laisse facilement péné- trer par le scalpel. Enfin, par le raclage de la surface de section, on obtient un liquide louche, d’apparence muqueuse, et un certain nombre d’éléments histologiques, dont un grossissement de 350 diamètres permet d’apprécier la nature. M. Kalindero, qui a bien voulu pratiquer l’examen microscopique, a reconnu ainsi que toute la tumeur gingi- (*) (*) t et 2, tumeurs situées sur le bord supérieur de l’os ; 3, saillie de la table externe du maxi - laire inférieur ; 4, canine et deux petites molaires ; 5, grosse molaire ; 6, condyle et apophyse co- ronoïde. 5 Fig. 322. — Tumeur du maxillaire inférieur (moitié gauche), vue par sa face externe (*).NÉCROSE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. «07 ici, en raison de sa fréquence chez les enfants (1), je ne crois pas, pour cela, qu’on doive la traiter autrement que chez les sujets plus Agés. Ce qu il faut’ avant tout, et aussi vite que les règles de la prudence permettent de le faire, c’est commencer par débarrasser le malade d un séquestre, dont la pié- sencé est le point de départ de divers troubles et d’une irritation non douteuse, et, quelquefois même, de sérieux dangers. Je crois avoir eu, au moins une fois, l'occasion d’observer un cas de ce genre, dans lequel la malade succomba a un véritable empoisonnement, causé par les simples émanations qui se déga- geaient d’un volumineux séquestre de la mâchoire. La malheureuse patiente avait été admise dans mon service, à Saint-George’s Hospital, pour une nécrose de presque toute la mâchoire inférieure. La malade était parvenue au dernier degré de l’épuisement, et son haleine répandait une horrible fétidité. Sans perdre de temps, je procédai à l’extraction de toute la portion osseuse nécrosée, qui, du reste, était parfaitement libre ; mais, ce fut en vain : les forces ne revinrent pas, et la mort eut lieu le lendemain, sans que l’opération eût été vaie est formée d’éléments fibro- et embryo-plastiques, parvenus à des périodes de pics en plus avancées de leur développement, à mesure qu’on se rapproche de la surface, qi i présente un revêtement épithélial. Quant aux deux cavités de la tumeur intra-osseusc, elles renferment des éléments osseux, en état de destruction, des granulations, quelques éléments fibroplastiques, et enfin des cellules à myéloplaxes (ces derniers éléments n’existant d’ailleurs sur aucun autre point de la tumeur). Tout autour des excavations Fig. 323. — Coupe verticale de la tumeur, pratiquée suivaut la directiou du maxillaire (*). le tissu osseux présentait dans son épaisseur une trame fibrillaire, parsemée d’éléments embryo-et surtout fibro-plastiques. Sur quelques autres points, et à la périphérie de la tu- meur, on trouve des éléments osseux, mêlés à ceux dits embryo-plastiques; mais, nulle part, on ne peut rencontrer de dilatations vasculaires, même capillaires, et cela con- corde avec le caractère non-vasculaire, que la tumeur présentait au premier abord. ] (I) Je crois qu’il y a deux raisons pour que la nécrose des mâchoires soit fréquente chez les enfants : l° les fonctions actives dévolues aux parties intéressées, et, par suite, la faci- lité avec laquelle ces dernières peuvent s’irriter et s’enflammer; 2° la fréquence même des diverses affections spécifiques de la bouche, chez les enfants. (*) On aperçoit deux excavations, qui renfermaient chacune un liquide muqueux et des éléments divers.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. «08 accompagnée d’aucune hémorrhagie, ni d’aucune parlicularilé capable d’ex- pliquer la fatale terminaison, en dehors des émanations toxiques fournies par le mal lui-méme. Dans les cas de ce genre, il. arrive souvent que certains séquestres, qui semblaient tout d’abord parfaitement immobiles, sont reconnus susceptibles d’être enlevés, quand une fois le malade est soumis à l’influence du chloroforme ; et, chez les enfants surtout, pratiquer d’abord un examen préliminaire, à la faveur de l’anesthésie, est chose d’autant plus nécessaire, qu on ne saurait, sans cette précaution, prendre une connaissance suffisante de l’état des parties. Souvent, en se servant, à propos, du levier et d’un ciseau, on peut réussir à détacher un séquestre qui, pourtant, paraissait d’abord immobile ; mais, encore, dans les tentatives de ce genre, faut-il bien prendre garde à ne pas briser la mâchoire elle-même. > §IV* E“fforgement des amygdales. — L’engorgement des amygdales est 1 une des affections chirurgicales les plus communes, dans le jeune âge, elles conséquences qui en découlent, quoique sans importance, dans les cas ordi- naires, n en sont pas moins quelquefois assez sérieuses, et même, paraît-il, dans quelques cas rares, elles ont pu mettre la vie en danger. L engorgement des amygdales résulte de l’exsudation d’un produit organi- sable et demi-solide, dans l’épaisseur du tissu qui relie entre elles les cellules ou les lacunes, dont ces corps glanduleux se composent. Le produit exsudé peut, du reste, ou bien subir une dégénération, qui aboutit à la résorption, ou bien s organiser, au contraire, et alors la tuméfaction des amygdales peut de- venir de plus en plus tenace, et passer à l’état de lésion définitive. Le premier des deux modes de terminaison est, je crois, de beaucoup le plus commun ; et je pense qu’il n’y a guère lieu de douter que, dans la plupart des cas, le mal, abandonné à lui-même, ne puisse céder â l’emploi de moyens hygiéni- ques appropriés. La nature de l’affection qui nous occupe me paraît être la même que celle des nombreux états sub-inflammaloires, qu’on a l’habitude de grouper sous le nom de strumeux ; mais, d’un autre côté, je dois dire que M. W. J. Smith (dans un ouvrage que je citerai plus loin, d’une manière plus spéciale) est plutôt disposé à rattacher l’engorgement des amygdales au ra- chitisme, tout en reconnaissant d’ailleurs que les deux affections se montrent â des époques différentes de la vie, et que peu de malades sont en même temps atteints des symptômes du rachitisme et d’un engorgement chronique des amygdales, puisque cette dernière affection survient habituellement à un âge, où la période d’activité du rachitisme est déjà loin derrière. Symptômes. — L’engorgement des amygdales se trahit par une gêne plus ou moins grande de la respiration (gêne, qui force l’enfant à dormir la bouche ouverte), du ronflement pendant le sommeil, un enrouement et un accent nasillard particulier de la voix, quelquefois de la gêne dans la déglutition, et très-fréquemment de la surdité. La gêne de la respiration peut être considérable, l’obstruction de la portion supérieure des voies respiratoires dépendant en partie de la direction dans laquelle s’est fait l’engorgemenl. Les amygdales peuvent faire saillie vers la809 ENGORGEMENT DES AMYGDALES. ligne médiane, et très-souvent même elles finissent ainsi par se toucher réci- proquement ; mais elles peuvent aussi, de préférence, se développer plutôt de bas en haut ou de haut en bas, le long de la paroi du pharynx, auquel cas l'engorgement, apprécié par la bouche, paraît insignifiant, comparativement aux résultats contraires que peut donner l’exploration de l’arrière-gorge avec ledoigt.Dans lepremierdes trois cas que nous indiquons, l’obstacle à la respira- tion par les narines sera nécessairement considérable, et même il peu (être absolu. Cette dyspnée, due au développement pathologique des amygdales, donne quelquefois lieu à des phénomènes généraux importants, et peut môme aboutir à une altération dans la configuration du thorax. Je citerai, à ce propos, un cas que M. Cooper Forster a publié avec un dessin (t), et dans lequel il existait chez le même malade un engorgement des amygdales et cette défor- mation, connue sous le nom de poitrine de pigeon ou en bréchet, qui était par- venue à un degré extrême; enfin, je rappellerai l’article des Leçons orales de Dupuylren, que j’ai déjà cité précédemment (2), et dans lequel on trouve établie la même relation de coïncidence. Cependant, quoique nous puissions admettre que cette influence, comme celle de toute autre cause de dyspnée, peut déterminer la déformation de la poitrine, lorsque les os sont ramollis, il faut pourtant reconnaître que le fait n’est rien moins que commun. Autant que j’en puis juger par mes observations personnelles, la déformation de la poitrine ne se rattache pas plus souvent à l’hypertrophie des amygdales, qu’on ne serait tenté de le croire, en songeant à la fréquence connue de la déformation en bréchet et de l’engorgement des amygdales, chez les enfants délicats. Je n’ai jamais eu qu’une seule fois l’occasion d’observer un enfant, chez qui cette relation de causalité entre les deux affections fût de nature à être soupçonnée, et, dans le cas auquel je fais allusion, je n’ai malheureusement pas pu réaliser l’expérience, qui aurait consisté à voir si la déformation thoracique se serait effacée après la suppression de sa cause présumée, le malade ayant quitté mon service avant d’avoir subi l’opération. Les malades ne se plaignent que rarement d’éprouver de la difficulté à avaler, et je crois que ce phénomène, lorsqu’il se produit, dépend de la douleur dont s’accompagne les poussées inflammatoires (qui surviennent de temps en temps, et auxquelles les amygdales ainsi engorgées sont très-exposées), bien plutôt que de la simple modification que ces organes ont subie dans leur con- figuration et dans leur volume. L’engorgement des ganglions cervicaux est ici un symptôme très-commun, soit qu’il dépende de la lésion même des amygdales, soit qu’il relève de cette cachexie organique, si commune chez les malades qui en sont atteints. Il est également ordinaire d’observer de temps en temps des maux de gorge (t) Cooper Forster, lue. cit., p. 44. (2) Yoy. plus haut, p. 571. — [Voy. aussi Sliaw, Médical Galette, 1842 ; et Walter II. Walshe, Truité clinique des maladies delà poitrine, traduction de J.-B. Fonssagrives, p. 17 et 25. Paris, 1870.]810 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. chez les malades dont les amygdales sont engorgées, et, au fond, ces malaises n’offrent guère de danger, bien que, sur le moment, ils soient parfois fort effrayants. Cependant, lorsqu’un malade, atteint d’un engorgement des amyg- dales, vient à être pris d’une de ces affections plus graves, qui ont aussi leur siège dans l’arrière-gorge (l’angine scarlatineuse, par exemple),les chances de guérison sont pour lui certainement de beaucoup réduites au-dessous de la moyenne. Les opinions diffèrent beaucoup à l’égard de la surdité qu’on attribue si habituellement à l’engorgement des amygdales. Personne, assurément, ne songera à nier que les enfants qui ont les amygdales volumineuses sont souvent sourds en même temps ; et je ne crois pas, non plus, qu’on puisse se refuser à reconnaître que leur surdité est quelquefois avantageusement modifiée, sinon guérie, par l’amygdalotomie. Mais, d’un autre côté, en dépit de toutes les variétés imaginables offertes par l’engorgement des amygdales, sous le rapport de l’étendue et de la direction, nous pouvons remarquer constamment l’absence de tout signe de surdité, et, à vrai dire, je ne crois pas suffisamment exacte l’explication mécanique, qui attribue celte surdité à l’aplatissement de la trompe d’Euslache par l’amygdale engorgée. En pareils cas, la surdité paraît due à l’épaississement chronique de la membrane muqueuse de l’ar- rière-gorge, au voisinage des amygdales engorgées, plutôt qu’aux simples modifications que ces dernières ont pu subir dans leur volume et dans leur configuration, et cette explication, qui paraît être adoptée par les meilleurs auteurs (t), est certainement, en même temps, celle qui concorde le mieux avec les résultats de mes observations personnelles. Néanmoins, dans les cas où l’examen dc-s oreilles ne révèle aucune autre cause locale, capable de rendre compte de la surdité, il est bon de faire disparaître l’amygdale engorgée ; car, tout en admettant que la perte de l’ouïe puisse être le résultat de l’épaississe- ment de la membrane muqueuse qui entoure les amygdale?, celte modifica- tion anatomique peut elle-même être modifiée, à son tour, et d’une manière définitivement avantageuse, par l’ablation des amygdales. Marche et pronostic. — L’engorgement des amygdales suit habituellement une marche lente, et, dans bien des cas, il disparaît également, d’une manière lente, à mesure que la santé générale s’améliore. Il est bien évident, du reste, que cette affection doit avoir une tendance naturelle à guérir spontanément, puisqu’elle est comparativement assez rare après l’époque delà puberté, tandis qu’elle est, au contraire, excessivement commune chezlesenfants. Nous ne pou- vons pas supposer, en effet, que la totalité ou même seulement le plus giand nombre des enfants qui sont ainsi parvenus à guérir, aient nécessairement subi une opération pour échappe)- à leur mal ; et j’ajouterai même qu il n est pas démontré, non plus, que l’opération soit positivement en mesure d assuici toujours la guérison. Quel que soit le mode d’intervention chirurgicale que 1 on ait adopté, on ne peut toujours enlever qu’une portion de l’amygdale engorgée, U) Pollock,in Holmes’ System of Surgery, vol. IV, p. 82;Hlnton,tôicT., yoI. III, P- ,G1, et Cooper Forster, loc. cil., p. 43.TRAITEMENT DE L’ENGORGEMENT DES AMYGDALES. 811 et la portion qu’on laisse en place peut, <1 son tour, être le point de départ d’une récidive d’engorgement, quoique, du reste, les faits de ce genre ne se produisent pas souvent. On ne doit donc pas, dans les cas ordinaires, insister, d’une façon trop pressante, sur la nécessité de l’opération, auprès des per- sonnes qui s’intéressent à l’enfant ; mais, d’un autre côté, du moment où les phénomènes déterminés par l’engorgement des amygdales sont tant soit peu graves, on ne doit jamais hésiter à intervenir, puisque l’opération __ n’a, en somme, que peu d’inconvénients, et ne cause guère ni douleur ni danger. Traitement. a. Le traitement interne est souvent suffisant, à lui seul.— Quoi qu’il en soit, il n’est pas douteux que, dans les cas ordinaires, lorsqu’il n’y a pas absolument urgence à agir autrement, de bonnes conditions hygiéniques, un régime con- venable et un traitement interne approprié suffisent parfaitement pour obtenir au malade sa guérison, en faisant cesser le mauvais état de santé qui occa- sionnait lui-môme l’affection des amygdales. Pour ce qui est des moyens hygiéniques, j’ai à peine besoin de rappeler que le malade devra trouver une ration abondante d’air pur et renouvelé, prendre chaque jour de l’exercice (mais sans aller jusqu’à la fatigue), faire usage de bains froids, et être surveillé attentivement au point de vue du fonctionnement de la peau. Le régime doit se composer d’aliments légers, variés et abondants ; et, quant aux agents médicamenteux, ceux qui sont principalement indiqués, sont les altérants et les purgatifs, administrés à doses modérées, concurremment avec les toniques à base de fer. b. L'opération devient de moins en moins nécessaire, à mesure que les malades se rapprochent davantage de l'ùge de la puberté. — Avant de conseiller l’ablation des amygdales, on doit prendre en considération l’âge des malades sur les- quels on se propose d’agir, et, sur ce point particulier, je suis tout à fait de l’avis de M. P. Guersant, qui y attache une grande importance. Dans bien des cas, en effet, on voit l’engorgement des amygdales diminuer à l’époque de la puberté ou peu de temps après ; et, du reste, le mal, en supposant qu’il per- siste, est loin d’étre aussi dangereux, lorsque l’arrière-gorge a atteint une certaine largeur ; car, alors, il est presque impossible qu’une dyspnée sérieuse vienne à se produire, à moins que, sous l’influence de quelque inflammation accidentelle, les amygdales et l’arrière-gorge ne viennent à subir une tumé- faction considérable. D’un autre côté, chez les très-jeunes enfants, comme le malade est encore loin de l’époque critique, à laquelle on sait que le mal peut s’amender ; comme, en raison de l’étroitesse de l’arrière-gorge, la dyspnée a beaucoup plus de chances de se produire, à l’occasion d’un engorgement même médiocre ; et comme aussi, en raison de la flexibilité des parois pec- torales, sous l'influence de celte dyspnée, le malade peut fort bien conserver définitivement une déformation de la cage thoracique ; on conçoit que, pour tous ces motifs, il soit plus impérieux de porter un prompt secours à un sujet812 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. encore très-jeune qu’à un enfant parvenu presque à l’âge de la puberté. c. Manuel opératoire de Vamygdalotomie.— L’ablation des amygdales est indi- quée dans les cas où la respiration est très-gênée, lorsque la surdité ne parait dépendre d’aucune cause appréciable en dehors de l’engorgement des amyg. dales, et que le malade offre une altération persistante de la voix, et souffre de fréquents maux de gorge ou de quelque autre malaise un peu tenace. L’opération est très-simple en elle-même, et je puis dire que, chez les en- fants, je ne sache pas qu’elle ait jamais été suivie d’aucun résultat inquiétant ; mais, si l’enfant est indocile et ne consent pas lui-même à ouvrir la bouche, il peut fort bien arriver qu’on ne puisse pratiquer l’ablation des amygdales qu’après avoir soumis le malade à l’influence du chloroforme, et j’ajouterai même que l’administration de cet agent anesthésique ne rencontre pas, en pa- reil cas, de contre-indication absolue, du moment où l’opération est réelle- ment urgente. Dans tous les cas où le malade n’a pas été anesthésié préalablement, on doit le placer dans une chaise à dossier élevé, en ayant soin de maintenir la têie appuyée contre ce dernier et de fixer les mains en même temps, ou bien, si on le préfère, il devra se tenir debout entre les jambes d’un aide exercé, qui soutiendra la tête contre sa poitrine et la maintiendra immobile entre ses mains, pendant qu’un autre aide s’efforcera d’empêcher le petit malade de venir gêner l’opérateur avec ses mains. La seconde des deux attitudes que je viens d’indiquer, comme pouvant être donnée au malade, est peut-être la plus convenable et la moins inquiétante pour le malade. Il est deux manières de procéder à l’ablation des amygdales, selon qu’on se sert des pinces et du bistouri, ou bien de l’instrument, en forme de guillotine, dit amygdalotome. La première des deux méthodes est la plus efficace, et, chez les adultes, ou chez les enfants dociles qui ont déjà atteint un certain âge, elle est de beaucoup préférable à la seconde ; mais, en revanche, chez les en- fants encore jeunes ou tant soit peu timorés, on agit beaucoup plus facilement et plus rapidement avec Yamygdalotome dit de Charrière (1), le seul des instru- ments de ce genre, que l’on doive employer (2). D’ordinaire, la simple présence de l’instrument dans la bouche de l’enfant exerce sur la langue une dépression suffisante, pour qu’on puisse se dispenser de recourir concurremment à l’emploi d’une spatule ou d’un bâillon. En tournant l’anneau sur l’amygdale qu’on veut enlever, et en ayant soin d’exercer sur elle une certaine compression, on engage la glande dans la lunette, puis on pousse la petite fourche pour piquer l’amygdale et 1 entraîner en dedans, et, enfin, on tire la partie tranchante de l’anneau pour exciser la portion engagée. Le tout est l’affaire d’un moment. On retire alors 1 instru- ment, on enlève la portion d’amygdale qu’il ramène, et l’enfant a si peu souf- (1) Voy. fig. 325. (2) [On doit faire pourtant une exception, au moins, en faveur de l’instrument perfec- tionné par M. Mathieu (voy. fig. 321) et dont nous nous servons habituellement avec avantage.]TRAITEMENT DE L’ENGORGEMENT DES AMYGDALES. 813 fert, que souvent il consenti laisser opérer sur-le-champ l’aulre amygdale. Cependant, si l’opéré était maussade, et s’il se laissait aller à crier et à se débattre violemment, mieux vaudrait remettre à un autre jour l’ablation de la seconde amygdale. Ce qui constitue le principal avantage de l’amygdalolome, c’est que cet instrument n’exige l’emploi que d’une seule main, et laisse ainsi l’autre en mesure de surmonter cer- tains obstacles, et de maintenir la bouche ouverte ou de déprimer la langue; tandis que, lorsqu’on opère en même temps avec les deux mains, on est souvent déconcerté, juste au moment où l’on commence son incision, l’enfant effrayé venant à fermer brusquement la bouche ou à se débattre violemment. J’ajouterai que, si l’on se sert du lonsillolome, quand une fois la petite fourche a pénétré dans l’amygdale, l’opération peut être considérée comme déjà faite ; tandis que, quand on se sert du bistouri, il arrive quelquefois que l’enfant se retire, avant que l’excision soit achevée, un lambeau d’amygdale demeurant ainsi suspendu dans l’arrière-gorge. Cependant, malgré ses avan- Fig. 3i4. — Parties terminales de l'a- mygdalotome. Fig. 325. — Amygdalatome de Mathieu (*). lages, le tonsillotome ne peut être employé dans tous les cas indistinctement : une amygdale très-volumineuse, par exemple, peut ne pas être susceptible de s’engager dans l’anneau, et, d’un autre côté, quand l’amygdale est très-plate, il n’est pas toujours possible de Y embrocher avec la petite fourche. En pareils cas, en dépit de toutes les précautions possibles, on ne pourrait, tout au plus, que moucher la membrane muqueuse qui tapisse l’organe malade, et, alors, par conséquent, du moment où l’excision de l’amygdale est positivement indi- quée, mieux vaut la pratiquer avec le bistouri. On doit, en pareille circonstance, être muni d’une longue paire de pinces- (*) (*) A, clef au moyen de laquelle on démonte l’instrument; B, vis qui permet de démonter la four- chette ; C,, vis qui sert à régler la saillie de la fourchette sur la lunette. Les trois annraux qui com- plètent l’instrument, sont, comme on le voit, destinés à recevoir les doigts qui doivent le faire fonc- tionner.<SU AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. airigncs el d’un bistouri boutonné, courbe ou droit (selon qu'on préfère l’une des deux directions à l’autre), et garni, jusqu’à environ un pouce et demi de sa pointe, avec une bandelette de lin ou de sparadrap roulée autour de la lame, de façon à mettre la langue ou les autres parties de la bouche à l’abri du tranchant. On saisit alors l’amygdale avec les pinces, on l’attire, aussi avant que possible, dans l’intérieur de la bouche, et alors on la détache en incisant son collet de bas en haut (t).On ne court au- cun risque de léser ainsi la paroi du pha- rynx; et on a le double avantage de ne s’exposer à intéresser aucun vaisseau im- portant, et d’avoir pratiqué une opération également efficace, pour peu seulement qu’on ail réussi à exciser la plus grande portion de la masse de l’amygdale, attirée en avant, dans l’intérieur de la bouche. On doit toujours veiller à ne pas toucher le voile du palais avec le bistouri, attendu que l’hémorrhagie qui se produirait, sans offrir de danger, n’en serait pas moins inquiétante et pénible pour l’opéré. Si le patient a été soumis à l’influence du chloroforme, ou si, sans cela, il est de lui-même suffisamment docile, et si, de plus, l’hémorrhagie n’est pas trop considérable, on doit pratiquer, séance tenante, l’excision de l’autre amygdale. Dans toutes les opérations de ce genre, où l’on a recours à l’influence du chlo- de Charnière, roforme, et dans plusieurs d’entre celles Fig. — Amygdalotome fonctionnant à l’aide d’une seule main, et penfant Sq montre simplement illdo- avec lame de rechange (*). cile et tant soit peu e fl rayé, on peut tirei les plus grands avantages de l’emploi du bâillon que M. T. Smith a recom- (t) [Il n’est pas indifférent de faire la sectionde bas enliautou de haut en bas; quoique, (*) A, manche de l’instrument; B, bascule que l’on fait glisser en ^Te S|<a lame ^ embrocher l’amygdale ; D, ressort qui relient la lame ; E, detente scrvau . ■ r0.,rc\leite et à là P, vis destiuée a graduer la saillie de la fourchette C ; G, vis destine retirer en arriére démonter au besoin ; H, coulant (faisant ressort), qui, repoussé en acre ’ . P_ coulant U • 1, Iu- les trois parties qui composent la lunette de 1 amygdalotome ; H , fade $ .. , . courte , nette la plus longue j J, lame; K, teuou sur lequel s’ajuste la lame; LM, lune“e la plus coui le , N, ressort que l’on déprime pour détacher le manche, afin de resserrer mstrumeu réduite de volume.TRAITEMENT DE L’ENGORGEMENT DES AMYGDALES. 81 o mandé pour les opérations qui se pratiquent sur le voile du palais, el dont j'ai déjà donné précédemment la description et le dessin (1). Ce petit appareil permet, en effet, au chirurgien de mettre le fond de la gorge tout à fait au jour, et de donner exactement à l’incision la direction qu’il croit la meilleure. il ne m’est pas advenu jusqu’ici d’avoir à être témoin d’aucune hémorrha- gie redoutable, à 1a suite de l’une ni de l’autre des deux espèces d’opérations que j’ai indiquées comme pouvant être pratiquées sur les amygdales, et je crois qu’elle ne peut guère se produire chez les enfants (2). En n’agissant, que sur les parties superficielles, comme avec l’amygdalotome, on ne saurait avoir à craindre la lésion d’aucune des artères de la région, qui ont du reste, normalement, un volume considérable. Si l’on porte le bistouri plus profon- dément que d’ordinaire, il peut arriver qu’on lèse les branches qui alimen- généralement, on n’insiste guère sur cette particularité («), qui peut réclamer une part dans l’issue même de l’opération. « L’amygdale ayant été accrochée avec une érigne, Moscati coupa un jour cette glande, en incisant de haut en bas. Peut-être n’y mit-il pas toute la célérité requise ; mais il avait fait à peine les deux tiers de la section nécessaire, que la malade fut saisie d’une toux violente, par laquelle l’opérateur se trouva obligé de retirer l’érigne et le bistouri, et d’abandonner l’œuvre. Cette circonstance le mit dans un embarras qu’il n’avait pas prévu: la malade ayant toussé trois ou quatre fois et rejeté quelques crachats de sang, resta tout à coup immobile, ouvrant la bouche et les yeux, et tendant les bras. Elle était prête à être suffoquée. La première idée qu’eut Moscati, dans ce cas, dont il est impossible de peindre l’urgence et la gravité, fut que l’amygdale, ren- versée sur la glotte, mettait la malade dans cet état périlleux: sans autre réflexion, il porta le doigt indicateur et celui du milieu dans le gosier, et arracha violemment l’amyg- dale. La respiration fut rétablie sur-le-champ——Wiseman a observé deux fois le même danger: la portion de la glande amygdale à demi coupée, tombant sur la glotte, a mis deux malades, qu’il opérait, en danger de suffocation ; et ce n’est qu’en relevant avec promptitude, aumoyen d’un instrument (comme avec un levier), la portion glanduleuse, qu’il a tiré ces personnes du péril imminent auquel elles étaient exposées. » Louis, le célèbre secrétaire de l’Académie de chirurgie, en appelant justement l'attention sur la gravité des faits que nous venons de citer d’après lui, dit expressément « qu’ora se met- trait à l'abri d'un accident aussi dangereux que celui dont nous parlons, en faisant la résection de l'amygdale de bas en haut, au lieu cl’y procéder de haut en bas. Cette atten- tion est bien simple, ajoute-t-il, et elle suffit pour prévenir le formidable inconvénient d’une rescision imparfaite » (6); et l’on comprend très-bien que, lorsque l’amygdale est attaquée de bas en haut, comme Louis le recommande, si l’opération vient à être brusquement entravée, la glande a plus de tendance à rester accolée à la paroi de sa loge qu’à descendre sur la glotte.] (1) Voy. plus haut, p. 118. (2) M. P. Guersant dit « avoir pratiqué l’excision des amygdales sur plus de 1000 en- fants, et, sur un nombre aussi considérable, c’est à peine s’il peut lui souvenir de trois cas, dans lesquels il ait vu se produire une hémorrhagie redoutable. En revanche, sur 12 à 15 opérations pratiquées chez les adultes, 4 ou 5 au moins d’entre ses malades lui ont donné de l’inquiétude, et même il ajoute qu’il n’a pu parvenir à arrêter l’hémor- rhagie, qu’en ayant recours à l’emploi du cautère actuel ou du perchlorure de fer. » (a) . Le regrettable Morel-Lavallée ne manquait jamais d’attirer sur ce point l’attention de ses élèves. (b) . Anl. Louis. Delà Hescision des Amyg la'es (Mémoires de l'Acatémie royale de chirurgie, t. V, p. 299-300. Paris, édition de 1819).816 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. tenl l'amygdale, à un niveau où elles seront assez grosses encore pour saigner abondamment ; mais il ne semble guère possible que la carotide interne soit elle-même alors susceptible d’être atteinte. Cependant, chez les sujets qui n’appartiennent plus à l’enfance, et chez qui l’engorgement des amygdales date de loin, il peut fort bien se faire que les parties malades soient devenues assez vasculaires pour saigner abondamment, sans qu’aucune artère connue ait pourtant été lésée. En pareil cas, lorsqu’une hémorrhagie inquiélanle se produit, on doit faire gargariser le malade avec de l’eau glacée, ou bien exercer une forte compression avec le doigt, ou enfin, dans les cas plus gra- ves, badigeonner toute la surface qui donne, avec un pinceau imbibé de per- chlorure de fer (1). - D’ordinaire, le traitement consécutif est tout à fait sans importance. Durant quelques jours, l’enfant souffre légèrement, en avalant, et généralement c’est là tout. Quelquefois, pourtant, il lui arrive de vomir un peu de sang ou d’en rejeter avec les garde-robes; et cela cause de l’inquiétude aux parents, mais sans avoir réellement aucune espèce de conséquence. De temps en temps, il arrive que la plaie se recouvre d’une sorte de fausse membrane; mais, bien que la chose soit possible,sans doute, néanmoins, je n’ai jamais vu aucune ma- nifestation réellement diphthéritique se produire après cette petite opération; et pourtant, M. P. Guersant dit avoir vu survenir, à celte occasion, la diphlhé- rie et le vrai croup. Il ne m’est jamais arrivé, non plus, d’observer, en pareil cas, une de ces hémorrhagies secondaires, qui, d’après le même auteur, se produisent quelquefois vers le cinquième jour, mais qui, du reste, paraissent avoir toujours été insignifiantes au fond, puisqu’il a pu, dit-il, s’en rendre maître facilement, en faisant usage de lotions acidulées ou d’eau glacée. cl. Destruction des amygdales avec la potasse caustique. — Indépendamment des moyens que nous avons indiqués précédemment pour obtenir la destruction des amygdales engorgées, nous devons faire connaître maintenant celui qu'a proposé M.W.J. Smith (2). Il consiste à faire, à leur surface, des applications répétées de potasse caustique, à l’aide d’une sorte de petite coupelle métalli- que, aplatie, et montée sur un manche. Cette coupelle, étant une fois chauffée à la flamme d’une lampe à alcool, on la remplit de potasse caustique en y fai- sant fondre un crayon de cette substance,préalablement chauffé, et on l’appli- que ensuite avec force contre la surface de l’amygdale. Quand on réussit ainsi à (1) Voy. Medical Times and Gazette, December 24tl>, 1859. (2) W. J. Smith, On the Treatment of Enlarged Tonsils, at any Period of Life, without the Operation of Excision. London, 18G5. [La méthode n’est, du reste, pas nouvelle. L’emploi du cautère actuel était déjà préconisé par Marc-Aurèle Séverin et pai Ed. Mol, et, pour ce qui est de la cautérisation potentielle, Wiseman dit expressément « qu on se sert de la pierre à cautère ou d’un autre escarrotique ajusté dans quelque instrument, de manière qu’il agisse sur la glande, sans endommager les parties voisines, qui sont saines; on fait en sorte de pénétrer dans le corps de la glande et d’en consumer 1 inté- rieur; après quoi l’enveloppe ou partie externe tombe en mortification {a). »J [a) Louis, toc., cit. p. 29t.817 TRAITEMENT DE L’ENGORGEMENT DES AMYGDALES. détruire une partie de cette dernière, et lorsque l’escharre s’est détachée, et que les symptômes dus à l’emploi du caustique ont eux-mêmes cessé, on peut faire, s’il y a lieu, une nouvelle application. 11 pourra s’écouler un intervalle d’environ une semaine entre les deux opérations ; et, môme, dans les cas où le mal n a pas acquis une étendue démesurée, le nombre des applications ne paiaît guère devoir être moindre que cinq ou six. tilles déterminent une forte somme de douleur, dans la région intéressée, dans les oreilles et à la gorge, du gonfle- ment des ganglions correspondants, un goût désagréable dans la bouche, etc. ; mais, en somme, M. Smith dit n’avoir jamais vu se produire de symptômes alarmants, en dehors d’un spasme passager de la glotte, qui s est îeproduit deux fois, chez un enfant, sur lequel le traitement fut pourtant couronné de succès, après cinq cautérisations (1). e. Médication par les topiques. — Je n’ai rien dit de l’emploi des lotions astrin- gentes, telles que celles qui ont pour base l’alun ou le nitrate d’argent; at- tendu que, si j’en juge par ce que j’ai observé moi-même, les applications de ce genre sont parfaitement inutiles. (t) J’ai voulu me faire une opinion motivée sur la valeur de ce traitement (en faveur ■duquel je dois dire que je n’étais pas très-disposé), et, dans ce but, j ai prié M. Smith de vouloir bien traiter pour moi, avec la potasse caustique, un enfant, atteint d’engorgement des amygdales, et couché à l’hôpital des Sick Children. L’issue fut satisfaisante, et, la dernière fois que je vis l’enfant, je constatai que la portion engorgée des amygdales avait été complètement et exactement détruite ; mais je dois dire aussi que cela avait exigé un traitement de longue durée, et qui, je suppose, avait été fort douloureux (a). Je crois donc que, lorsque l’ablation avec le bistouri est jugée impraticable (en raison de 1 indo- cilité de l'enfant, et faute de pouvoir compter sur les bénéfices de l’anesthésie par le chloroforme), ou bien, lorsque les parents 11e veulent pas consentir eux-mêmes à une opé- ration qui exige le concours de l’instrument tranchant, le moyen préconisé par M. Smith pourrait être employé avec assurance et même avec espoir de succès ; ce qui, du reste, est en rapport avec la manière de voir de notre confrère, qui le recommande principa- lement pour les cas de ce genre. J’ajouterai que M. Smith revendique, pour le moyen qu’il a conseillé, une supériorité d'action sur tous les autres, dans les cas où l’amygdale malade est aplatie et ensevelie profondément entre les piliers du voile du palais, et où elle se développe de bas en haut, dans la direction de l’orifice de la trompe d’Eustache. (a) Heister, qui a insisté avec soin sur les diverses précautions à prendre, lorsqu'on porte des agents caustiques sur les amygdales, fait remarquer que leur application peut être continuée « jusqu’à ce eju’on juge qu’ils ont fait aux amygdales une brèche assez considérable pour rétablir parfaitement la faculté de parler, de respirer et d’avaler ; car il n'est pas nécessaire de les consumer entièrement : le traitement serait trop long, dit-il, et il pourrait meme en résulter pour le malade de fâcheux incon- vénients. » (Louis, toc. cil., p. 294.) Holmes. 52818 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. CHAPITRE XIII AFFECTIONS INTESTINALES : HERNIES; OBSTRUCTIONS ET INVAGINATIONS; ABCÈS STERCORAUX. §1. Hernies. — Chez les enfants, les hernies peuvent être congénitales eu déjà acquises; mais elles sont beaucoup plus souvent congénitales, et, d’ordi- naire, elles sont alors ombilicales ou inguinales ; la hernie fémorale (si jem'en rapporte à mes propres observations) ne se montrant pas à l’étal congénital, et étant même, d’une manière générale, très-rare chez les enfants, quel que soit leur âge. Quant à quelques autres formes de hernies, telles que la hernie vaginale, on les rencontre parfois, chez quelques malades, à l’état congénital. A. Hernie ombilicale. — La hernie ombilicale congénitale est une affection très-commune, si, du moins, on donne au mot congénital le même sens que quand on l’emploie pour désigner d’autres hernies ; c’est-à-dire, si l’on entend par là que, dès l’époque de la naissance, persiste l’ouverture d’un canal qui communique avec la cavité péritonéale, et par lequel une hernie se produit au dehors, à line époque variable, sous l’influence d’une cause accidentelle. Souvent, du reste, l’intestin ne s’engage dans le sac (ou, en d’autres termes, il n’y a de hernie proprement dite) que lorsque l’ouverture dont j ai parlé s’est agrandie, sous l’effort de la compression exercée par les muscles abdomi- naux, pendant les cris de l’enfant, lorsqu il tousse, ou sous (influence de tout autre acte du même genre. 11 n’y a pas ici d’erreur possible dans le diagnostic. Quand la hernie existe, on reconnaît, d’ordinaire, facilement, l’intestin renfermé dans le sac, au gar- gouillement caractéristique qui se produit sous les doigts; et il est habituelle- ment facile de le réduire. Il arrive moins souvent que la tumeur paraisse être constituée par de l’épiploon (1); mais encore est-elle aussi presque toujours réductible. Le traitement consiste à appliquer sur l'anneau un opercule destiné à preve- (1) De même qu’il est rare que l’épiploon fasse défaut dans les hernies ombilicales, chez l’adulte ; de même il est rare, je crois, qu’on le rencontre dans celles qui s obser- vent chez les enfants; et la différence que je signale tient, sans doute, à ce que, chez ces derniers, l’épiploon est encore peu développé et ne forme qu’une masse insignifiante. Selon M Athol Johnson, chez les jeunes entants, « le contenu du sac est d’ordinaire con- stitué par une portion de l’intestin; et pourtant, ajoute notre confrère, Cabrol.us a rap- porté le fait d’un enfant, du sexe féminin, chez qui il existait, à l’epoque de la naissance, une obstruction de l’urèthre, et chez qui il se produisit, au niveau de 1 omlii ic, une -o lution de continuité de la vessie, qui finit bientôt par faire elle-même hernie au dehors, de telle sorte que la malade portait une fistule urinaire ombilicale. La petite malade continua à vivre et à se développer ; à l’âge de 18 ans on pratiqua une opération pour établir la perméabilité de l’urèthre ; dès lors, l’urine reprit son cours naturel, la tumeur ombilicale disparut et le trajet fistuleux finit par se fermer. »819 HERNIE OMBILICALE. nir le passage des viscères, qui pourraient le franchir, dans les cas où l’on a l’espoir de le voir se fermer de lui-même. Je crois que c’est une mauvaise pratique d’enfoncer dans l’ouverture un fragment de liège ou de gutta-percha, attendu que cela doit tendre à maintenir écartés les bords de l’anneau et à empêcher qu’ils adhèrent entre eux. Le point capital, sans aucun doute, est d’abord de maintenir la réduction des organes abdominaux, qui faisaient her- nie, et n’importe quel appareil, pourvu qu’il réalise ce résultat, a chance de favoriser la guérison de la hernie. Le mieux, pourtant, me paraît être d’appli- quer exactement sur l’ouverture une pelote aplatie, faite en un tissu mou, mais assez résistant, se moulant bien sur les parois, dépassant le pourtour de l’an- neau, et maintenue,soit à l’aide de sparadrap,soit (ce qui vaut beaucoup mieux) à l’aide d’une large bande de tissu élastique, convenablement matelassée (I). On doit enlever cet appareil deux fois par jour, afin d’examiner bien si la peau n’est pas irritée, et aussi pour procéder aux simples soins de propreté; mais à la condition que, pendant ce temps, la nourrice ait soin de maintenir le doigt sur l’anneau. Si, dans ces conditions, l’intestin hernié a pu être maintenu complètement réduit, pendant plusieurs semaines, on peut compter sur l’occlusion définitive de l’anneau, celui-ci fût-il même assez large. Les diverses formes de hernies congénitales ont une grande tendance à guérir spontanément, et, ce qui le prouve, pour le cas particulier de la hernie ombilicale, c’est qu’elle ne s’observe guère au delà du jeune âge. La hernie ombilicale congénitale tient au défaut d’occlusion de l’ombilic, tandis que la hernie dite ombilicale de l'adulte ne se fait pas à travers le nombril, et, par conséquent, serait beaucoup plus exactement indiquée comme une hernie se faisant à travers la portion de la ligne blanche qui est située au-dessus de l’ombilic. Aussi bien, la tendance à la guérison spontanée doit-elle être très-grande dans la hernie congénitale, et, en raison des chances évidentes de succès offertes par l’emploi régulier de bandages convenablement appliqués, on doit consi- dérer comme imprudente toute espèce d’intervention opératoire, puisqu’il n’est pas indispensable d’y avoir recours. Cependant, si une opération parais- sait indiquée, en raison des grandes dimensions de l’anneau et de l’insuccès de plusieurs tentatives, faites patiemment, pour maintenir la réduction à l’aide d’un appareil (ce que, pourtant, je n’ai jamais vu se produire), j’essayerais de passer sous la peau un fil d’argent, autour du collet du sac et dans l’épaisseur de l’anneau tendineux (opération qui me paraît faisable dans la plupart des cas) ; et je lierais assez serré pour empêcher l’intestin de faire de nouveau hernie; puis je couperais le fil, et je laisserais les bouts, qui dépassent, enfoncés dans le tissu cellulaire (2). M. IL Lee a observé la cure radicale de la hernie congénitale, chez l’adulte, et a réussi à l’obtenir (au moins la guérison s’est- \ (1) M. Wood (dans son ouvrage On Hernia, p. 259) conseille d’employer une pelote de caoutchouc vulcanisé, en forme de coupe, sur laquelle on ferait passer en travers une Lande de caoutchouc, de façon à en faire une espèce de clapet. (2) Cette manière de faire est toute différente du procédé ancien, dans lequel on liait le sac avec un fil de soie et on le laissait ensuite tomber peu à peu, laissant ainsi une820 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. elle maintenue pendant tout le temps que le malade est resté soumis à son obser- vation), en traversant sa base avec une aiguille. M.John Wood assure d’abord l’invagination du sac, et maintient ensuite ce dernier en place, à l’aide de deux fils métalliques, qui sont introduits par l’un des côtés du bord tendineux de l’anneau, mais à quelque distance l’un de l’autre. On les fait sortir tous deux par la môme ouverture, sur l’un des côtés, et on les lie l’un avec l’autre, de telle sorte que, de ce côté, l’étendue de l’anneau est fortement réduite, et son diamètre vertical très-amoindri. Alors les deux bouts des fils déjà liés sont entre-croisés entre eux, et reliés de nouveau par-dessus une pelote de Uni, de façon à ramener les bords de l’anneau en contact, dans le sens transversal, ou sur la ligne médiane. L’anneau se trouve ainsi fermé. On peut évidemment objecter, contre ce procédé, qu’il expose le chirurgien à faire naître une péritonite, en intéressant le péritoine au moment de l’introduction du fil ; accident que, du reste, on ne peut avoir la certitude absolue d’éviter, lorsqu’on pratique une semblable opération. Enfin, chez l’adulte, l’existence d’adhé- rences épiploïques constitue, dans bien des cos, une entrave évidente au succès, bien que M. Wood ne voie pas là une objection irréfutable. [5. Exomphaue. — Jusqu’ici j’ai parlé seulement de la hernie ombilicale proprement dite, c’est-à-dire de celle dans laquelle le sac est pourvu d’un collet; mais, quelquefois, lorsque la totalité ou seulement une grande partie de la paroi antérieure de l’abdomen ne s’est pas fermée, on voit une portion des viscères abdominaux faire hernie, et produire ce qu’on appelle Vexom- phale. J’ai cru devoir ne pas passer sous silence cette affection, bien qu’elle comporte rarement (si tant est que cela soit) un traitement chirurgical. Cepen- dant, M. Cooper Forster (t) a rapporté un cas dans lequel un exomphale très- volumineux a disparu et semble avoir guéri spontanément à la suite de la gangrène des enveloppes herniaires ; et je pourrais citer quelques autres exemples remarquables de guérison qui ont également été publiés (2). Les cas du genre de ceux auxquels je fais allusion sont de nature à nous encourager à maintenir aussi bien réduites que possible les parties contenues dans les exomphales ; et, du reste, il n’y a rien de plus à faire, les dimensions de Panneau (ou plutôt de l’ouverture, car il n’eviste pas d’anneau évident, comme dans les formes d’éventrations plus restreintes) étant trop grandes pour qu on puisse tenter d’effectuer son occlusion à la faveu: d’une opération. Écartements de la ligne blanche. — Il est encore, chez les enfants, certains cas que l’on indique, en termes ordinaires, comme des exemples de hernies ombi- ouverture, qui communiquait avec la cavité péritonéale. Dans le procédé que j indique, au contraire, le fil d’argent peut rester enseveli lui-même dans l’épaisseur des tissus, et a des chances probables de déterminer un épanchement de lymphe plastique assez abon dant et une obstruction assez complète de l’anneau, pour permettre d appliquer un ban dage avec succès. (1) Cooper Forster, loc. cit., p. 200. (2) Voy., entre autres, le fait publié par M. Raymondaud (de Limoges) in Bulletin < e lu Société de Médecine de la Haute-Vienne, p. 207 etsuiv. Limoges, 18G8.HERNIE VAGINALE CONGENITALE. 821 licales, mais dans lesquels la hernie se fait, en réalité, au-dessus de l’orifice ombilical, et qui, à proprement parler, devraient porter le nom de hernies de la ligne blanche. J’ai observé, il y a peu de temps, un cas de ce genre, dans lequel la hernie s’était faite extraordinairement loin de l’ouverture ombilicale, à environ un pouce au-dessus d’elle. Jamais, que je sache, cette forme de hernie ne se rencontre chez les enfants entre le nombril et le pubis. Quant au traitement qui convient aux hernies de la ligne blanche, il repose sur les mêmes principes que celui de la hernie ombilicale proprement dite; mais je ne crois pas que la guérison radicale ait autant de chances de se pro- duire que lorsqu’il s’agit de cette dernière. Dans la véritable hernie ombilicale congénitale, il existe un anneau distinct, qui a une tendance naturelle à se fermer, et qu’on peut en confiance s’attendre ù voir s’effacer, à la condition qu’on puisse empêcher l’intestin de revenir dans le sac après la réduction. D’un autre côté, la hernie de la ligne blanche offre beaucoup plus de ressemblance avec la hernie ventrale qui se produit après une plaie ou une opération chirur- gicale. Elle paraît due au relâchement ou peut-être à une éraillure partielle de l’aponévrose, éraillure dont l’existence même serait le résultat de la violence de la toux ou des cris répétés des petits malades. Dans les hernies de ce genre, après la réduction, on ne peut constater l’existence d’un collet distinct, et il doit être très-difficile de maintenir l’intestin convenablement contenu dans le ventre ; et, par conséquent, l’oblitération de l'ouverture anomale a moins de chances de se faire. D’un autre côté, aussi, la hernie ne court guère le danger de s’étrangler. C. Hernie vaginale congénitale. — D’une manière générale, la hernie vagi- nale est très-rare, et elle est, je crois, plus rare encore, en tant que vice de conformation congénitale : aussi, suis-je tenté de penser que le lecteur accueil- lera avec intérêt l’histoire abrégée du fait que j’ai observé dans mon service, à l’hôpital des Sick Children, sur une enfant qui était âgée déjà d’environ trois ans. La hernie avait son siège en arrière des petites lèvres, entre l’urèthre et le vagin, et était manifestement formée par une dépendance du cul-de-sac vésico-vaginal de la séreuse péritonéale. Elle renfermait une anse intestinale, très-facilement réductible, et entourée d’un anneau distinct, par lequel elle s’était échappée. Le volume de la hernie paraissait assez disposé à s’accroître, et, en raison du caractère sérieux d’une pareille malformation, je crus con- venable de. tenter une opération. Après avoir réduit la hernie dans l’abdomen, je détachai, de chaque côté du vagin, un lambeau de membrane muqueuse, en me tenant aussi près que possible de la tumeur herniaire, et je rap- prochai ensuite, à l’aide de nombreux points de suture, les parties qui entou- raient l’anneau, dans l'espoir que leur adhésion opposerait une barrière solide à la reproduction de la hernie. La réunion par première intention ne se pro- duisit pas ; mais la cicatrisation qui se fit après l’opération parut avoir suffi- samment rétréci l’anneau pour prévenir la récidive de la hernie ancienne, dont il ne resta rien que les débris affaissés du sac, sans aucune trace d’intestin à l’intérieur. Du reste, tant que la malade demeura soumise à mon obser-822 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. valion, aucune apparence de récidive ne se produisit; et pourtant je n’oserais pas prendre sur moi d’affirmer que la guérison se soit maintenue depuis. D. Hernie inguinale. — a. Hernie inguinale congénitale, chez les sujets du sexe féminin. — Chez les enfants de l’un et l'autre sexe, on observe la hernie ingui- nale à l’état congénilal. Rien n’est plus commun, chez les petites filles, qu’une légère hernie, se faisant par l’anneau inguinal externe, et descendant habi- tuellement dans le canal de Nück (et, dans quelques cas, suivant un trajet direct) ; mais rien, aussi, n’est moins inquiétant, et, à part les cas où la hernie est volumineuse et l’intestin facile à sentir, il n’y a généralement rien à faire. La disparition spontanée de la hernie est, en effet, chose à peu près certaine; mais, pourtant, si, en raison de l’irritabilité de l’enfant, la hernie augmente de volume, ou, si l’anneau est distendu par une masse volumineuse d’intestin, on ne doit pas hésiter à faire porter un bandage à la petite malade, en ayant soin de le lui faire conserver jusqu’à ce que l’anneau paraisse bien solidement fermé. Tout en donnant rarement lieu à de sérieuses conséquences, la hernie inguinale congénitale a pu néanmoins s’étrangler, et il est probable que l’accident a été le résultat de la pression exercée par un bandage mal appli- qué. Dans le cas auquel je fais allusion, l’opération fut ajournée jusqu’au moment où la gangrène de l’intestin devint imminente, et, pourtant, la ma- lade (âgée de 3 ans) put guérir, et la fistule stercorale, qui s’était établie, finit par se fermer (I). b. Hernie inguinale congénitale chez les sujets du sexe masculin. — Chez les garçons, sans être peut-être, à proprement parler, plus commune que chez les filles, la hernie inguinale congénitale est infiniment plus importante. Chez les filles, l’anneau fait communiquer la hernie avec la grande lèvre, qui ne présente pas par elle-même de cavité de réception, et les muscles abdominaux, en raison de leur faiblesse, ne sont guère en mesure d’aider la masse herniée à s’en creuser une dans le tissu cellulo-adipeux, qui l’entoure et lai résiste. Chez les garçons, au contraire, quand la tunique vaginale communique avec le péritoine, il existe une voie plus ou moins large, tapissée par une mem- brane séreuse lisse, et qui, simplement occupée par un liquide peu consistant, cède facilement, sans opposer aucune résistance aux efforts des intestins. Aussi, n’est-il pas surprenant que la hernie inguinale congénitale devienne scrotale, et demeure ensuite persistante, si Ton n’intervient pas efficacement pour la maintenir réduite et de façon à exercer, d’une manière constante, sur le canal, une pression qui soit de nature à provoquer l’adhérence des parois de ce dernier. Malheureusement, cela n’est rien moins que facile. Si le bandage ne s’applique pas étroitement, les mouvements constants du corps le feront se déplacer, et cette tendance au déplacement sera encore favorisée par la grande quantité de tissu cellulo-adipeux, qui recouvre les anneaux. Si, au contraire, le bandage s’applique exactement, il peut arriver que la peau s’ulcère, en (I) Arnisby (de New-York), Sydenham Society's biennial Retrospect, 1865-1866, P- 318.hernie inguinale. 823 dépit de (ouïes les précautions. Quoi qu’il en soit, le devoir du chirurgien est positivement tracé, et, dans tous les cas de hernies congénitales ordinaires, il s’efforcera de réduire, et de maintenir la réduction, en faisant porter un bandage constamment appliqué, nuit et jour, pendant un temps considérable. Il nous arrive journellement de voir amener dans nos établissements publics (et surtout dans ceux qui sont spécialement réservés aux en ants) des petits malades, aux parents desquels on a donné le ridicule conseil d altendie que ques mois, jusqu’à ce que l’enfant soit assez grand pour qu’on puisse lui appliquer un bandage. En attendant, on laisse passer la période pendant la- quelle la hernie aurait précisément le plus de chances d’être guene ; e , pendant ce temps, l’enfant, abandonné à lui-même, continue de crier et de faire des efforts, et l’anneau, qu’on laisse distendre par la hernie non réduite, se transforme en une ouverture définitive, dont on ne saurait plus obtenu l’occlusion qu’en pratiquant une opération chirurgicale. En outre, peu an tout ce temps, l’enfant court plus ou moins le risque de voir sa hernie s étran- gler. Sans doute, je suis très-disposé à admettre qu’il est difficile d’appliquer et de maintenir en place un bandage chez un tout jeune enfant, mais, néanmoi , je crois pouvoir dire que c’est le devoir absolu du chiiurgien et des parents s’efforcer de surmonter cette difficulté, à force de patience, plutôt que d’aban- donner l’enfant avec une difformité qui peut devenir pour lui une infirmité de toute la vie. , . c. Hernie avec arrêt du testicule dans le trajet inguinal—La hernie inguma e con- génitale est souvent occasionnée par l’arrêt du testicule dans le trajet inguinal ; et, en pareil cas, il arrive souvent que l’intestin hernié contracte des adhérences avec la glande séminale. Si le testicule est arrêté tout à fait en dedans e l’anneau abdominal externe, on doit appliquer un bandage, poui empêcher a hernie de descendre (comme elle pourrait le faire) au-dessous du testicule, jusque dans le scrotum, où elle courrait le risque de s étrangler (I). On pour rait objecter, il est vrai, que la pelote du bandage exercera une certaine com- pression sur le testicule ; mais cette objection n’aurait de valeur qu’aulant que la compression déterminerait de la douleur ou serait de nature a amenei l’ulcération du tégument; et, quant à l’atrophie du testicule, qui pourrait aussi eu résulter, elle est beaucoup moins importante. En admettant même que le testicule soit sain et apte à fournir plus tard son produit de sécrétion, la lésion que son atrophie pourrait déterminer aurait moins de valeur que les chances fâcheuses que peut courir l’existence, si la hernie n’était pas suffisamment contenue; mais, du reste, M. Curling a fait valoir, depuis longtemps, de très- bons motifs, qui autorisent à croire que les testicules arrêtés dans le trajet in- guinal sont d’avance atrophiés (2). (1) On a rapporté de nombreux exemples de ce genre d’accident ; et M. llulke a publié meme, dans les Médico-Chirurgical Transactions (vol. XL1X, p. 189) un fait intéressant de double hernie scrotale, avec arrêt des deux testicules dans la cavité abdominale. (2) Curling, Traité pratique des maladies du testicule, du cordon spermatique et du scrotum, traduction de M. L. Gosselin, p. 32. Paris, 1857.824 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Quoi qu’il en soit, on doil apporter dans l’application des bandages, en pa- reils cas, beaucoup plus de soin encore que lorsqu’il s’agit d’une hernie ordi- naire. Le but qu’on se propose est bien, sans doute, de prévenir une nouvelle issue de la glande ou de l’intestin hernié; mais on ne peut compter ni même espérer que l’anneau puisse complètement se fermer. On doit, dans les divers cas, imaginer des formes spéciales de pelotes, modifiées suivant la forme même de la tumeur; et, même, il peut être avantageux d’enfoncer dans l’anneau une sorte de cheville, fixée à la pelote, et destinée à maintenir cette dernière en place, sans qu’elle exerce une aussi forte pression (1). d. Hernie inguinale accidentelle. — Chez les enfants, contrairement à ce qui a lieu pour les autres régions sujettes aux hernies, la hernie accidentelle n’est pas rare dans la région inguinale (2). On considère comme des exemples de hernie accidentelle, et non pas congénitale, ceux dans lesquels on peut re- connaître que l’intestin hernié et le testicule sont exempts d’adhérences qui les retiendraient l’un à l’autre; mais celte manière de voir a été attaquée et me paraît avoir été suffisamment réfutée dans le travail que j’ai cité, en note, précédemment (3), et où M. Birkett a fait voir que c’est surtout aussitôt après l’époque de la puberté (mais non pas à l’exclusion absolue des premières phases du jeune âge), qu’une partie du prolongement funiculaire du péritoine a pu rester dans les conditions de l’état congénital, bien que la tunique vagi- nale se soit elle-même isolée du reste de la cavité péritonéale (4). Dans de pa- reilles conditions, il peut très-bien se produire une hernie, qui, à proprement parler, mérite le nom de hernie congénitale, tout aussi bien que celle qui se (1) Curling, loc. cit. Pour plus de détails sur la question de l’arrêt du testicule, voy., plus loin, le ch. xvu. (2) La hernie crurale ne se rencontre guère, à l’état congénital, et elle est extrême- ment rare à toutes les périodes de l’enfance. C’est ainsi que, sur 9296 cas de hernies inguinales et crurales, observés par M. Kingdon, et dans lesquels l’âge des malades a été relevé, on ne trouve aucun exemple de hernie fémorale chez les sujets âgés de moins de 5 ans, et 6 seulement (dont 5 chez des garçons) au-dessous de 10 ans (a). Quant à la hernie ombilicale, M. Birkett, sans donner de chiffres absolus, se contente de faire re- marquer qu’elle « se développe rarement chez les jeunes sujets, à la condition que 1 ou- verture ombilicale se soit tout d’abord convenablement fermée ». (3) Voy. la note ci-dessus. (4) On trouve dans le Journal fur Kinderkrankheiten (vol. XXXIV, p. 294), la rela- tion d’une intéressante discussion, qui a eu lieu à la Société de Chirurgie de Paris, sur les hernies congénitales. On y voit que, d’après Morel-Lavallée et M. Giiaidés, la lieinie congénitale n’est pas aussi souvent contenue dans la tunique vaginale elle-même que dans une poche péritonéale, qui existe chez le fœtus, et qui s’étend inférieurement à une certaine profondeur dans le scrotum ou au moins dans le coidon, mais qui n en est pas moins isolée de la tunique vaginale du testicule. Alors même que, l’intestin hernie et le testicule étant étroitement unis l’un à l’autre, le testicule se trouverait entraîne par en haut pendanL les efforts de réduction, cela ne serait pourtant pas, selon nos deux con- frères, une raison pour nous faire croire à la présence du testicule dans le sac ,atten u que la relation entre cet organe et l’intestin hernie peut très-bien être établie pai 1 in- termédiaire des débris oblitérés du prolongement péritonéal qui existait chez le lœlu». (a) Birkett, On Hernia, in Holmes’ System of Suryenj, vol. IV, p. 228.TRAITEMENT DES HERNIES INGUINALES. 82» (.,11 dans la tunique vaginale, quand elle n'a rencontré sur sa mulo aucune ,,-ace du travail d'oblitération. Cependant, Û ordinaire, on ne cons dere pas “ate congénitales ces sortes de hernies, el, à vrai dire, .1 n'extsle pas un signe a l'aide duquel on puisse facilement les distinguer des formes ordmatrea 6 , nmir ppiie aue Ion regarde habitueite- de hernies, comme cela a lieu pour ceue q 3 , , •. i„ t.a Cnmi'int sur ce qu elle est enfermee dans la ment comme congénitale, en se tonaani siu »- 1 même cavité que le testicule. , , . Au point de vue pratique, dans les divers cas, le principal n est pas tant de savoir si la hernie est congénitale ou si elle s'est produite accidente lement mais bien plutôt de rechercher si elle est réductible ou non, et s. la foi me les dimensions de l'anneau permettent ou-non de la maintenir réduite. Traitement. c. Hernie irréductible ; effets du repos prolongé. - Chez les enfants, en dehors c e celles qui sont compliquées de l’arrêt du testicule, il est, à vrai dire très-peu e hernies, qui ne puissent être facilement réduites, avec le secours du chloroforme,, sinon même en dehors de l’influence de cet agent ; mais, si par suite de la négli- gence apportée dans l’application du bandage, l’anneau a iim par devenir très-large, on peut éprouver de grandes difficultés à maintenir la réduction; et nous ne devons jamais oublier qu’il est, pour le malade, beaucoup plus fâcheux et plus dangereux de porter un bandage qui ne contient pas la hernie que de n’en pas porter du tout. Du reste, avant de déclarer que l’intestin her- nié ne peut pas être maintenu réduit, on doit toujours tenter l’effet que pour- rait avoir le repos au lit, en associant naturellement son influence a celle d’un bandage convenablement appliqué. Je citerai, à ce propos, le fait suivant, qui s’est produit, il n’y a pas très-longtemps, dans le service que je dirigeais, à l’hôpital des Sick Children. Obs. Le petit malade, âgé de quatre ans, avait apporté, en naissant, une hernie inguinale du côté gauche, qu’il avait toujours conservée depuis, ei qui avait peu à peu augmenté de volume. L’enfant, legerement idiot et, par suite, assez indocile, avait porté successivement une douzaine de bandages différents, dont aucun n’avait pu contenir la masse lierniee. Le malade était sujet parfois à la constipation, et, dans plusieurs occasions, on avait eu ( e la peine à faire rentrer la hernie. En raison des difficultés précédentes et des chances que l’enfant pouvait courir, les parents redoutaient qu on eût à en venii à piati- tiquer une opération, dont ils avaient pourtant entendu parler, comme étant de nature à procurer la guérison radicale de la hernie. Cependant, étant per- sonnellement convaincu que, très-souvent, l’opération en question n a d autre résultat définitif que la réduction apportée dans les dimensions de l’anneau, (ce qui rend plus facile le traitement à 1 aide d un bandage), je me décidai a rechercher si le repos prolongé, combiné à 1 emploi d un bandage comdia- blement appliqué, ne pourrait pas aboutir à un pareil résultat. Le cas n’était pourtant pas des plus favorables, eu ce sens que le petit ma- lade n’avait pas par lui-même assez d’intelligence pour nous seconder en aucuneAFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 82G manière; et, de plus, l’anneau était extraordinairement large, au point de lais- ser passer facilement deux doigts, directement, à travers la paroi abdominale. Néanmoins, je priai M. Gumpel de me faire un bandage, qui pût recouvrir l’anneau dans sa totalité et empêcher l’intestin de faire de nouveau hernie, l’enfant étant en môme temps maintenu au lit. L’application de ce bandage fut faite le 28 janvier. Il est noté dans l’observation que l’enfant était très- agité, et que la hernie pouvait ressortir aussitôt qu'on enlevait le bandage. Jusqu’au 9 février, en raison de l’indocilité du petit patient, la hernie avait glissé par deux fois sous le bandage, mais, sur ces entrefaites, les efforts des infirmières pour maintenir l’enfant tranquille trouvèrent un secours efficace et tout inattendu dans l’invasion de la fièvre scarlatine ; et, jusqu’au 26 du même mois, il est dit dans l'observation que la hernie est ressortie de temps en temps (six fois environ), mais seulement lorsqu’on avait enlevé passagère- ment le bandage pour laver l’enfant, et encore son volume avait-il notablement diminué. Pour la première fois depuis le 26 février, l’observation rapporte que, le 28 mars, la hernie se montra encore, sous forme d’une légère pointe, au moment où on enleva le bandage. Le Ier mai, je permis à l’enfant de quit- ter le lit; attendu que, depuis le 28 mars, la hernie n’avait pas reparu, et qu’elle ne se montrait plus quand le petit patient demeurait tranquille. — Un examen attentif permit alors de reconnaître que l’anneau, au lieu de livrer passage aux deux doigts, ne se laissait même pas pénétrer par la pointe du pe- tit doigt. Le malade fut encore retenu en observation, à l’hôpital, pendant quelques jours, et, pendant ce temps, la hernie ne s’étant jamais repro- duite, on le rendit ensuite à ses parents, en leur recommandant de veiller à ce qu’il portât constamment son bandage. b. Guérisonradicaledes hernies par une opération.— Relativement aux opérations qui ont pour but la cure radicale des hernies, je m’empresse d’avouer que j’en ai peu l’expérience personnelle. J’ajouterai que cela tient à ce que, chez les enfants, la guérison des hernies me paraît avoir tant de chances d’être obte- nue avec le secours de bandages bien faits, que j’ai peine à prendre sur moi d’exposer le malade à une opération, qui, de l’avœu de tous, n’est pas absolu- ment exempte de danger, et qui, selon moi, offre même un danger très-con- sidérable (1), sans qu’on ait, en échange, beaucoup à compter sur la possibi- lité d’un résultat positivement et complètement heureux. Y a-t-il, en effet, de bonnes raisons pour le faire espérer? — Pour ma part, j’avoue que je ne saurais les apercevoir. Rien qu’elle ait été présentée, sous le patronage de nombreux opérateurs, comme ayant donné de grands succès; malgré les mo- » (l)Nous ne savons pas encore précisément quel est le danger que peut faire courir l’opération de la cure radicale des hernies, puisque cette opération n’a guère été prati- quée d’une façon réellement efficace; mais, il est bien certain que, plus nous nous rap- prochons de l’anneau interne, plus le danger augmente. A ceux de mes lecteurs qui sont au courant de la pratique hospitalière à Londres, j’ai à peine besoin de rappeler deux cas, bien connus, tous deux rapidement suivis d’une issue fatale, et dans l’un desquels l’opérateur, se proposant d’obtenir la cure radicale d’une hernie Inguinale, eut le malheur de traverser la veine iliaque externe avec son fil ; tandis que, dans l’autre cas, ce fut l’intestin qui fut perforé par l’aiguille. Dans ce dernier cas, il est vrai, il s’agissait d’une hernie crurale ; mais je ne puis croire que, s’il se fût agi d’une hernie inguinale, on eût été moins exposé aux mêmes chances d’accident.GUÉRISON RADICALE DES HERNIES. °~/ édifications qu’y ont apportées Bothmund, Syme et plusieurs autres chirurgiens,, l’opération que Wützer a proposée, et qui consiste dans l'invagination de la (couche tégumenlaire du scrotum, est tombée en désuétude; et, si tant est même qu’on la pratique, ce n’est plus que rarement aujourd'hui; ce qui itient, sans doute, à ce qu’elle n’offre que des avantages temporaires. L’ope- ration de M. Wood, plus ou moins modifiée dans ses détails (t), me paraît , offrir plus de chances de succès : il est un certain nombre de chirurgiens, qui la pratiquent encore assez souvent, et jesuis loin, moi-même, d en contester la valeur; mais, malgré cela, il ne me semble pas que les résultats acquis jusqu a ce jour nous autorisent à fonder sur elle des espérances, au point de vue de la cure radicale des hernies. Je n’ai personnellement pratiqué cette opération, que dans un seul cas ; et malheureusement je n’ai obtenu aucune espèce de résultat, le malade (un enfant) ayant élé pris, dès le lendemain, d’une scar- latine, qui s’est terminée par la mort. Je n’ai observé, en dehois de mapra tique personnelle, qu’un petit nombre de cas dans lesquels on ait fait égale- ment l’opération, et je puis dire que la plupart d’entre eux ont élé suivis d’insuccès, quoique, pendant quelque temps, on eût pu espérer le Contrane. Quant aux raisons théoriques, sur lesquelles on s’appuie pour conseiller 1 o- péralion de M. Wood, elles me paraissent absolument insuffisantes pour nous faire admettre la possibilité d’une guérison définitive ; attendu qu’il me semble impossible d’obtenir l’occlusion de l’anneau ou du canal sans comprendre le cordon testiculaire dans la ligature; et, d’un autre côté, si on laisse ouverte une portion du trajet inguinal ou de l’anneau, les causes mêmes, qui, dans l’origine, ont déterminé la formation delà hernie, détermineront sûrement sa récidive, à moins que le malade ne porte un bandage convenablement dis- posé (I). Mais, alors, du moment où il en est ainsi (et je ne vois, en théorie ni en pratique, aucune raison pour en douter), il me semble qu il n est plus (1) Cette opération consiste à traverser de part en part, avec un fil, les deux paiois du trajet inguinal, de façon à pouvoir les rapprocher l’une de l’autre par leur suiface in- terne. (2) On ne doit pas oublier que, dans l’état normal, il n’existe réellement ni anneau ni canal, contrairement à ce qu’on pourrait être tenté de croire, en s’en rapportant aux ter- mes ordinairement usités dans la nomenclature. Il existe simplement un trajet étroit, dont le tissu cellulaire est susceptible de se dilater assez pour donner naissance à un anneau et à un canal. D’un autre côté, je crois que, à la suite des opérations pratiquées pour obtenir la cure radicale des hernies, il doit toujours rester un trajet libre (rempli simplement de sérosité), si petit qu’il doive être, et c’est, je crois, ce dont on pouria se convaincre en lisant le cas malheureux que M. J. Wood a rapporté dans son ouvrage OnHernia (Obs. XX, p. 281). L’auteur dit seulement avoir pratiqué dans ce cas « tlie thread and compvess operation, » ou, en d’autres termes, je suppose, 1 opéiatiou qui se trouve décrite dans l’ouvrage même, et que M.Wood a indiquée dans les Medico-Chirur- gical Transactions, c’est-à-dire celle qui, certainement, représente jusqu à piésent le procédé le plus efficace pour obtenir l’occlusion du trajet inguinal, et, par conséquent, a mon sens, le moyen le plus dangereux. Dans le cas auquel je fais allusion, le malade succomba à l’infection purulente, à la suite de l’inflammation des veines situées au voisinage du siège même de l’opération. A l’examen nécroscopique, on constata queAFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 828 .exact Ho parler de celte opération, comme d’un moyen d’obtenir la cure radi- cale de la hernie. Néanmoins, je crois qu’on pourrait être autorisé à la tenter ù litre de moyen palliatif, dans les cas où l’application d'un bandage offre réellement d’insurmontables difficultés; mais il est vrai que, peut-être, l’ob- servation que j’ai rapportée précédemment est de nature à nous faire douter qu’on puisse rencontrer beaucoup de cas, dans lesquels les difficultés invoquées soient réellement insurmontables, pour peu qu’on ait à compter, de la part du malade, sur un repos prolongé, et, de la part de ceux qui l’entourent, sur une surveillance attentive. Après avoir (comme je l’ai fait) avoué le peu d’expérience pratique que je possède relativement aux opérations que je viens d’indiquer, et déclaré en même temps combien j’ai peu de confiance en elles, j’espère qu’on me par- donnera de n’entrer dans aucun détail sur la manière de les pratiquer ; et, du leste, pour ce qui est de 1 opération de M. Wood, elle est suffisamment bien connue (I). c. Hernie étranglée. — Il est extraordinaire de voir combien il est rare que les hernies viennent à s’étrangler chez les enfants. A l’hôpital des Sick Children, je ne sache pas que, durant les treize années qui se sont écoulées depuis la date de la fondation de cet établissement, il ait fallu une seule fois y pratiquer une opération nécessitée par un pareil accident, et l’on n’a reçu du dehors qu’un très-petit nombre de cas de hernies à l’état d’étranglement. Personnellement, j’ai été appelé à voir, une ou deux fois, des faits de ce genre; mais, dans chacun d’eux, j’ai réussi à obtenir la réduction, avec le secours de la glace et du chloroforme. Cependant, on ne saurait méconnaître qu’il se présente parfois des cas où la herniotomie peut trouver sa justifica- tion ; mais, outre que les cas de ce genre sont très-rares, ils n’appellent, du reste, aucune remarque particulière. Ici, comme chez les adultes, si l’étran- glement est porté très-loin, si l’on désespère de pouvoir obtenir la réduction, à la faveur du sommeil anesthésique, si la constipation est opiniâtre, et si déjà les vomissements ont commencé à se produire, il est du devoir du chirur- « derrière le pilier externe de l’anneau sur lequel on avait agi, il restait encore un petit canal, dont la ligature n’avait pas réussi à déterminer l’occlusion, et qui, situé en dedans du collet du sac herniaire, s’étendait au-devant et au côté externe du cordon testicu- laire. En haut et en dedans, il était limité par le sac épaissi et comme ridé, et, à ce ni- veau, ses parois présentaient des plis longitudinaux et s’étaient soudées l’une à l’autre par suite du développement d’une inflammation adhésive. Dans le reste de son étendue, le canal avait un diamètre tel, qu’il ne pouvait recevoir tout au plus qu’une plume d’oie. » Assurément, la persistance d’un canal perméable, du calibre d’une plume d'oie, n’ofl’re qu’une garantie bien incertaine, en faveur de la cure radicale de la hernie. (l) Le Dr Chisholm a décrit (Voy. The Lancet, 18G6, vol. II, p. 231) une autre opé- ration, qui consiste à introduire sous la peau un fil métallique solide, avec lequel on en- toure la portion de l’anneau située au-devant du cordon testiculaire, et qu’on laisse en- suite enseveli dans l’épaisseur des tissus. Quoique ceLte opération me paraisse devoir être beaucoup moins efficace que celle de M. Wood, si l’on avait en vue d’obtenir la cure ra- dicale de la hernie ; je dois dire pourtant que, comme elle me parait aussi moins dan- gereuse, je crois qu’elle mériterait d’étre essayée, à titre de moyen palliatif.829 OBSTRUCTION ET INVAGINATION INTESTINALES. i^ien de ne pas ajourner l’opération. Je crois, d ailleurs que, dans presque .ous les cas, si l’on n’a pas trop attendu pour agir, on pourra intervenir utile- ment, en pratiquant le débridement au côte externe du sac, et compter ainsi ssérieusement sur la possibilité d’un résultat favorable. § II. Obstruction et invagination intestinales. L obsllUCtion intes- tinale n’est pas très-rare chez les jeunes enfants, et la cause qui, à leur âge, lui donne lieu le plus habituellement, est l’invagination de 1 intestin. Cepen- dant, il arrive souvent aussi cque le môme accident se pro- duit sans qu’il y ait aucune preuve évidente de l’existence d’une invagination : je citerai, à ce propos, le fait d’un petit enfant, que j’ai admis, il y a (quelques années , à Saint- (George’s Hospital, et qui pré- : sentait pourtant plusieurs d’en- i tre les signes de l’invagination intestinale; c’est-à-dire, une constipation opiniâtre avec té- nesme, des vomissements re- venant de temps en temps, et, nous disait-on, de petites éva- cuations sanguines se faisant de temps à autre par l’anus. On pouvait également sentir, chez ce malade, une sorte de tumeur oblongue, assez molle sous le doigt, sur l’un des points de l’abdomen. Cet en- semble de signes indiquait as- sez bien l’existence d’une in- vagination ; mais la suite des événements me prouva que l’obstruction avait pour cause (comme très-souvent, je crois) une péritonite circonscrite, qui avait déterminé la formation d’adhérences entre les anses intestinales voisines et l’étranglement de ces dernières. Bien des cas de prétendue guérison d’in- vagination intestinale sont, à n’en pas douter, des faits dans lesquels l’ob- struction du tube digestif tenait à des causes toutes différentes. Dans le jeune âge, l’obstruction intestinale est due principalement 1° à la présence de corps étrangers, qui, se trouvant enserrés, développent autour d’eux une inflammation; 2° la péritonite slrumeuse (ou réputée telle); et, 3° l’invagination. Je pourrais mentionner aussi les cas dans lesquels l’obs- (*) Fùj. 327. — Invagination intestinale (d’après une pièce appartenant au Musée Dupuytren) (’). (*) a, séreuse de l'intestin ; Ib, surfaces muqueuses; c, menibraue muqueuse de l’intestin invaginé.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 830 truclion est le résultat d’une malformation congénitale : mais je m’en suis déjà suffisamment occupé, dans une autre partie de cet ouvrage, en traitant de l’imperforation du rectum (1). Quant aux autres causes d’obstruction in- testinale, qui sont plus rares et qui s’observent à un âge plus avancé (notam- ment, le volvulus, les brides mésentériques, les diverticulums ou les adhé- rences péritonéales), on peut aussi les rencontrer, dans des cas exceptionnels, chez les enfants ; mais, pour ce qui est du rétrécissement et du cancer du gros intestin, on n’observe guère ces deux causes d’obstruction que chez l’adulte. L’invagination a des symptômes qui la caractérisent plus particulièrement: c’est d’abord la constipation, qui est incomplète, à des périodes différentes de la maladie, attendu que, dans les premiers moments, il peut encore passer de temps en temps une certaine quantité de matières fécales, et que, plus tard, il peut encore en passer de nouveau, à mesure quela portion invaginée se détache (2) ; c’est aussi le ténesme, auquel succède une légère évacuation sanguine, et c’est enfin la présence d’une tumeur, en forme de saucisse, que l’on découvre souvent, chez les enfants, à travers les parois de l’abdomen, et, d’ordinaire, dans la région iléo-cœcale. Indépendamment de ces principaux symptômes, il y a aussi les signes ordinaires de l’obstruction elle-même ; à savoir, les vomissements, une douleur vive (généralement plus aiguë que dans les autres formes d’obstruction), et les manifestations évidentes d une péritonite à ses débuts. Traitement. Je crois que, chez les enfants, le traitement de l’obstruction intestinale doit être le même dans les divers cas, quelle que soit la cause qu’on puisse lui supposer. Pour combattre la douleur locale, la meilleure ressource paraît consister dans de larges évacuations sanguines locales (à l'aide de sangsues), qu’on fait suivre de l’application de fomentations ou de cataplasmes chauds (1) Voy. Première partie, ch.xi, p. 231. (2) J’ai observé dernièrement, dans mon service, à Saint-George’s Hospital, un cas dans lequel une grande partie du rectum se détacha, à la suite d’une invagination du gros intestin, sans que le malade (un adulte) eût jamais éprouvé de constipation complète, ayant au contraire, pendant longtemps, perdu continuellement une abondante quantité de liquide diarrhéique. M. Mac-Kidd a rapporté (si je ne me trompe, ce doit être dans les Médico-Chirurgical Transactions, d’Edimbourg) un cas dans lequel il s agit d un jeune garçon, âgé de 7 ans, qui, depuis un temps considérable, souffrait, par intervalles, de douleurs intolérables dans le côté droit du ventre, et qui avait fini par les épiouver d’une manière continue pendant le dernier mois de son existence. Les intestins fonc- tionnaient régulièrement, etrépondaient convenablement à l’action des purgatifs. Pendant la vie, on avait soupçonné l’existence d’une accumulation de matières fécales à la nais- sance du côlon; et, après la mort, on constata l’invagination du cæcum et de son appen- dice dans le côlon ascendant.831 TRAITEMENT DE L’OBSTRUCTION INTESTINALE. sur l’abdomen. Les aliments doivent dire donnés en très-petite quantité (t), et seulement sous la forme liquide; l’opium doit être administré à des doses aussi élevées que la prudence le comporte. L’ingestion de faibles doses de poudre de calomel, à intervalles rapprochés, provoquera les contractions des intestins et combattra les vomissements ; et, d’autre part, on remplira autant que possible la portion inférieure du gros intestin en y poussant du liquide à l'aide d’un long tube, ou en endormant même l’enfant, si cela était nécessaire, car, quelquefois, faute d’avoir été anesthésié, 1 enfant peut, par ses cris et ses efforts, faire entrer en mouvement ses muscles abdominaux et repousser prématurément le liquide injecté. Quelques médecins pensent qu’en remplis- sant d’eau ou d'air le gros intestin, on peut arriver à lever l’invagination, et faire cesser ainsi complètement la cause de l’obstruction (quand telle est bien la cause de cette dernière); mais je crains bien que cela soit purement imaginaire. Dans un grand nombre de cas, le point au niveau duquel l'in- vagination s’est faite ne saurait, être accessible ; lorsque, par exemple, l’ob- struction siège sur un point de l’intestin grêle et que la valvule iléo-cœcale n’est pas distendue. En pareils cas, la distension du gros intestin ne saurait avoir aucune influence avantageuse sur l’invagination. Mais, alors même qu’on pourrait atteindre le point auquel correspond l’invagination, on ne saurait lever cette dernière, à moins d’avoir pu intervenir immédiatement, dès qu’elle a commencé à se produire ; car, en général, il se fait Irès-prompte- ment une exsudation de lymphe plastique entre les surfaces contiguës du péritoine et un épanchement de sérosité ou de lymphe également dans le tissu cellulaire de la tumeur; et cette dernière se trouve ainsi transformée en une masse tellement compacte, qu’il ne faudrait rien moins qu’une dissection minutieuse, pour la dérouler et la ramener à l’aspect d’un tube intestinal unique. Nous ne saurions dire d’avance, d’une manière précise, en combien de temps cette modification fâcheuse peut se produire ; mais, si l’on se fonde sur ce qui s’observe habituellement dans les cas de hernie, on peut admettre qu’il suffit de très-peu d’heures pour qu’il s’épanche une quantité considéra- rable de lymphe, à la surface de la membrane séreuse; et, alors, on peut se demander si l’ensemble du mal n’aura pas fait beaucoup de progrès avant que, dans les cas ordinaires, le chirurgien ait pu s’assurer, d’une manière suffisamment nette, de l’existence réelle de l’invagination, et formuler le traitement en conséquence. Plus tard, il est vrai, se produit le travail d’ulcé- ration, qui aboutit à la chute de la portion d'intestin invaginée, et la sépara- tion se fait tout près du point au niveau duquel a lieu la réflexion de cetle portion ; en sorte que, si (ce qui heureusement ne peut se faire dans les cas ordinaires) on pouvait insuffler violemment l’intestin, on produirait inévita- blement une solution de continuité qui intéresserait la cavité péritonéale. Quant à ouvrir cette cavité, pour agir directement, je déclare que je m’ab- stiendrais complètement de donner un pareil conseil, si je pensais être en face (i; Ou même, tout d’abord, complètement supprimes.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 832 d'un cas d’invagination ; et ce ne serait que dans des circonstances très-excep- tionnelles, que je pourrais y songer, dans un cas donné d’obstruction intes- tinale. J’ai pratiqué une fois cette opération, chez l’adulte ; mais jamais je n’y ai eu recours chez des enfants ; et, pourtant, je suis tout disposé à admettre qu’elle peut trouver sa justification dans quelques cas d’étranglement interne ou d’obstruction par un corps étranger. Outre la gravité de l’opération, ce qui empêche surtout qu’elle réussisse, c’est le long espace de temps qui s’écoule toujours avant que le chirurgien se décide à agir; attendu que, en pareils cas, lorsqu’on arrive sur l’intestin, on le trouve le plus souvent horriblement désorganisé. Chez l’opéré (adulte) auquel je viens de faire allusion tout à l’heure, les choses étaient précisément dans cet état. Je prati- quai mon incision juste sur le siège même de l’obstruction, pour le cas où celle-ci se trouverait être déterminée parla présence d’une bride étrangère à l’intestin (et c’est précisément ce qui avait lieu) ; mais, malheureusement, la portion étranglée de l’intestin était tellement altérée qu’elle se sépara sous mon doigt, au moment même où je glissais mon petit doigt sous la bride. Ce n’est que dans quelques cas très-rares d’obstruction par un corps étranger, qu’on pourrait peut-être s’assurer plus tôt de l’état réel des choses, et, par conséquent, pratiquer l’opération avant que des altérations de structure aient eu le temps de se produire dans l’intestin étranglé (1). § III. Abcès stercoraux. — Jusqu ici, je n ai observé, chez les enfanis, (1) Le Dr J.-L. Smith a publié (Voy. The American Journal of Medical Sciences, janvier 1862) un travail important, qui renferme l’observation de cinquante cas d’invagi- nation, et dans lequel l’auteur est arrivé aux principales conclusions que nous allons faire connaître : chez les enfants, cette affection a communément son siège, soit dans la portion iléo-cœcale de l’intestin, soit dans la première partie du côlon. Elle s’observe plus souvent chez les garçons que chez les filles (dans la proportion de deux à un), et se montre relativement très-commune chez les jeunes enfants, puisque, sur un nombre donné de cas, on en trouve plus au-dessous de l’âge d’un an qu’entre cet âge et celui de douze ans. Chez les tout jeunes enfants, on n’observe habituellement pas de symptômes précurseurs, tandis que, chez les malades au-dessus de douze ans, on constate ordinai- rement (mais non pas toujours) des troubles préalables du côté des intestins (diarrhée ou constipation, ou ces deux phénomènes alternativement, ou même de la dysenterie). Quelquefois il se produit une double invagination, dont la terminaison est nécessaire- ment funeste, et que caractérise l’invagination nouvelle, dans le gros intestin, de toute la portion primitivement invaginée, dans laquelle la valvule iléo-cœcale peut elle-même se trouver comprise. Souvent, à l’inspection extérieure, on peut arriver à déterminer le siège et la forme même de la tumeur, et l’on peut aussi se faire une idee approximative, sinon précisément exacte, du point qu’elle occupe sur la longueur du tube intestinal, en tenant compte de la résistance que les injections rencontrent au moment ou on les pousse. . M. J.-L. Smith arrive aussi à cette conclusion, que les cas dans lesquels 1 intestin est étranglé se terminent fatalement dans l’espace de huit jours ; tandis que, si 1 intestin reste perméable, et si ses vaisseaux ne s’oblitèrent pas, 1 enfant peut suivivre p usieurs semaines et même guérir. La mort, lorsqu’elle se produit de bonne heure, est souvent précédée de convulsions. Mais, du reste, la terminaison fatale de la maladie vaiie beau- coup avec l’âge des malades; puisque, parmi les cas dont la relation a été publiée, il n’en est aucun, dans lequel la guérison ait été obtenue au-dessous de la premièie année.833 AFFECTIONS DE L’ANUS. que peu d’exemples d’abcès stercoraux, soit dans la région iléo-cœcale, soit dans toute autre région. Précédemment (1), j’ai cité un cas, dans lequel un vaste abcès du psoas s’était formé au voisinage du cæcum et s’était ouvert à la fois dans l’intestin et dans la cavité péritonéale; mais encore-cet abcès me parut-il se rattacher à une affection concomitante de l’épine vertébrale. Dans quelques cas rares, des corps étrangers, logés dans l’appendice iléo-cœcal, ont été le point de départ de semblables complications. En pareils cas, je crois que, si rien ne presse, mieux vaut ne pas intervenir ; mais, si le malade souf- fre beaucoup, s’il a de la constipation, des vomissements, ou s’il présente les symptômes qui caractérisent le début d’une péritonite, et si, de plus, en raison de l’existence d’une tuméfaction, qui peut avoir son siège dans la fosse iliaque, on soupçonne la présence d’un abcès dans le tissu sous-péritonéal, on doit ad- ministrer au malade le chloroforme, et pratiquera la peau une incision très- large, qui permette d’arriver profondément et méthodiquement jusqu’à la tumeur, en ayant soin, bien entendu, de se tenir aussi près que possible de l’os iliaque, afin d'éviter le péritoine. CHAPITRE XIV AFFECTIONS INTESTINALES (suite). — FISTULE A L’ANUS. — TOLYTES ET CHUTE DU RECTUM. § 1. Remarques générales. — Les affections du rectum s’observent rare- ment chez les enfants; à en juger, du moins, par les résultats de mon expé- tandis qu’on la voit mentionnée dans plus d’un tiers de ceux, compris entre deux et douze ans, qui ont été publiés dans les journaux de médecine. II est, au reste, trois modes, suivant l’un desquels peut se produire la terminaison fa- vorable: 1° la réduction, suivie d’un soulagement immédiat; 2° la cédation graduelle des symptômes ; l’intestin restant invaginé, mais se laissant traverser par les matières, et s’a- trophiant, se rétractant ou s’agglutinant, de façon à ne pas entraver l’accomplissement des fonctions naturelles de cette partie du corps (a) ; 3° la terminaison par gangrène. Lorsque la mort survient, elle est due habituellement à l’épuisement; et, chez les en- fants, la mort la plus commune, après celle-ci, est celle que précèdent les convulsions. Le traitement que conseille M. J.-L. Smith est, à peu de chose près, celui que j’ai : indiqué précédemment. Toutefois, notre confrère paraît avoir quelque confiance dans l’jnsufflation, pourvu qu’on la pratique de bonne heure ; mais il conseille pourtant de renoncer promptement à son emploi , si elle ne réussit pas du premier coup. (t) Voy., plus haut, p. 797. (a) Le docteur Smith fonde son assertion, à cet égard, sur l'autorité de Rilliet et de plusieurs autres observateurs Européens; car, dans tous les cas de guérison qui appartiennent à son observation per- ■ sonnelle, il y a eu gangrène et expulsion de la portion invaginée, du 9™» au 12"»' jour, et, en moyenne, au bout de 9 jours et demi. Holmes. 53AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 834 rience personnelle. Je crois aussi que les hémorrhoïdes ne se rencontrent guère (I) dans l’tlge tendre; contrairement aux tubercules muqueux, que l’on confond quelquefois avec elles, et qui sont naturellement assez communs à celte époque de la vie ; mais, du reste, ni eux, ni les condylomes ne peuvent, à proprement parler, être considérés comme des affections du rectum. Elles occupent la peau du voisinage de la marge de l’anus ou de la vulve, ou bien du périnée et du scrotum (lorsqu’il s’agit d’enfants du sexe masculin), chez les petits malades atteints de syphilis, où elles se montrent, à titre de symptômes secondaires (qui se développent sous l’influence de sécrétions morbides, irritantes), et sans réclamer d’autre mode de traitement que celui qu’on emploie chez l’adulte. Quand les végétations, qui occupent le pourtour de l’anus, sont lantsoit peu volumineuses et incommodes, le mieux, je crois,est de les enlever entièrement avec le bistouri ou avec les ciseaux, et de cautériser profondément leurs racines, à mesure, avec le fer rougi à blanc; quoique, chez les sujets jeunes, cette opération détermine rarement une hémorrhagie redoutable. Le chirurgien doit, en outre, ne pas négliger de s’enquérir avec soin de la possibilité d’une affection constitutionnelle, et instituer, s’il y a lieu, un traitement général approprié. § 11. Fistules à l’anus. — Quelques chirurgiens considèrent la fistule à i’anus, comme une affection très-commune chez les enfants; mais, pour ma part, je dois dire que, dans la plupart des cas, sinon dans tous ceux que j’ai pu observer, le mal m’a paru ne pas être autre chose qu’un abcès développé dans la fosse ischio-rectale, abcès qui détermine la formation de nombreux trajets fistuleux, et que l’on doit ouvrir largement. J’ai peine à me souvenir d’en avoir rencontré un seul exemple, dans lequel il m’ait été possible de dé- couvrir l’existence de quelque communication avec le gros intestin. Les abcès auxquels je viens de faire allusion entourent souvent le rectum dans une grande partie de sa circonférence, et s’ouvrent à l’extérieur du té- gument par de nombreux orifices qu’ils se créent ; aussi, dès qu’on s’est aperçu de la formation d’un abcès de celte nature, doit-on s’efforcer de prévenir une pareille issue en faisant une incision aussi large que possible. Cependant, si le chirurgien n’avait vu le malade qu’après la formation des trajets fistuleux, lil devrait, après avoir administré le chloroforme, débrider méthodiquement itous ces trajets, bien éponger les parties profondes, et examiner avec soin (I) J’aurais été tenté d’écrire « jamais » (et telle est la manière de voir suggérée à M. P. Guersant par sa longue expérience); mais je lis, dans l’ouvrage de M. Cooper Forster [lue. cit., p. 89), que « les hémorrhoïdes se rencontrent pourtant, chez les enfants » (quoique très-rarement). « On peut, dit notre confrère, nous amener un enfant avec une sorte de frange formée par de petites tumeurs vasculaires, ayant environ la grosseur de petites fèves, et développées tout autour et en dedans de 1 anus. L enfant souffre, depuis quelques jours, en allant à la garde-robe, et celle-ci s’accompagne d un léger suintement de sang. Très-probablement, il existait d’avance de la constipation. L’emploi de quelques laxatifs doux amène, en pareils cas, un prompt soulagement, et, à en juger par ce que j’ai observé personnellement, les hémorrhoïdes ne reparaissent pas, à la suite, ou bien alors elles exigent l’intervention d’un traitement opératoire. »POLYPES DU RECTUM. 83o l'état local, de façon à ce que, s’il existait quelque communication avec le rectum, elle ne puisse pas demeurer inaperçue. 11 est bon d’examiner aussi, en môme temps, l’état de la membrane muqueuse, en introduisant le doigt profondément et en faisant usage, au besoin, d’un petit spéculum. Nous ne devons pas oublier, en effet, que certains abcès ont leur point de dé- part dans le gros intestin lui-môme, et que, après avoir cheminé circulai- rementà l’entour de lui, dans l’épaisseur du tissu cellulaire, ils viennent s’ouvrir à la surface de la peau, sur un ou plusieurs points, très-éloignés de celui d’où ils sont partis. Il serait nécessairement puéril de songera inciser la partie superficielle de ces sorles de fistules ramifiées ou circulaires, du moment où on laisserait intacte leur origine profonde. Dans les cas de fistule complète, le traitement ne diffère en rien de celui qu’on met en pratique chez l’adulte; et il est tout aussi nécessaire d’examiner très-attentivement l’état de la poitrine du malade, avant de conseiller l’opération. § III. Polypes du rectum. — Chez les enfants, le rectum est assez sou- vent le siège de polypes, simples ou fibreux; et môme, selon M. P. Guersant, celte affection serait si commune, que notre confrère dit en avoir vu au moins six ou huit cas par an. Je ne sais pas si cela lient à ce qu’elle est plus com- mune à Paris qu’à Londres; mais, certainement, je n’ai rien vu qui se rap- proche d’une semblable proportion, et je n’ai pas remarqué qu’elle soit, le moins du monde, fréquente dans nos hôpitaux. Cependant, on en observe des ‘exemples, de temps en temps; et comme, dans quelques cas, le diagnostic est assez difficile (I) et les symptômes assez inquiétants ; comme, aussi, la guérison dépend exclusivement de ce que le chirurgien aura réussi à décou- vrir la véritable nature du mal, il est particulièrement important d’être bien familiarisé avec la connaissance de l'affection qui nous occupe. Dans tous les cas que j’ai observés, le polype avait une longueur et un volume considéra- bles, comparativement aux dimensions du pédicule par lequel il était fixé à la membrane muqueuse. Dans un cas, entre autres, la tumeur avait le volume d’une grosse noix, tandis que son pédicule était tellement mince, qu’il se rompit immédiatement, au moment où je le saisis. II résulte habituellement delà disposition que je viens de rappeler, que le polype flotte très-librement dans la cavité du rectum, lorsque l’intestin est distendu. La tumeur est formée d’un peu de tissu fibreux ou de tissu fibro-cellulaire (2), et recouverte parla membrane muqueuse normale, abondamment pourvue de vaisseaux sanguins : aussi, quand le polype vient à être saisi par le sphincter, ou bien, lorsqu’il se trouve irrité par le passage de matières fécales durcies, se produit-il une certaine perle de sang ; mais, jusqu’ici, je n’ai jamais rencontré (1) Dans les cas où les enfants atteints de polypes rendent des matières dures, « on trouve sur ces matières une cannelure, laquelle indique la présence d’un corps résistant qui leuraimprimé une dépression pendant qu’elles onttraversé l’intestin. » (P. Guersant, Notices sur la Chirurgie des Enfants, p. 58, Paris, 1801.) (2) On a publié dans les Palhological Society's Transactions (vol. IX, p. 212) la descrip- tion de la structure d’une tumeur de ce genre, étudiée au microscope.83C AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. a été publiée dans le tome II (p. 350) des Saint-George's Hospital Reports, et l’on peut un seul cas, dans lequel cotte perle ait été réellement redoutable (11. Cepen- dant, cela suffit en général pour inspirer de l’inquiétude aux parents du petit malade, et pour faire craindre l’existence possible d’une affection scrofuleuse du gros intestin (2). I.a vascularité du polype est elle-même variable. Dans aucun des cas que j’ai observés jusqu’à ce jour, elle ne paraissait offrir rien d’exlraordinaire, et, dans les cas où j’ai enlevé le polype, sans me servir de ligature, je n’ai vu se produire aucune tendance à l’hémorrhagie. M. H. Smith indique pourtant les polypes du rectum, chez les enfants, comme ayant une structure « fibro-celluleuse et éminemment vasculaire « (3). Quoi qu’il en soit, quelquefois l’écoulement de sang, au moment des garde-robes, est le seul symptôme que l’on observe ; et, quelquefois aussi, il peut exister, en outre, un certain degré d’inflammation du gros intestin, avec de fréquents accès de ténesme. Tout cela peut, du reste, avoir lieu, sans que les parents aient observé l’apparition d’aucune tumeur au dehors ; et, pour- tant, je dois le dire, dans la plupart des cas que j’ai rencontrés, la tumeur était parfois visible. Dans les cas où existent les symptômes que je viens d’indiquer, il est fort probable qu’il existe aussi un polype du rectum, et le chirurgien ne doit se prononcer positivement dans le sens contraire, qu’après avoir répété plusieurs fois son examen, avec le plus grand soin. Il arrive souvent, en effet, que le pédicule du polype est tellement mince et allongé,qu’il peut flotter de bas en haut dans l’intestin et passer ainsi complètement inaperçu, et cela plus d’une fois, dans les examens qu’on pratique dans le but de le découvrir. Si les svmptômes qui font soupçonner son existence sont très-nets, et si, pourtant, on ne peut acquérir directement la certitude de son existence, on doit purger largement le petit malade, et lui faire prendre un grand lavement juste un peu avant le moment où on se propose de pratiquer l’examen, dans l’espoir que, quand l’intestin se contractera ensuite, de haut en bas, la tumeur (s'il en existe une) finira probablement par se présenter. D’ordinaire, elle a son point d’attache juste en dedans de l’anus ; mais, quelquefois aussi, elle naît sur un point plus élevé, à un pouce, ou môme davantage, au-dessus de l’extrémité inférieure du rectum (4). Cependant, on peut habituellement parvenir à sentir (1) Cependant, selon M. P. Guersant, « l’écoulement sanguin est quelquefois assez considérable pour affaiblir le petit malade, qui devient pâle, décoloré, et présente Faspect chlorotique « ; et, d’un autre côté, M. Cooper Forster dit avoir eu une fois l’occasion de traiter un enfant qui « était devenu pâle, exsangue et presque sans vie » à la suite d’une perte de sang due à l’existence d’un polype du rectum. (2) M. le professeur Stoltz a rapporté même un cas dans lequel on avait pu croire a une menstruation anticipée. (3) II. Smith, in Holmes’ Systemof Surgery, vol. IV, p. 223. (4) M. P. Guersant dit avoir rencontré, dans quelques autopsies, des polypes de ce genre, qui étaient fixés en un point du rectum, où le doigt n’aurait pu les atteindre, et il ajoute même en avoir observé un dans le cæcum. On conserve au Musée de Saint-George’s Hospital un exemple remarquable de tumeur fibreuse de la tunique muqueuse de l’intestin grêle. La figure, qui représente cette pièce,837 CIIUTE DU RECTUM. la tumeur, en introduisant le doigt dans le rectum, et je me rappelle, entre autres, un cas, dans lequel, en examinant ainsi le malade, je détachai la tu- meur et guéris ainsi la malade, par hasard (I). Si, pourtant, au moment de l’examen, la tumeur n’était pas appréciable, du premier coup, on introduirait l’index plus avant dans le rectum, et on lui ferait faire rapidement le tour de toute la circonférence de cet intestin, ce qui, selon toute probabilité, permet- trait de découvrir le polype. L’ablation de la tumeur est facile, et le mal est alors guéri, pour le présent, pour toujours môme, si je m'en rapporte à ce que j’ai pu observer jusqu a ce jour. Toutes les fois que la chose est possible, je jette une ligature sur le pédicule de la tumeur, afin de prévenir une hémorrhagie ; mais, souvent, le pédicule est si mince, que la ligature le détruit en l’écrasant, et par suite se détache (2). En pareil cas, le polype se trouve naturellement enlevé, tout aussi bien que si Ton s’était servi pour cela de ciseaux ; tandis que, si on le détachait tout d’abord avec des ciseaux, dans un cas où le pédicule aurait plus de con- sistance, l’opération ne serait certainement pas sans faire courir au malade quelque chance d’hémorrhagie ultérieure : dans les deux cas, je considèredonc la ligature, comme le plus sûr moyen (3). Si la tumeur est extraordinairement volumineuse, on peut adopter le trai- tement conseillé pour la destruction des hémorrhoïdes, traitement que M. H. Smith a fortement préconisé, et qui consiste à saisir solidement la tumeur dans un clamp à vis, puis à la détacher avec 1 instrument tranchant, et à brûler profondément le pédicule avec le fer rouge, avant de le degagei de l’étreinte du clamp. g IV. Chute du rectum. — A l’encontre des autres aflections du îeclum, le prolapsus anal est extrêmement commun chez les enfants. Il est viaique cela est rarement, en tant qu’affection isolée, et bien plutôt à titre de symp- tôme, chez ceux qui ont des vers, ou qui sont atteints de la pierre ou d’une voir, en en prenant connaissance, que la tumeur, en entraînant la portion d’intestin a laquelle elle adhère, a donné lieu à une véritable invagination. Peut-être est-ce une tumeur de ce genre que M. P. Guersant a rencontrée dans le cæcum ; mais, du reste, des tumeurs dures, comme celle de Saint-George’s Hospital, ont peu d’analogie avec les polypes mous que l’on observe plus habituellement chez les enfants. (1) M. Bryant (/oc. ci/., p. 88) recommande, comme le meilleur mode de traitement, de détacher le polype, en le secouant avec le doigt. C’est là, certainement, une méthode assez bonne, dans la plupart des cas où le pédicule est mince; mais je ne puis lui reconnaître aucune espèce d’avantage sur la ligature. (2) Il n’est pas douteux que souvent les polypes du rectum se détachent sous l’influence des contractions de l’intestin; mais, il y a si peu à compter sur cette sorte de guérison spontanée, que cela ne modifie en rien les indications du traitement. M. le professeur Stoltz (de Strasbourg), qui revendique l’honneur d’avoir le premier décrit les polypes du rectum,chez les enfants, a rapporté deux exemples de cette guérison spontanée. (Voy. Jour- nal für Kinderkrankheiten, vol. XXXIV, p. 393.) (3) M. P. Guersant préfère aussi la ligature à la section avec les ciseaux, parce qu’il a eu une fois, « avec l’instrument tranchant, un écoulement de sang assez abondant. » M. le professeur Stoltz a observé aussi un accident du même genre.838 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. conslipalion opiniâtre, ou bien encore à l’occasion de l’excilalion que déve- loppe l’existence d’un phimosis, ou même, enfin, paraît-il, à titre de simple effet mécanique dû à la faiblesse qu’entraîne l’atonie du sphincter, surtout chez les enfants qui sont en proie à la toux. Dans tous les cas de chute du rectum, le premier devoir du chirurgien est donc de chercher à déterminer la cause de cet accident ; et, en combattant le mal à l’aide d’un traitement efficace, il ne sera que bien rarement nécessaire de recourir à autre chose que les moyens locaux les plus simples : c’est dire que l’on n’a guère besoin de pratiquer jamais une véritable opération pour ob- tenir, chez les enfants, la guérison de la chute du rectum. La forme et les dimensions de la partie tombée, et la manière dont elle se présente, varient beaucoup, dans les différents cas. Généralement, ce n’est qu’une faible portion de la membrane muqueuse, qui se renverse tout autour de l’anus, au moment où le rectum se contracte, et elle revient ensuite à sa place. Dans certains cas, où le mal est plus grave, le rectum sort dans une plus grande étendue, et ne rentre pas de lui-méme ; mais, malgré cela, il est en- core assez facile à réduire, et la réduction, une fois obtenue, se maintient. Dans les cas extrêmes, on éprouve, au contraire, de grandes difficultés pour faire rentrer l’intestin tombé, et la chute du rectum peut encore, sur-le- champ, se reproduire, au moindre mouvement, notamment sous l’influence des cris ou de la toux, et même spontanément. Le traitement, ainsi que je l’ai déjà dit tout à l’heure, dépend de la cause même du mal. Quand elle est d’ordre mécanique, comme, par exemple, lors- qu’elle est due au ténesme dont s’accompagne l’affection calculeuse de la vessie ou l’inflammation qui se lie à l’étroitesse du prépuce, la destruction de la cause est le seul moyen auquel on puisse raisonnablement avoir recours. Il en est de même encore pour l’irritation que détermine la présence des asca- rides, et qui constitue à son tour une des causes fréquentes de la chute du rectum. Cependant, on rendra toujours le traitement plus facile et on arrivera plus rapidement à la guérison, en ne négligeant pas le secours de moyens méca- niques, capables de soutenir le rectum ; et ces moyens, du reste, peuvent être rangés en trois catégories : ce sont l’altitude du malade, le soutien mécanique donné à l’intestin, et les applications astringentes. L’attitude de l’enfant a une grande influence ; et cette influence est même si grande, que, de tous les moyens auxquels on peut avoir recours, le plus important est peut-être le repos au lit. Beaucoup d’entre les enfants, dont le mal résistait au traitement, tant qu’ils se présentaient seulement à la consulta- tion externe, guérissent, au contraire, aussitôt qu’ils sont admis dans 1 hôpital et consignés au lit, quoique d’ailleurs on continue exactement le même trai- tement qu’auparavant. Si, même, il y avait un avantage particulier a laisser le malade aller et venir pendant le jour, on pourrait, au moins, faire en sorte que l’enfant allât à la garde-robe pendant la nuit, de façon à ce qu’il pût évacuerTRAITEMENT DE LA CHUTE DU RECTUM. J dans l’attitude horizontale, et conserver encore celte attitude après la déféca- tion (1). , Quant à l’emploi de moyens mécaniques, je crois que, si le rectum ne des- cend pas trop bas, on doit se contenter de le faire rentrer, en appliquant la main à plat et en exerçant sur lui une pression aussi délicate que possible. Si la pression était trop rude, elle déterminerait l’enfant à crier, et il serait peut-être difficile d’opérer la réduction. Il n’est guère un seul cas, dans lequel une pression délicate et graduelle ne puisse réussir à atteindre ce buL Du reste, on peut prévenir les récidives, dans la plupart des cas, a laide dune pelote, convenablement appliquée sur l’anus, maintenue en place à l’aide d’un bandage en T, et remplissant, l’espace compris entre les deux tubérosités ischiatlques. Souvent, on obtient un succès complet, en ayant recours à ce simple moyen, et en ayant soin de veiller, en même temps, attentivement, au maintien des conditions hygiéniques. Les injections astringentes (eau froide, eau aluminée, solution de sulfate de fer, décoction de quassia ou d’écorce de chêne, etc.) sont, sans aucun doute, des* moyens adjuvants, qui peuvent rendre service dans bien des cas ; mais on ne doit les employer qu’en petites quantités, et après avoir débarrassé et fuit rentrer l’intestin. Dans le cas où tous les moyens que je viens d’indiquer échoueraient, on pourrait badigeonner la membrane muqueuse, qui fait hernie, avec un pinceau imbibé de nitrate d’argent (2) ou d’acide nitrique, et, pour ma part, je n’ai jamais eu à faire davantage, bien que des cas très-graves de chute du rectum se soient présentés à mon observation, à 1 hôpital des Siik Children. Je suis même bien convaincu qu’on n’aurait que bien rarement l’occasion de pratiquer une opération pour combattre la chute du rectum, chez les enfants, si on soumettait méthodiquement et patiemment les petits malades au traite- ment qui consiste à les tenir au lit, pendant quelques semaines, dans des cas même qui paraîtraient extraordinairement rebelles ; et je citerai, à l’appui de ce que j’avance, le fait d’un très-jeune enfant, que j ai eu deinièiement dans mon service, à Saint-Georges Hospital, et qui était atteint d un affieùx pio- lapsus du rectum. Obs. Lorsque je le vis, le petit malade était dans un très-mauvais état de santé ; il axait le ventre tuméfié, toussait beaucoup, était très-émacié, et était si fort’agité et si désagréable, que j’eus même quelque peine à le garder dans mon service. Apres m’être assure qu il n axait ni xers dans 1 intestin, ni pierie dans la vessie, j’essayai de réduire la masse de la tumeur, en la badigeonnant avec le nitrate d argent, et ensuite avec 1 acide nitrique, car il était impos- sible de maintenir ni bandage ni aucun autre appareil, appliqué sur la tu- (1, Brodie, Works, vol. III, p. 659. Cependant, ce moyen terme est, moins efficace que le repos complet. (2) Ce mode de traitement parait avoir été introduit dans la pratique par M. Lloyd de Saint-Bartholomew’s Hospital [Medical Times, 10 février 1853). Pour ma part, je l’ai mis souvont en usage, et quelquefois il a agi d’une manière presque magique.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 840 meur. On s’occupa, en môme temps, de l’état général de la santé. Quelques semaines s écoulèrent, sans qu’on pût s’apercevoir d’une amélioration un peu sensible, et, durant ce temps, on faisait, tous les deux jours, de larges appli- cations d’acide nitrique. Cependant, quoique cela se fit très-lentement, il était notoire que la tumeur diminuait graduellement, et notre patience fut à la fin, récompensée par la disparition complète du mal; mais, il est vrai^ après un traitement qui avait été poursuivi pendant plus de trois mois. J’ai peine à supposer qu’on puisse rencontrer un cas, dans lequel le mal soit poussé plus loin que chez l’enfant dont je viens de résumer l’observation, et placé dans des conditions plus défavorables. Cependant, si le chirurgien avait réellement échoué dans tous ses efforts, on devrait porter remède à l’irri- tation qu’éprouve l’enfant, en pratiquant une opération. Je connais un cas, dans lequel une guérison temporaire, et peut-être défini- tive (autant, du moins, que je le puis savoir), a été obtenue, après que l’on eut pratiqué de petites mouchetures, avec le cautère actuel, sur quatre points équi- distants, au pourtour de l’anus, à la jonction même de la peau avec la mem- brane muqueuse. Si le cas était plus grave, on pourrait, comme on le fait or- dinairement chez l’adulte, avoir recours à la ligature ; mais, malgré cela, je ne puis m’empêcher de répéter que tout chirurgien, qui apportera suffisam- ment de soin dans le traitement de la chute du rectum, n’aura pas souventl’oc- casion de pratiquer une opération. J’ai assez dit déj i combien le prolapsus du rectum est souvent sous la dépen- dance de conditions morbides générales, pour que Futilité possible des médi- cations internes soit ici bien évidente. Chez les enfants dont le ventre est volumineux, l’haleine fétide, et la langue sale, il y a lieu d’administrer le mercure, à doses altérantes, en même temps que des cathartiques légers, et, dans bien des cas, les toniques sont aussi nécessaires, ou, tout au moins, consti- tuent des adjuvants fort importants. M. Salmon a conseillé l’usage de prépara- tions de quinine et de noix vomique ; et, même, dans une discussion qui a eu lieu au sein d’une réunion de médecins Suédois (t), l’un des membres de la Société a préconisé l’administration de doses de noix vomique bien supérieures à celles qui sont communément usitées. Cependant, j’avoue que, pour ma part, les toniques ordinaires me paraissent réussir parfaitement bien ; et, j’ajouterai que, s’il m’arrivait d’employer la strychnine ou la noix vomique, j’aurais soin de m’en tenir aux doses qu’on sait pouvoir être administrées sans danger (2). M. Duchaussoy a imaginé d’appliquer à la marge de l’anus deux ou (rois petits vésicatoires pansés avec de la strychnine, et a ainsi obtenu des succès (3) ; (1) Yoy. Journal fïir Kinderkranhheiten, vol. XXXV, p. 42i. (2) M. Hutchinson donne, pour un enfant d’un an, une seule goutle de teinture de noix vomique, et il augmente d’une demi-goutte la dose pour chaque année en sus. Mais, la prescription de notre confrère date de l’époque où l’on s’en tenait à la London Phannacopccia; et, aujourd’hui, la teinture qu’on prépare est, de moitié, plus faible que l’ancienne. (3) Duchaussoy, Gazette des hôpitaux, 1853.incontinence d’urine. 8il mais, malheureusement, M.AtholJohnson, quia répété les tentatives de M. Du- chaussoy, a constaté que les inconvénients et les dangers de ce mode de traite- ment dépassent les avantages qu’il peut donner (1). En revanche, notre confrère exprime une opinion favorable à l’égard de 1 influence que peut exercer la cautérisation avec le fer rouge, et il ajoute même que les avantages qu il en a obtenus, ont été si immédiats, qu’on ne peut guère se les expliquer par 1 effet mécanique que pourrait exercer la cicatrice, et que, par conséquent,il est tente de les attribuer à une influence particulière exercée sur les nerfs de la partie intéressée (2). CHAPITRE XV AFFECTIONS DE LA VESSIE : INCONTINENCE ET RÉTENTION d’üRINE. — INFILTRATION URINEUSE. — IRRITABILITÉ ET RUGOSITÉS DE LA VESSIE. § I. incontinence «l’urine. — Chez les jeunes enfants, 1 incontinence d’urine tientsouvent à des causes qui nous échappent ; quelquefois aussi, il en est de même, mais très-rarement, chez des sujets plus âgés; tandis que chez l’adulte, quand le même accident se produit, on peut presque toujours dé- couvrir une cause mécanique, qui l’explique. Ce qu’on appelle ordinairement incontinence d’urine, chez l’adulte, serait plus convenablement désigné sous le nom de miction par regorgement, et ce phénomène résulte de la paralysie des fibres musculaires de la vessie, ou bien d’une obstruction, dont la cause réside au niveau du détroit inférieur du bassin. Quanta la véritable incontinence, elle tient à un certain état d’irritation, qui dépend lui-même de la présence d’un corps étranger dans la vessie, d’une cystite, d’une néphrite ou même de certaines propriétés irritantes, acquises par l’urine elle-même. Cependant, chez les enfants, l’incontinence d’urine s’observe souvent, sans qu’on puisse l’expliquer par une raison mécanique de ce genre : l’urine est normale à tous égards ; rien, dans les apparences ni dans les symptômes, ne révèle l’existence d’une cystite, ni la présence d’un corps étranger, et rien ne fait supposer non plus qu’il existe quelque chose de fâcheux du côté des reins. Dans bien des cas, l’excitation et une incontinence partielle de l’urine sont déterminées par (1) Athol Johnson, Medical Times and Gazette, 18 novembre 185 i. (2) [On sait que M. Duchenne (de Boulogne), considérant l'atonie du sphincter comme la cause de l’insuccès des divers traitements, a eu l’idée d’appliquer l'électricité à la guérison de la procidence du rectum. M. Demarquay, de son côté, a obtenu une guérison par la galvano-puncture; mais il a dû, pour cela, quinze jours de suite, galvaniser les sphincters et le releveur de l’anus, pendant quelques minutes (citation empruntée à E. Bouchut, Traité des maladies des nouveau-nés, 5e édition, p. 654 ; Paris, 1867).]8i2 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 1 existence concomitante d’un phimosis ; mais, déjà, précédemment (t), j’;il longuement insisté sur ce sujet, et, dans la suite de ce que je vais dire, je dois admettre que l’incontinence n’est pas liée à cette difformité. o. Étiologie. — La cause de l’incontinence d’urine proprement dite est obscure. Selon le docteur Bierbaum (2), les enfants qui sont nés de parents atteints de certaines formes de la goutte, seraient all'ectés, jusqu’à l’époque de la puberté, d’une incontinence nocturne de l’urine, extrêmement rebelle, et qui résiste à toute espèce de traitement; mais, jusqu’à présent, je ne sais pas encore sur quoi se fonde notre confrère pour émettre cette assertion. Quelquefois, il est possible de rattacher l’incontinence nocturne de l’urine à une sorte d’irritation spinale; et, pour ma part, je puis dire que le cas le plus fâcheux, que j'aie vu jamais, s’était produit chez une enfant, qui était atteinte d’une affection de l’épine. Très-souvent, à n’en pas douter, l’incontinence lient seulement à une mauvaise habitude, qui n’a pas été combattue de bonne heure, et qui s’est tellement invétérée chez l’enfant, qu’il ne peut plus y résister. Le docteur Bierbaum, dont nous citions tout à l’heure l’opi- nion, a remarqué que, quand le mal est ainsi le résultat d’une mauvaise habitude, il peut quelquefois se répandre, comme par voie de contagion, dans toute une école ou dans toute autre réunion d’enfants. — Dans un petit nom- bre de cas, il n’est pas douteux que l’incontinence d’urine est déterminée par la présence des ascarides ; mais, en revanche, dans un très-grand nombre, il est impossible de se rendre compte raisonnablement de la cause du mal. Nous ne savons rien de l’anatomie pathologique de l’affection qui nous occupe; attendu que jamais cette dernière ne se termine fatalement; et je ne sache pas que l’on ait eu jamais aucune occasion d’examiner avec soin les centres nerveux chez un enfant qui aurait succombé, accidentellement, dans le cours de celle affection. b. Symptômes. — Généralement, les symptômes consistent simplement en ce que l’enfant mouille son lit pendant la nuit, sans que ni châtiment ni rai- sonnement puisse l’en empêcher. Dans un certain nombre de cas, cela tient seulement à de la mauvaise volonté, de sa part; et, alors, c’est à tort qu’on regarde cette incommodité, comme une véritable affection maladive; car, pour mériter d’être considérée comme un phénomène morbide, il faut que l’incontinence d’urine soit véritablement involontaire. Dans la plupart des cas, l’écoulement ne se produit qu’une seule fois dans la nuit, et, générale- ment, selon la juste remarque de Trousseau, c’est environ une ou deux heures après le moment où l’enfant a commencé à s’endormir. Quelquefois l’urine s’échappe plus d’une fois par nuit ; mais ce n’est que dans les cas les plus rebelles, que la miction involontaire se produit pendant le jour; et, dans quelques cas de ce genre, j’ai vu l’urine s’échapper ainsi, constamment, nuit et jour, à tel point que le malheureux malade se trouvait réduit à l’état le plus dégoûtant et le plus pitoyable. (1) Voy. plus haut, p. 251. (2) Bierbaum, Journal fur Kinderkrankheiten, vol. XXXI.843 TRAITEMENT DE L’INCONTINENCE D’URINE. 11 n’est pas douteux que les garçons sont beaucoup plus sujets que les filles ià l’incontinence d'urine; mais la raison de cette différence est loin d’être facile à saisir. Du reste, cela n’empêche pas que, de temps en temps, on ren- contre la même incommodité, à un léger degré, chez les petites filles délica- tes, figées de quatre ou cinq ans. 11 est rare de rencontrer des cas de plus d’importance chez les petites filles; et pourtant, le cas le plus rebelle, que j’aie jamais observé, s’est précisément produit chez une enfant du sexe fé- minin. L’incontinence d’urine est d’ailleurs plus commune pendant la pie- mière que pendant la seconde dentition, et elle est appelée à disparaîtic, d’elle-même, à l’époque de la puberté, dans les cas mêmes qui ont résisté à toute espèce de traitement. Cependant, en cas contraire, l’infirmité peut alors devenir définitive, ou, tout au moins, peisister indéfiniment. 11 est très-rare que l’incontinence des matières fécales accompagne 1 incon- tinence d’urine; mais il est beaucoup plus rare encore que, comme on l’a dit, le premier de ces deux phénomènes existe seul. Traitement. a. Remarques générales. — On a beaucoup écrit sur la question du tiaitement de l’incontinence d’urine ; mais on n’attend pas de moi que j’amplifie encore, en m’étendant sur ce sujet. Avant de s’arrêter à l’indication d aucun mode de traitement, il est deux points du diagnostic, qu’il faut d abord élucider. D’abord, on doit bien distinguer s’il s’agit d’une incontinence d’urine, due réellement à une cause pathologique, ou bien si l’on est simplement en face d’une habitude vicieuse, que quelques enfants sont enclins à avoir; car, dans cette dernière supposition, on obtiendra certainement la guérison, à 1 aide d’un traitement judicieusement institué, et, même, s’il le fallait, en infligeant certaines punitions à l’enfant; tandis que les soins auraient peu d efiet sur l’incontinence symptomatique d’une affection morbide, et, même, en pareil cas, les châtiments ne pourraient faire que du mal. Toutes les fois que l’in- continence ne paraît pas trop grave pour être simplement le résultat d’une mauvaise habitude, le point capital du traitement est de veillei à ce qu on fasse uriner l’enfant immédiatement avant de le mettre au lit, et de le relever, pour le faire uriner de nouveau, quand les aînés vont eux-mêmes se coucher, c'est-à-dire deux heures plus tard (1). Pour ce qui est des grondes et des châti- ments infligés sur le corps, il vaut réellement mieux abandonner l’emploi de pareils moyens aux parents de l’enfant et aux bonnes qui s’occupent de lui; et je dois dire que j’ai vu quelquefois beaucoup d’inconvénients en résulter, et (1) Trousseau recommande déveiller 1 enfant, d abord, trois quaits d heure ou une heure après l’avoir couché, puis, à mesure, cinq minutes plus tard, pour chacune des nuits suivantes,jusqu’à ce qu’on en arrive ainsi à le laisser deux ou trois heures, sans le réveiller. — Dans les cas où l’incontinence d’urine a lieu le matin, de bonne heure, on doit réveiller l’enfant, à l’heure correspondante, d’abord, et ensuite, graduellement, un peu plus tard chaque jour.,S4t AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. seulement peu d’avantages, bien que, sans aucun doute, on ait ainsi chance de couper court à une mauvaise habitude (I). — Le second point de diagnostic a plus d’importance, au point de vue chirurgical : il a trait à la distinction qu’il faut établir entre la simple incontinence et l’écoulement d’urine qui résulte de l’influence mécanique exercée par une affection organique. Chez les jeunes enfants, il n’est qu’un très-petit nombre d’affections des organes urinaires, qui ne s’accompagnent pas d’une certaine somme d’incontinence d’urine. 11 est à ma connaissance un cas, dans lequel un calcul, qui faisait saillie de la vessie dans l’urèlhre, avait déterminé mécaniquement, par sa piesence, un état constant d incontinence d’urine. La ressemblance avec ce qu’on observe dans l’incontinence proprement dite était telle, que la malade fut traitée pour cette dernière aftection, pendant plusieurs semaines, et sou- mise notammentà divers châtiments physiques, dont je n’ai pas besoin de faire ressortir toute 1 inutilité, line pareille confusion ne doit naturellement se pro- duire que rarement ; mais, avant d’instituer le traitement, on devrait d’abord bien s’inquiéter de savoir si l’incontinence d’urine n’est pas un phénomène d’origine paralytique. b. Traitement local; moyens mécaniques. — En France, on a donné beaucoup d attention au traitement mécanique, et, paraît-il, avec quelque succès. M. Plouviez, en particulier, a communiqué à la Société médico-pratique de Paris une notice sur un appareil, qui consiste en deux petites pelotes convexes, reliées entre elles par des liens élastiques, de force convenable, et appli- quées, l’une sur l’urèthre, et l’autre sur le dos du pénis ; et, de son côté, Trousseau a adopté l’emploi d’un appareil, qui ressemble à un bandage, destiné à exercer une certaine compression surj’urèlhre, au niveau du péri- née. Chez les petites filles, on peut employer un pessaire à air, en gomme élastique. Cependant, il faut le reconnaître, l’emploi de ces sortes de moyens n’est qu’un auxiliaire des autres moyens de traitement. Ils s’opposent, sans doute, dans une certaine mesure, à l’échappement de l’urine, qui se trouve ainsi rete- nue jusqu’à ce que l’enfant, sentant sa vessie se distendre, éprouve lui-mème le besoin d’uriner ; mais, du reste, je n’ai personnellement aucune expérience de leur valeur. c. Bains. —Les bains, sans aucun doute, rendent souvent service; mais je préfère aux bains ordinaires les douches froides sur les reins et sur la région hypogastrique, ou même le bain de siège froid. Dupuyfren, Aubrun, et quel- (I) Dans un cas où cette mauvaise habitude s’était répandue dans toute une école, Cas- per, ayant rassemblé tous les élèves, toucha légèrement trois d’entre eux avec le cautère actuel, et menaça les autres de les traiter tous de meme, au besoin. Dès lors, tous furent guéris. — Malgré ce résultat encourageant, il ne faut pas oublier que, quelquefois, les châtiments, ou meme la crainte qu’ils inspirent, sont assez désastreux. Bierbaum rapporte notamment trois cas, dans lesquels, de peur d’être châtié, l’enfant appliqua aulour de son pénis une ficelle étroitement serrée, dont le maintien donna lieu aux accidents qui se produisent habituellement en pareils cas; et l’on doit àM. Cooper Forster la relation d’un cas semblable.TRAITEMENT DE L’INCONTINENCE D’URINE. 845 ques autres an leurs conseillent de donner aux petits malades des bains de siège glacés, quelques minutes avant l’heure du coucher; tandis que Lalle- mand (I), au contraire, conseille l’usage de bains très-chauds, avec une infu- sion de plantes aromatiques dans de l’eau-de-vie. Mais, je ne (rouve pas, dans les auteurs, d’indications relatives à un traitement général à suivre concurrem- ment avec les bains. d. Caustiques. — Il est encore un autre moyen local, qui a une très-grande énergie, et qu’on devrait certainement mettre à exécution dans les cas re- belles; je veux parler de la cautérisation du col de la vessie, soit qu’on se serve du crayon de nitrate d’argent, soit qu’on emploie cet agent en dissolu- tion, dans la proportion de cinquante centigrammes ou plus pour trente grammes d’eau. Pour ma part, je préfère l’emploi du crayon ; mais, il faut le dire, c’est là un moyen très-douloureux, qui n’est même pas exempt de dan- ger, et qu’on ne doit jamais mettre en pratique qu’en cas d’insuccès du trai- tement général. Sir B. Brodie s’exprime en termes favorables à l’égard de l’emploi du vésicatoire appliqué à la région sacrée, dans le but d’empêcher l’enfant de se coucher sur le dos (le décubitus dorsal étant, de l’avis de plu- sieurs, l’altitude dans laquelle l’habitude fâcheuse, qui nous occupe, persiste ie plus obstinément). Du reste, selon la remarque même de Sir B. Brodie, outre l’influence particulière qu’ils peuvent exercer, tous ces remèdes doulou- reux, que l’on applique en pareils cas, agissent aussi en développant puis- samment, chez l’enfant, le désir d’être délivré de son infirmité. e. Médicaments internes. — En ce qui concerne le traitement général, je dirai tout d’abord que, dans tous les cas, on doit veiller attentivement à ce que l’enfant demeure dans les conditions précédemment indiquées, et, par consé- quent, faire en sorte que ses intestins fonctionnent régulièrement; le main- tenir à une diète légère, quoique nutritive, mais non pas stimulante ; et veiller à ce qu’il urine en temps convenable. Sans doute, il peut arriver souvent que, même à défaut de ces précautions, les moyens spécifiques viennent à réussir; mais il faut reconnaître que ces derniers ontalors moins de chances de succès. On paraît généralement admettre que, de tous les moyens réputés spécifi- ques, l’administration delà belladone est leplus efficace, et les fai ts acquisàmon expérience personnelle m’ont positivement conduit à cette conviction. Je com- mence par donner au petit malade Ogr., 006 d’extrait, trois fois par jour, ou même une dose moins élevée, lorsqu’il s’agit d’un très-jeune enfant; et gra- duellement j'élève la dose, jusqu’à ce que l’action du médicament commence à se manifester sur l’arrière-gorge ou sur les pupilles. Si l’incontinence d’u- rine n’est pas améliorée, alors que la sécheresse de l’arrière-gorge et la dila- tation de la pupille se manifestent, je suspends l’administration du médica- ment ; mais, s’il s’est produit une amélioration appréciable, je crois que, en dépit de ces phénomènes, on arrivera d’ordinaire au succès voulu, en persis- tant pendant quelques jours dans l’emploi de l’agent médicamenteux. Je (l, Lallemand, cité par Bierbaum, toc. cit.<S4Ü AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. crois, du reste, à la possibilité des rechutes, et, pour ma part, j’en ai observé plusieurs cas; mais je dois ajouter que, dans les cas de ce genre, le mal cède immédiatement à une nouvelle administration du remède, et, par consé- quent, n’offre pas de très-sérieux inconvénients (1). Dans les cas où l’on échoue malgré l’administration de la belladone, on peut essayer de la strychnine ou de la noix vomique elle-même, et l’on réussit souvent ainsi, surtout si l’on emploie concurremment la teinture de cantharides; mais, pour ce qui concerne ce dernier agent, on doit l’employer avec les plus grandes précautions, de façon à prévenir tout effet irritant sur les reins ou sur la vessie. Dans un certain nombre des cas les plus légers, on peut obtenir rapidement la guérison, en administrant le fer à doses suffisantes, ou bien en ayant recours à l’action des acides minéraux. Il est aussi quelques-uns des diurétiques les plus énergiques, qui jouissent d’une certaine réputation, dans le traitement de l’incontinence d’urine ; et le docteur Bierbaum insiste fortement sur les bons effets du camphre. Ce qu’on peut dire, en somme, c’est que généralement on peut réussir, en apportant de la persévérance dans le traitement. Sur un grand nombre de cas dont j’ai été témoin, il n’en est que deux, en effet, où je sache que le traite- ment ait échoué; et dans l’un d’eux (chez un jeune garçon), j’ai lieu de croire que le mal a disparu vers l’ûge delà puberté; tandis que, dans l’autre (chez une petite fille), l’incontinence d’urine était compliquée d’irritation spinale. § 11. Rétention d’urine. — La rétention d’urine s’observe rarement chez les enfants, si ce n’est à titre de symptôme indiquant l’existence d’un calcul dans l’urèthre; de telle sorte que, quand on nous consulte pour un cas de rétention chez un jeune sujet, nous pouvons presque présumer l’existence d’un calcul arrêté sur l’un des points du canal uréthral. Ce n’est même qu’a- près avoir procédé à un examen des plus attentifs, que l’on est autorisé à reje- ter cette explication; attendu que la sonde peut fort bien passer par-dessus le calcul, et, par conséquent, laisser ce dernier se soustraire facilement à un examen tant soit peu inatlenlif (2). Il est encore quelques autres causes de rétention d’urine, au nombre desquelles la rupture de l’urèthre figure comme la plus commune. On peut observer des faits de ce genre chez de très-jeunes enfants, c’est-à-dire à une époque où le malade ne peut mettre lui-même sur la voie de cet accident, et où il a pu se faire que personne autre n’ait été témoin de la cause qui l’a dé- fi ) On doit se rappeler l’importance que Sir H. Thompson attache à la pureté du mé- dicament qu’on emploie, en pareil cas. « Il est, dit-il, absolument nécessaire de se servir d’un extrait bien pur. Après avoir échoué, en administrant au malade l’extrait provenant d’une certaine pharmacie, j’ai, ajoute-t-il, obtenu, au contraire, un succès rapide, en faisant prendre le médicament dans une autre pharmacie (a). » (2) Pour ce qui concerne le traitement du calcul uréthral lui-même, il en sera question dans le chapitre suivant. (a) Holmes’ System of Surgery, vol. IV, p. 309.TRAITEMENT DE LA RÉTENTION D’IRINE. 847 terminé. En pareil cas, il n’exisle pas toujours, non plus, du côté du périnée, des signes extérieurs, qui révèlent nécessairement une lésion traumatique; mais il est probable, du moins, qu’il se produira un léger écoulement de sang ou que l’on remarquera au niveau du méat un petit peu de sang concrété, ■et que la sonde pénétrera dans une cavité renfermant du sang ou de l’urine san- guinolente. Mais, je bornerai là ce que je voulais dire de la rupture de l’urè- thre, au point de vue du diagnostic; et, pour plus de détails, je renverrai à une autre partie de ce livre (t). 11 est un petit nombre de cas, dans lesquels la rétention d’urine, partielle -ou complète, est simplement le résultat de la formation d’un abcès dans 1 é- paissseur du périnée ; cet abcès pouvant lui-méme être survenu sous 1 in- fluence de causes différentes. Un petit calcul, par exemple, a pu s’arrêter dans l’urèlhre, ulcérer ensuite les parois de ce canal, déterminer sur place la for- mation d’un abcès, et être devenu ainsi une cause indirecte de rétention d’u- rine, sans s’être jamais directement opposé à l’écoulement du liquide. Il peut se faire aussi que l’abcès soit survenu à la suite d’une contusion, ou bien qu’une petite quantité d’urine se soit infiltrée, à la faveur d’une déchirure partielle, et ait ainsi donné lieu à la formation d’un abcès. Enfin, je citerai un cas, qui s’est produit dans le service de M. T. Smith, et dans lequel l’u- rèthre était obstrué par une masse cancéreuse, développée dans l’intérieur de la vessie. Traitement. Quelle que soit la cause à laquelle on serait d’ailleurs tenté d'attribuer la rétention d’urine, la première chose à faire est de sonder le malade, en le sou- mettant préalablement à l’influence du chloroforme, et en se servant d’une sonde métallique plutôt que d’une sonde molle, le premier de ces deux instru- ments permettant d’arriver plus exactement à la constatation de la présence du calcul, et à la notion du siège et des dimensions de la cavité qu’il occupe. Si l’on ne rencontre pas de pierre, et si l’urèthre n’a pas subi de déchirure, on ne doit paséprouver de difficulté à pénétrer dans la vessie ; et, d’ordinaire, on n’en éprouve aucune. — Si l’on venait à sentir du gonflement entre la sonde et le doigt, dans l’épaisseur du périnée ou du côté du reclum, le doigt étant in- troduit dans ce dernier, alors on devrait pratiquer, sur la ligne médiane, une incision profonde allant jusqu’à la rencontre de la partie tuméfiée ; car, dans les cas de ce genre, la tuméfaction est ordinairement due à la présence d’un abcès, et, en donnant issue au pus, on obtiendra la guérison. On conçoit fort bien que la rétention d’urine peut être aussi le résultat d’un simple spasme, quelle que puisse être, du reste, la cause de ce spasme. En pareil cas, il faudrait sonder le malade aussi souvent que cela paraîtrait néces- saire, plutôt que de laisser la sonde à demeure ; car, en règle générale, chez les jeunes enfants, on doit éviter de laisser l’instrument séjourner dans la (t) Voy. plus haut, p. 424.848 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. vessie. Dans le cas que j’ai mentionné précédemment, et où il s’agissait d’un cancer de la vessie oblitérant l’urèthre, il devint nécessaire d’introduire une sonde par la voie sus-pubienne, et le malade dut porter cet instrument, durant le reste de son existence ; mais, je dois le dire, ce cas est, à ma connaissance, le seul où il ait jamais été nécessaire de pratiquer la ponction de la vessie chez un jeune enfant. § III. Infiltration urinense ; phlegmon érysipélateux du scrotum et du périnée. — L’intiltration urinense, étant, dans presque tous les cas où elle se produit, le résultat de la rétention d’urine, reconnaît, en définitive, les mêmes causes que cette dernière. On a publié un ou deux cas, dans les- quels l’infiltralion urineuse est attribuée au simple fait de l’ouverture d’un abcès ordinaire dans le canal de l’urèthre ; et, de même, il existe aussi un Lrès-petit nombre de cas, dans lesquels, sans qu’il y aileu préalablement aucun abcès, on a vu se produire, chez de tout jeunes enfants, l’infiltration urineuse, en l’absence môme de toute trace de calcul, et sans qu’aucune lésion acciden- telle se soit produite (1). — Quant auphlegmon érysipélateux du scrotum et du périnée, qu’il ne faut pas confondre avec l’infiltration urineuse (2), c’est une affection tout à fait indépendante de toute espèce d’obstruction préalable ou de déchirure de l’urèthre ; mais, chez un enfant, elle peut exercer, de dehors en dedans, sur ce canal, une pression suffisante pour amener la rétention (au moins, pendant un certain temps). Chez l’adulte, je n’ai rencontré qu’un petit nombre d’exemples de ce genre, et encore étaient-ils généralement liés à une affection du rein. Les symptômes et les diverses autres manifestations sont, à première vue, très-rapprochés de ceux qu’on observe dans l’infiltration uri- neuse ; et, pour ma part, j’ai observé, chez un enfant, un cas, dans lequel on diagnostiqua une infiltration urineuse, en se fondant sur ce qu’il y avait ré- tention d’urine, avec tuméfaction considérable du périnée et du scrotum; et pourtant, après avoir pu introduire facilement la sonde et avoir constaté que l’urine était parfaitement normale, je restai convaincu qu’il n’avait pas pu se produire d’infiltration urineuse; et, de fait, l’enfant guérit rapidement et com- plètement sous la seule influence du repos au lit. Traitement. Dans les cas où l’infiltration urineuse s’est réellement produite, il est tout aussi nécessaire chez l’enfant que chez l’adulte de pratiquer, de bonne heure, des incisions suffisamment nombreuses et étendues. L auteur qui a publié le fait que nous avons cité précédemment, prétend que 1 urine, chez les jeunes enfants, est moins irritante et moins délétère que chez 1 adulte, pour les tissus (1) Voy., dans The Lancet (1850, vol. II, p. 151), la relation d’un cas de ce genre, qui s’est produit dans le service de M. Hilton. (2) Je soupçonnerais volontiers qu’il a été commis une erreur de ce genre, dans le cas mentionné dans la note ci-dessus, si l’exactitude du diagnostic n’avait pas pour elle-même l’autorité de M. Hilton.IRRITABILITÉ ET RUGOSITÉS DE LA VESSIE. 849 qu’elle imprègne ; mais, pour ma part, je ne crois pas qu’il en soit ainsi, et je pense que, quel que soit l’Age du malade, l’urine, pourvu qu’elle soit normale, n’est guère douée de propriétés nuisibles. C’est l’urine enflammée et putréfiée, qui agit sur les tissus, à la façon d’un poison délétère, et c’est parce que l’urine est toujours ainsi altérée, dans les cas d’infiltration consécutive à l'existence d’un rétrécissement ou d’un calcul, que son contact est si promptement funeste à la vitalité des parties dans lesquelles elle s’infiltre. C’est pour la raison réci- proquement inverse, que, chez l’adulte comme chez l’enfant, l’infiltration urineuse occasionnée par un traumatisme (l’urine étant normale) est suivie, non pas d’une inflammation diffuse avec grangrène, mais d’une inflammation -circonscrite, qui aboutit à la formation d’un abcès; et, alors,le retard apporté dans la pratique même des incisions n’a pas de conséquence funeste. Néan- moins, comme il est réellement tout à fait sans inconvénient sérieux de pratiquer ici une incision, mieux vaut donner au malade le bénéfice du doute qu’on a pu garder, si tant est qu’on en ait eu, et faire, sur la ligne médiane, une incision suffisamment large. J’ajouterai, à cet égard (et j’espère que celte remarque ne sera pas considérée comme déplacée), que l’incision ne doit pas seulement intéresser la peau, mais qu’elle doit traverser l’aponévrose profonde; et, si j’insiste sur ce point, c’est que j’ai vu des cas dans lesquels, l’opérateur n’y ayant pris garde, le malade avait subi inutilement des incisions faites à la peau, et avait conservé, dans l’épaisseur des parties situées plus profondément, de volumineux abcès, qui n’avaient pas été ouverts. Si, comme l’auteur qui rapporte le cas de M. Hilton,on était tenté de croire que, chez les jeunes enfants, l’infiltration urineuse ne s’accompagne pas de gangrène et de fièvre hectique, comme chez l’adulte, on éprouverait une pro- fonde déception à la lecture des faits que M. Cooper Forsler a rapportés dans son ouvrage (1). Dans la plupart, sinon dans la totalité des cas, où l’on a considéré les abcès du périnée et i’infillration urineuse, comme ayant pu se produire spontané- ment, il est beaucoup plus probable que les symptômes observés étaient réellement déterminés par la présence d’un petit calcul, qui avait échappé à l’attention. Dans le quatrième d’entre les cas rapportés par M. Forster, ce ne fut quesept semaines après l’apparition despremiers symptômes, qu’une petite pierre vint à s’échapper au dehors par l’une des incisions. § IV. Irritabilité et rugosités de la vessie. — L’irritabilité et l’état rugueux de la vessie sont deux états que l’on rencontre fréquemment chez les enfants, et qui tiennent à des causes très-variées. Dans un certain nombre de •cas, on note la plupart des symptômes de la pierre, et pourtant, en pratiquant le cathétérisme, on ne parvient pas à découvrir autre chose qu’un certain état rugueux de la vessie. La sensation particulière, que l’on perçoit en pareil cas, a généralement son maximum quand la sonde louche le bas-fond de la vessie : et pourtant, on ne doit pas oublier qu’on peut la percevoir aussi, par ce seul (1) Cooper Forster, loc. cil., p. 145 et suiv. Holmes. % 4AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 850 l'ail que l’instrument se trouve en contact plus intime avec la portion explorée de l’organe. En y regardant de près, on reconnaît généralement que les symptômes ne sont pas exactement ceux auxquels donnent lieu les calculs vé- sicaux ; mais, en raison des renseignements imparfaits (les seuls que nous puissions souvent obtenir) touchant les malaises éprouvés par les petits malades, il ne serait pas prudent de formuler une opinion quelconque sur la nature du mal, avant d’avoir sondé le malade, et môme, dans quelques cas, après avoir pratiqué le cathétérisme, est-il encore plus sage de se borner à dire simple- ment qu’on n’a pas pu parvenir à découvrir l’existence d’un calcul. Je ne saurais dire quelle est exactement la nature de la lésion à laquelle correspond la sensation de rugosité offerte par la vessie. Dans le seul cas où l’observation du malade ait pu être suivie de l’examen nécroscopique, les sym- ptômes que j’avais constatés étaient dus à l’existence d’un calcul enchatonné dans le rein ; mais, comme l’enfant était mort en dehors de Londres, je ne pus obtenir une relation exacte de l’état dans lequel se trouvait l’intérieur de la vessie, et, par suite, je ne saurais dire que ce fait jette beaucoup de lumière sur la nature véritable de la cause qui donne lieu à la sensation particulière perçue au bout de la sonde. La sensation qu’on perçoit paraît Être celle que donnerait la vessie, si, sous l’influence d’un état constant de contraction, elle était devenue ce qu’on a appelé une vessie à colonnes ; et, en somme, je crois qu’on peut admettre qu’il en est réellement ainsi. Du reste, les causes qui donnent lieu à l’état rugueux de la vessie sont assez variées. Souvent on l’observe en môme temps que le phimosis, ou dans le cours d’une affection strumeuse générale (et probablement, alors, à litre d’effet réflexe de l’irritation qui a son siège dans le rein) ; et l’on se rappelle que, précédemment, j’ai déjà fait allusion à un cas dans lequel un calcul enchatonné dans le bassinet del’un des reins avait donné lieu à des phénomènes semblables. Traitement. Le traitement est ordinairement suivi de succès ; et, pourtant, j’ai observé quelques cas, dans lesquels le mal a persisté obstinément. Le repos au lit est très-efficace, en pareil cas, comme il l’est du reste dans les diverses autres affections de nature irritative, chez les jeunes enfants. On doit s’assurer avec soin de l’état de l’urine, et modifier le traitement en conséquence. Souvent l’excès d’acidité de ce liquide paraît être la cause de l’irritation (I). Dans certains cas, on pourra employer avec avantage le camphre, la myrrhe, les carbonates alcalins, la jusquiame ou la belladone et, dans les cas qui se rattachent évidemment à un état strurneux, l’huile de foie de morue, 1 ioduie (1) Sir R. Brodie a rapporté un cas destiné à faire voir que, « chez les jeunes enfants, il n’est pas rare que l’acide lithique (que l’urine entraîne sous forme de sable) détermine non-seulement de la douleur au niveau du gland, mais même des urines sanguinolentes et les divers autres symptômes qui caractérisent les calculs vésicaux. »(B. Brodie s II oi s, edited by C. Hawkins, vol. II, p. 597.)CALCULS VÉSICAUX. Soi de fer et les diverses autres préparations ferrugineuses trouveront leur indica- tion. On ramènera également la vie à la peau en donnant, vers le soir, un bain chaud. Dans les cas qui se lient à l’existence d’un phimosis, on obtient une guérison prompte et définitive, en pratiquant la circoncision ; et enfin, le mercure, donné à doses altérantes, concurremment avec la rhubarbe, paraît toujours employé avec avantage. CHAPITRE XVI CALCULS VÉSICAUX. — CALCULS DE L’URÈTIIIIE. Dans les familles pauvres de Londres, on observe assez communément, chez les enfants, l’affection calculeuse de la vessie ; quoique, à vrai dire, elle ne soit pas aussi fréquente ici que dans quelques autres parties de l'Angleterre, et surtout que dans quelques-uns des pays étrangers (1). Et, pourtant, elle y est assez commune pour que nous ayons l’occasion d’en voir plusieurs cas par an à l’hôpital des Sick Children, où l’on ne reçoit qu’un petit nombre de malades étrangers à Londres. § I. Calculs vésicaux, chez les enfants »lu sexe masculin. A. Sym- ptômes. — J’ai à peine besoin d’insister ici sur les symptômes ordinaires de l’aflèction calculeuse de la vessie; et, pourtant je dois au moins, les énu- mérer, afin d’établir leur valeur diagnostique. L’arrêt brusque, qui se produit quelquefois dans la miction ; l’hématurie, qui revient par intervalles ; une douleur que le malade éprouve constamment au bout du gland, en urinant, et qui le détermine à étirer son prépuce (qui, par suite, finit par s’allonger) ; de fréquentes érections ; du ténesme pendant la miction et souvent, comme con- séquence, un certain degré de procidence de l’anus ; enfin, une cystite plus ou moins marquée : tels sont habituellement les symptômes des calculs vésicaux. Je n’ai jamais rencontré un seul cas, dans lequel tous ces symptômes se soient trouvés réunis, sans qu’on ait en même temps constaté la présence d’une pierre dans la vessie; mais, en revanche, il peut arriver, d’une part, qu’un calcul existe dans la vessie, malgré l’absence de quelques-uns des symptômes que je viens de rappeler ; et, d’autre part, il peut se faire aussi que plusieurs d’entre eux (quoique je ne croie pas que la chose soit possible pour tous) tiennent à des causes différentes. (I) Ainsi que cela a lieu, par exemple, dans les provinces du nord-ouest de l’Inde, où la pierre est si commune que j’ai entendu dire à un chirurgien de l’armée, qu’il avait pra- tiqué jusqu’à huit fois, dans un jour, l’opération de la taille.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 832 Pour ce qui a Irait à la première des deux remarques que je viens de faire, je n’ai que peu de chose à ajouter. Sans doute, la présence d’une pierre dans la vessie ne s’annonce pas toujours par lous les symptômes ordinaires ; mais, lorsque l’un d’eux, n’importe lequel (la procidence môme de l’anus), se mon- tre avec une constante opiniâtreté, sans qu’on puisse lui assigner une autre cause ( 1 ), le chirurgien doit pratiquer le cathétérisme de la vessie, avec le plus grand soin. En somme, l’absence de tel ou tel des signes ordinaires delà pierre, dans les cas où il existe réellement un calcul vésical, a, en pratique, beaucoup moins d’importance que leur constatation dans des cas où il s’agit d’affections différentes. b. Diagnostic de l’affection calculeuse de la vessie et des affections qui s’accompagnent de quelques-uns de ses symptômes, a. Phimosis. — Le phimosis peut donner lieu à de la douleur et déterminer môme l’obstruction de la voie qui doit livrer passage à l’urine, et, consécutivement, du ténesme et la pro- cidence du rectum ; mais il ne s’accompagne jamais d’hématurie, et presque jamais d’un arrêt brusque dans le jet de l’urine, circonstance qui peut servir à le distinguer de l’obstruction des voies urinaires. Quelques chirurgiens pen- sent que les adhérences entre le gland et le prépuce, qui existent si fré- quemment en même temps que le phimosis, augmentent encore l’irritation que le malade ressent au bout du pénis, et je ne sais trop comment m’expliquer le fait ; mais, toujours est-il que, dans lous les cas où la miction s’accompa- gne de douleurs et d’un certain degré d’excitation, sans qu’on puisse invoquer une autre cause que l’existence du phimosis, on doit largement isoler l’un de l’autre, le gland et le prépuce, et enlever toute la portion de tissu que ce der- nier présente en excès. C’est là, en effet, une cause d’excitation excessivement commune, et j’aurais peine à dire combien il m’est souvent arrivé d’avoir à pratiquer l’opération, dans de pareilles circonstances. b. Atrésie congénitale du méat urinaire. — J’ai été consulté une fois, au moins, pour un cas dans lequel la miction était pareillement entravée, non pas par un phimosis, mais par le simple fait d’une atrésie du méat urinaire. Le petit malade, âgé de sept ans et demi, nous avait été amené, en 1863, à la consul- tation externe de Saint George’s Hospital, et, en raison de la difficulté de la miction et de la douleur dont elle s’accompagnait, on pouvait craindre qu’il n’existât une pierre dans la vessie. Le prépuce, mal conformé, ressem- blait assez à un fer à cheval, et le frein n’existait pas. Le méat urinaire n’était pas à sa place ordinaire, mais un peu plus sur le côté; et, cachée sous le prépuce qui la surplombait, existait une ouverture, pareille à une pi- qûre d'épingle, juste assez large pour se laisser pénétrer par l’extrémité de la seringue d’Anel, et communiquant avec l’urèthre. Je la débridailargemcnt, de bas en haut, et je fixai, de chaque côté, à la peau les lèvres de la plaie. Dès lors, n’éprouvant plus aucune difficulté à introduire la sonde dans la vessie, (0) Voy. Cooper Forster, toc. cil., p. 1G5.CATHÉTÉRISME DANS LES CAS DE CALCULS VÉSICAUX. 8o3 on put s’assurer de l’absence de tout calcul, et l’enfant fut en état d’uriner naturellement. c. Rugosités delà vessie. — Les rugosités de la vessie simulent très-commu- nément l’existence de la pierre ; mais l’erreur n’est possible qu’autant que cette dernière s’accompagne de cystite, les rugosités de la vessie me parais- sant précisément n’étre pas autre chose qu’une sorte de cystite subaiguë ou chronique, qui, elle-même, tout autant que diverses autres affections chroni- ques ou sub-inflammatoires de l’enfance, semble devoir être considérée comme une affection slrumeuse (hypothèse qui soulève des doutes que j ai essayé de faire ressortir ailleurs). Dans les cas où existe cette altération de la vessie, de même que dans le phimosis, je n’ai pas remarqué que les petits malades aient été indiqués comme ayant de l’hématurie. 11 est vrai que je ne fais pas allusion ici à ces cas d’ulcération profonde de la vessie, qui se rencon- trent parfois dans le cours de l’affection strumeuse générale, mais seule- ment aux cas ordinaires de rugosités, dont il a été question dans le chapitre précédent. d. Affections du rein. — L’irritation du rein et celle de l’uretère peuvent aussi, chez les enfants, faire croire à l’existence de la pierre ; qu’elles soient dues d’ailleurs à l’influence d’une affection strumeuse, ou à la présence d’un calcul enchatonnê ; et, dans ce dernier cas, il est quelquefois difficile de préciser la véritable nature du mal. Je me rappelle avoir été appelé une fois pour un enfant qui, autant qu'on en pouvait juger, éprouvait tous les symptômes de la pierre : le jet de l’urine s’arrêtait souvent, d’une manière brusque; de temps en temps, il se produisait une hématurie abondante ; la miction même s’accompagnait d’unesi vive irri- tation que la santé générale avait fini par en être troublée très-sérieusement, et, enfin, ces divers symptômes s’amendèrent considérablement sous l’in- fluence du repos au lit. En sondant l’enfant, à plusieurs reprises, il m’arriva une ou deux fois de croire que j’avais senti une pierre ; mais, faute de la pou- voir toucher nettement, je renonçai à l’idée d’opérer, et je gardai le malade en observation. Cependant le malheureux enfant ne tarda pas à succomber, avec des accidents cérébraux, et, à l’autopsie, on trouva un cacul en- chalonné dans le bassinet du rein; mais il n’existait pas de calcul dans la vessie. c. Cathétérisme appliqué a la recherche des calculs vésicaux. — En raison delà facilité avec laquelle on pourrait ici prendre le change, en face d’autres affections, qui sont très-communes chez les enfants, on conçoit qu’il est de la plus haute importance de n’exprimer aucune opinion précise, touchant la question de l’absence ou de la présence delà pierre, avant d’avoir exploré soi- gneusement l’intérieur de la vessie, à l’aide de la sonde ; et j’ajouterai qu’on doit même, au besoin, réitérer cette exploration pendant le sommeil anesthé- sique, dans le cas où le malade serait trop indocile, on bien encore, si les résul- tats des premières recherches avaient été négatifs, en dépit des symptômes ra- tionnels les plus positifs. Je dois dire, du reste, que l’ancienne courbure que854 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. l’on donnait aux sondes est d’ordinaire très-incommode. Le modèle de la sonde que j’ai fait représenter dans la figure 328 est certainement bien préférable; attendu que la courbure, élant plus courte, permet de tourner facilement l’instrument et d’explorer tous les points de la vessie, sans faire souffrir le malade ; et, de plus, le faible volume de la tige, comparé à celui du bec, laisse aussi la sonde se mouvoir plus librement dans l’urèthre. 11 est naturel- lement préférable de se servir d’une sonde à bec volu- mineux, afin de se mettre à l’abri de la déchirure possi- ble de la membrane muqueuse du canal, cet accident pouvant se produire très-facilement, chez les enfants. On doit introduire la sonde méthodiquement et sans hésitation ; et en ayant soin de la diriger d’abord vers le bas-fond de la vessie, de telle sorte que sa convexité soit tournée du côté du rectum. Dans neuf cas sur dix, s’il existe une pierre, on réussira ainsi à la heurter, du pre- mier coup ; sinon, on devrait tourner le bec de la sonde, d’abord à gauche, puis à droite, et enfin la re- tourner sur elle-même, de façon à explorer tous les points de la cavité et à s’assurer si l’on n’est pas en face d’un de ces cas très-rares, où il existe un kyste entre la vessie et le rectum. Quelquefois il est opportun de modi- fier l’attitude de l’enfant et d’élever son siège, ou bien de le faire tenir debout. Dans les cas où l’on conserve en- core beaucoup de doute après ces diverses épreuves, il est incontestablement très-prudent de combiner le ca- thétérisme avec l’introduction'de l’index gauche dans le rectum, ce mode d'exploration permettant souvent de mieux sentir la pierre ; et, pourtant, je ne saurais dire que, jusqu’à présent, j’aie jamais pu diagnostiquer l’existence d’un calcul vésical sans avoir pu la constater aussi en pratiquant le cathétérisme de la manière ordi- naire. Cependant, si l’on était en face d’un de ces cas très-rares, comme ceux auxquels je faisais allusion tout à l’heure, où la pierre est enkÿstée vers le bas-fond de la vessie, on conçoit que la sonde pourrait passer par- dessus, tandis que l’index, introduit dans le rectum, pourrait faire saillir le calcul hors du kyste et le placer sur le passsage de l’instrument ; et, môme, on peut admettre que, si la pierre était cachée entre des plis de la vessie, le doigt, agissant comme nous venons de le dire, pourrait encore le dégager. Pour ces diverses raisons, je crois donc qu’il est bon d explorer de cette façon l’intérieur de la vessie ; mais, malgré cela, j’attache peu d impor- tance à ce mode d’examen, et moins encore à l’application du stéthoscope ou Fi(j_. 328. — Sonde cathé- ter de H. Thompson.DOUTES QUI SUBSISTENT MALGRÉ LE CATHÉTÉRISME. simplement de l’oreille sur l’abdomen, dans le but d’entendre le choc particu- lier de la sonde contre la pierre, — et pourtant, il n’y a naturellement pas d’objections sérieuses à faire contre ce mode d’exploration. d. Doutes qui subsistent malgré le cathétérisme. Le cathétérisme, appliqué à la recherche des calculs vésicaux, laisse quelques doutes, qu il est très-impor- tant de pouvoir clairement élucider. En premier lieu, il est possible qu on croie positivement à l’existence de la pierre, quand il n en existe, en réalité, au- cune dans la vessie. Ce n’est pas qu’on ne puisse percevoir, sous aucune autre influence, la sensation et le son particuliers, qui se produisent simultanément au contact d’un calcul; mais, pour ce qui est de la simple sensation perçue à l’extrémité delà sonde, il s’en produit une^très-analogue, lorsque l’instrument vient à se heurter contre les os du bassin, à travers les parois d’une vessie dont la face interne est rugueuse. On dit généralement qu’on fait naître celte sen- sation lorsqu’on heurte l’angle sacro-vertébral avec le bec de la sonde ; mais, pour ma part, je l’ai perçue d’ordinaire à droite du bas-fond de la vessie, et, dans un cas entre autres, en pratiquant concurremment le toucher rectal, j’ai pu m’assurer qu’elle tenait à ce que le bec de l’instrument frôlait la tubéro- sité ischiatique de ce côté. Pour peu qu’on ait perçu une ou deux fois cette sensation, on peut ap- prendre à la distinguer de celle que lait naître le contact d une pierre, et Ion court dès lors le moins de chances possible de s’y tromper, môme passagère- ment. Cependant, il faut reconnaître que le diagnostic de la pierre par le ca- thétérisme n’est pas encore aussi facile qu’on pourrait le croire, puisque sou- vent des chirurgiens, même expérimentés, s’y sont trompés. J’ai vu notamment un des chirurgiens les meilleurs et les plus expérimentés de Londres ouvrir la vessie d’un enfant et ne pas y trouver la pierre qu’il s’attendait à extraire. M. Paget (de Leicester) a eu lui-même la franchise de publier un cas de ce genre, appartenant à sa propre pratique. Il m’est arrivé une fois aussi d ouvrir la vessie et de ne pouvoir trouver la pierre que je cherchais et qui se déroba certainement à notre vue; mais, comme, dans le cas auquel je fais allusion, je ne m’en étais pas remis exclusivement à mon sentiment personnel, et, comme les personnes qui m’assistaient avaient également entendu le choc de la pierre et senti la résistance qu’elle donnait au bout du bec de la sonde, immédiate- ment avant l’opération, je crois que je suis autorisé à dire'qu’il devait exister en réalité, chez notre malade, une petite pierre, qui se sera échappée au dehors avec l’urine, et se sera ensuite trouvée perdue. Je me rappelle avoir observé un autre cas, dans lequel un petit malade avait été amené dans mon service par un chirurgien, d’une grande expérience sur ce point spécial, lequel, après avoir sondé l’enfant, l’avait considéré comme devant subir sans retard l’opé- ration. Cependant, je ne pus découvrir de pierre dans la vessie, et, le malade ayant succombé à une autre maladie, l’autopsie confirma mon diagnostic. Si j’ai insisté sur ces diverses observations, c’est dans l’intention de bien faire voir que le diagnostic de la pierre par le cathétérisme n’est pas chose aussi facile que le lecteur pourrait être tenté de le croire, à en juger par la façon8o6 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. un peu légère dont quelques auteurs parlent du cathétérisme, comme d’un moyen décisit de trancher la question. 11 en est bien ainsi, sans doute, quand °n Peut positivement heurter la pierre avec la sonde, de façon à la sentir eL à entendre en même temps le choc qui résulte de la rencontre des deux corps • mais, autrement, cela ne saurait être. Je dois m’occuper maintenant des cas dans lesquels, quoiqu’il existe une pierre, on ne parvient pourtant pas à la reconnaître avec la sonde. Les faits de ce genre sont excessivement communs, et ils le sont même tellement qu’il semble ne pas être nécessaire d’attirer sur eux l’attention; et pourtant, nous savons tous quel injuste discrédit tombe quelquefois sur un chirurgien, dans sa pratique privée, parce qu’il n’a pas rencontré avec sa sonde telle pierre dont l’existence est reconnue par un autre chirurgien appelé après lui. Rien n’est assurément plus mal fondé que le discrédit né d’une semblable, circonstance; car un même chirurgien peut être amené à constater des résultats différents en pratiquant les examens dans des moments eux-mêmes différents. Tous ceux qui sont entrés dans la pratique des hôpitaux ont dû observer des cas dans lequels, quoiqu’on eût obtenu un résultat positif en recherchant quelque temps auparavant l’existence de la pierre, pourtant, le malade, une fois amené sur la table à opérations, on obtenait un résultat négatif, en pratiquant de nou- veau le cathétérisme. J’ai vu se produire, chez le même malade, une série de- résultats de ce genre, alternativement contraires. Dans le cas où la pierre est petite, ces différences paraissent manifestement dépendre de ce qu’elle se loge entre les plis de la vessie, lorsque cette dernière est en partie vide; et, en pareils cas, il peut être bon d’endormir le malade et de pousser une injection dans la vessie, dans l’espoir que, peut-être alors, on pourra arriver à heurter la pierre et à compléter ensuite l’opération (I). Dans le cas où on ne réussirait pas, il est également utile de tenter la contre-expérience, en donnant issue à l’eau; car, à mesure que la vessie revient sur elle-même, la pierre peut venir à se déloger et à tomber d’elle-même à la rencontre du bec de la sonde -r aussi, est-il utile, sans aucun doute, d’employer la sonde-cathéter recomman- dée par Sir H. Thompson : le bec de la sonde est ouvert (2), la tige est creuse, et l’extrémité qui correspond au pavillon est pourvue d’un robinet d’arrêt ; de telle sorte qu’on peut, à volonté, remplir et vider la vessie avec cet instru- ment. Traitement. A. C.ONV1ENT-IL DE PRATIQUER LA LI.THOTRITIE CHEZ LES ENFANTS? — Quand le chirurgien s’est une fois assuré de l’existence de la pierre dans la vessie, la question qui surgit aussitôt est relative au traitement qu’on devra employer. (1) Cela peut arriver même pour des calculs volumineux, et pour des raisons qu’il est moins facile de concevoir. Cependant, comme je ne sache pas qu'on en rencontre d’exem- ples chez les enfants, je n’insisterai pas ici sur ce point. (2) Yoy. plus haut, lig. 328.837 LA TAILLE COMPARÉE A LA L1TIIOTRITIE. A cet égard, sans craindre pour cela de passer pour un partisan des vieilles coutumes, je dois avouer que je suis fortement convaincu que, chez les enfants (par enfants, j’entendis ici les jeunes garçons qui n’ont pas dépassé l’âge de quinze ans), il n’est pas de méthode de traitement qui soit aussi sûre ni aussi efticace que la taille latérale. 11 peut bien arriver, sans doute, que de très- petites pierres puissent être enlevées dans une seule séance de lithotritic ; mais ce résultat n’est rien moins que commun (I); et, la plupart du temps, on est (I) Voici en quels termes Sir H. Thompson s’exprime sur ce point : « A Paris, la seule ville où l’on ait largement employé la lithotritie chez les enfants, on la pratique commu- nément en dix ou douze séances, ou davantage encore; et chacune d’elles réclameau moins le double du temps qu’elle exigerait chez un adulte, en raison de certaines parti- cularités. On a publié même l’observation d’un enfant, âgé de 9 ans, qui, dans les mains d’un opérateur des plus habiles, n’a pas subi moins de soixante-dix séances. La configu- ration pyriforme de la vessie, et le siège de l’organe, qui se trouve dans l’abdomen plutôt que dans le bassin, sont autant de conditions défavorables chez l’enfant: il n’existe pas, comme chez l’adulte, un centre précis d'action, un point au niveau duquel on puisse être presque certain de rencontrer la pierre ; il n’existe pas non plus une dépression en ar- rière de la prostate; et, de plus, la vessie est souvent fortement distendue et augmentée dans sa capacité : aussi y a-t-il, chez l’enfant, un surcroît de dépense de temps, en rap- port avec les moments qu’on consacre à rechercher la pierre. » (H. Thompson, Practical Uthotomy and Lithotrity, p.208.) M. P. Guersant, dans ses Notices sur la Chirurgie des enfants (p. 88), nous a faitcon- naître les résultats de sa vaste expérience, au point de vue du traitement de la pierre, chez les enfants, par la taille ou par la lithotritie. Lorsqu’il pratique la lithotomie, c'est la trille bilatérale qu’il préfère, et il se sert d’un lithotome double (sorte de double bistouri caché). Sur cent opérés, il en a perdu quatorze. Quant à la lithotritie, il l’a pratiquée quarante fois (trente-cinq fois sur des garçons, cinq fois sur des filles), et elle lui a donné sept morts, dont quatre produites par des maladies intercurrentes (croup, scarlatine), et trois du fait de l’opération.M. Guersant pense que la lithotritie est applicable, chez les plus jeunes enfants, toutes les fois que le calcul est peu volumineux et qu’il ne dépasse pas 15 à IG millimètres de diamètre (ce qui permet de réduire le nombre des séances), et il considère, au contraire, l’opération, comme n’étant pas applicable, lorsque le calcul a un diamètre de 2 centimètres ou au-delà (a), ou lorsqu’il existe plus d’un ou deux de ces calculs. Tout en professant le plus profond respect pour la grande expérience de notre confrère, je ferai remarquer d’abord que, si l’on peut considérer comme exactes les doctrines que nous ont transmises les grands chirurgiens, qui ont tant fait pour simplifier la pratique de l'opération de la taille, les résultats qu'il a obtenus de cette opération auraient probable- ment été plus favorables, s’il s’était servi d’instruments plus simples et s’il avait pratiqué l’incision latérale directement. J’ajouterai que, bien que les cas de lithotomie aient été réellement choisis, les résultats donnés par la lithotritie n’établissent aucunement la supé- riorité de cette opération sur la lithotomie pratiquée sur des enfants, dans des cas non choisis d’avance. Je ferai remarquer encore que la sélection, basée sur les conditions qu’in- dique M. Guersant, ne laisse à la lithotritie que les cas, plus favorables, dans lesquels la taille latérale est, pour ainsi dire, uniformément suivie de succès ; et, enfin, je crois que, telles qu’il les donne, les conditions de la sélection ne peuvent guère trouver leur appli- cation. Nous ne pouvons apprécier le diamètre d’un calcul, qu’en le mesurant avec le li- thotribe : or, comment l’opérateur peut-il dire s’il a saisi le calcul suivant son grand ou (a) M. Guersant fonde son opinion touchant le volume du calcul, d’après les données du cathété- risme praliqué avec l’instrument lithotriteur.858 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. obligé d’agir en plusieurs séances, non pas tant à cause du volume même du . calcul, qu’à cause du pelit calibre que doit avoir l’instrument, pour pouvoir être introduit dans le canal d’un enfant. Or, ces interventions répétées déter- minent une grande somme d'irritation et une inflammation redoutable de la vessie, et, outre les chances que les fragments courent de s’enchalonner, elles rendent, j’en suis bien convaincu, la lilhotritie beaucoup plus dangereuse que l’opération de la taille. Je n’ai jamais moi-môme pratiqué la lilhotritie chez les enfants, et le seul cas dans lequel je l’aie vu pratiquer devant moi s’est terminé d’une manière funeste, bien qu’on eût considéré le fait comme favorable au succès de l’opération. 13. Avantages de la lithotomie chez les enfants. — Cependant, si je suis con- traire à la pratique de la lithotrilie chez les enfants, ce n’est pas tant, en raison des résultats acquis à l’expérience louchant cette opération, que parce que, comme je l’ai fait remarquer précédemment, la lithotomie latérale est, chez les jeunes garçons bien portants, une opération assez exempte de danger pour ne rien laisser à désirer au point de vue de l’amélioration. Je l’ai pratiquée souvent (1); je l’ai vu pratiquer plusieurs fois par d’autres chirurgiens; et j’en suis venu à me couvaincre que (à parties accidents qui peuvent parfois se produire pendant l’opération, et les affections organiques ou constitution- nelles préexistantes) les dangers de la taille latérale sont presque nuis chez les enfants. 11 m’est arrivé une fois de perdre un malade, qui a succombé à cet épuisement inexplicable, qu'on voit parfois se produire à la suite de toutes les opérations possibles. L’opération avait pourtant été pratiquée sans aucune espèce de difficulté, sans s’accompagner d’aucune hémorrhagie extraordinaire, et (ainsi que j’ai pu m’en convaincre par l’examen nécroscopique) sans que j’eusse lésé aucune autre partie que celles qui devaient nécessairement être intéressées par l’incision. Alors était survenue une hémorrhagie secondaire, très-légère, si légère môme que l’on eut à peine besoin de tamponner la plaie. Cependant, l’enfant succomba, le lendemain du jour de l’opération, sans qu’on pût s’expliquer une pareille issue (2). son petit diamètre, par le milieu ou par une de ses extrémités? M. Guersant ! nous dit qu’on peut faire la lithotritie, s’il n’existe pas plus de deux calculs, mais non pas s il en existe trois : or, comment déterminer avec certitude le nombre des pierres que renferme la vessie ? — Du reste, le résultat général des enseignements fournis par l’expérience de M. Guersant est assez décisif, en ce sens qu’il conclut à ne pratiquer la lithotritie, que dans les cas où le calcul est peu volumineux et la vessie saine ; et, en pareils cas, je trouve que la taille donne des résultats si certains et cause au malade si peu de douleur, que je ne puis voir de motif pour y renoncer, et moins encore, quand il s agirait de lui substituer une méthode opératoire aussi douloureuse, aussi compliquée, et qui exige des interventions aussi répétées que la lithotritie, chez les enfants. (1 ) Je n’ai pas l’intention de faire valoir, au delà de ce qui convient, les résultats acquis à mon expérience personnelle; et je ne suis même pas en mesure de présenter un relevé exact de tous les cas dans lesquels j’ai pratiqué l’opération chez des enfants ; mais je puis affirmer qu’ils s’élèvent à 20 environ. (2) Les événements de ce genre sont, du reste, susceptibles de se produire (quoique la chose soit heureusement très-rare) après les diverses opérations qui se pratiquent sur8o9 taille latéralisée. En dehors du cas que je viens de citer, je n’ai jamais perdu un seul enfant, dans ma pratique personnelle, il la suite de 1 opération de la taille, et je n ai jamais vu, non plus, pareil fait se produire dans celle de mes confrères. 11 est pourtant deux enfants, que j’ai vus mourir, et qui avaient subi l’opération ; mais ils ont succombé en réalité à d’anciennes affections organiques, et, autant que je puis en juger, ces dernières n’avaient été influencées, en aucune manière, par l’opération. L’un des cas auxquels je fais allusion s’est produit dans mon service, et le malade succomba en définitive à une méningite tuberculeuse, dont les symptômes s’étaient manifestés déjà, avant l’époque de 1 opération; quant à l’aulre, il a été observé dans le service de M. Athol Johnson, et, si ma mémoire me sert bien, je crois que la mort fut déterminée par la même cause. Jusqu'à présent, je n’ai encore vu aucun opéré mourir d’hémorrhagie ou succomber à quelque accident delà lithotomie ; et pourtant, je me rappelle avoir vu un petit malade (étranger à mon service), dont la vie lut fortement mise en danger par une hémorrhagie secondaire. Comme, parmi les malades sur lesquels j’ai pratiqué l’opération, il s’en trouvait plusieurs, qui étaient très- faibles, et plusieurs aussi, dont la santé était complètement altérée, je crois que les résultats obtenus me permettent de dire que la taille latérale, quand elle est pratiquée simplement, d’après le procédé en usage chez nous, est, chez les enfants, une opération sur laquelle on peut très-bien compter. C. Taille latékalisée chez les enfants. — Le manuel opératoire est, en réalité, extrêmement simple, et je suis bien persuadé que, pour cette raison même, il est aussi le plus sûr dans les résultats (l). Il suffit d’avoir à sa dispo- sition un bistouri, un cathéter et une paire de pinces. J’ai, en outre, l’habitude d’avoir sous la main, pour le cas où je viendrais à en avoir besoin, un gorgeret mousse destiné à dilater la plaie, et un bistouri boulonné; mais, je dois le dire, je n’ai jamais rencontré l’occasion de m’en servir. Quant aux jambes de l’enfant, il n’est ni nécessaire ni même bon de les forcer avec des liens, attendu qu’on 'peut les maintenir très-facilement sans cela, et qu’il peut êire même utile de varier leur position, suivant les convenances du chirurgien. Lorsque les jambes sont immobilisées par des liens, il arrive souvent qu’on éprouve un peu de gêne, au moment d’introduire le cathéter; et, d’un autre côté, si l’on avait introduit préalablement cet instrument, il pourrait arriver qu’il res- tes voies urinaires. On a cité même l’histoire d’un homme, qui a succombé à la suite d’un simple cathétérisme. (I) Le plus fâcheux accident, que j’aie jamais vu se produire chez un enfant, à l’occasion de l’opération de la taille, a tenu à ce que, dans le cas auquel je fais allusion, l’opérateur, après avoir ouvert l’urèthre sur la cannelure du cathéter, a voulu glisser, à la place du bistouri, un lithotome, pour inciser l’épaisseur de la prostate. L’instrument s’échappa malheureusement de la cannelure, et pénétra entre la vessie et le rectum. Le chirurgien le suivit du doigt, et, ayant ainsi créé une vaste cavité artificielle qu’il prit pour la vessie, il crut y sentir le calcul, et retira le cathéter; mais, comme on ne put réintroduire l’ins- trument, le chirurgien dut renvoyer le malade à son lit, sans l’avoir débarrassé. L'enfant fut ensuite opéré par le même chirurgien, d’après le procédé ordinaire, avec une facilité parfaite et un succès complet.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. SCO sorlH de la vessie pendant le temps qui s’écoule dans l’intervalle; aussi, pour ces motifs, ne fais-je jamais usage d’aucune espèce de jarretières ou d'autres liens, lorsque je pratique l’opération de la taille chez des enfants. Du reste dans tous les cas, avant de commencer l’opération, on doit s’assurer que l’on sent bien la pierre avec le cathéter, et, autant que possible, qu’on entend bien aussi le bruit qui résulte de leur rencon- tre. Si cette exploration ne me permet pas de découvrir la pierre, on doit ajourner l’o- pération, et cela pour deux raisons ; car, ou bien cela signifie que le cathéter n’est pas dans la vessie (et que, par conséquent, il ne saurait heurter la pierre), ou bien, au con- traire, cela tient à ce qu’il n’existe pas de Fig. 329. - Position à donner à l’enfant calcul dans le réservoir urinaire (soit que le pour l’operation de la taille (*). cathétérisme pratiqué préalablement ait donné un résultat trompeur, soit que, de- puis qu il a été pratiqué, le calcul ait été expulsé au dehors, sans être aperçu). Il ne manque pas d exemples dans lesquels le cathéter se trouve, en effet, ne pas être dans la vessie au moment même de pratiquer l’opération : en pa- reils cas, après avoir d abord introduit l’instrument et avoir heurté le calcul, le chirurgien peut fort bien, en effet, en voulant réintroduire son cathéter (momentanément échappé), ou en introduisant un autre instrument, perforer 1 urèthre et venir loger l’extrémité de l’instrument entre la vessie et le rec- tum (1). Or, si l’on pratiquait l’incision en se guidant sur un cathéter placé de la sorte, on commettrait inévitablement, ainsi que nous allons Je voir tout à 1 heure, 1 erreur la plus dangereuse et la plus embarrassante, qui puisse se produire dans l’opération de la taille. Dans les cas ordinaires, le cathéter une fois mis en contact avec le calcul, et (1) Peut-être n’est-il pas hors de propos d’insister sur la nécessité d’apporter une grande délicatesse dans le temps d’introduction des instruments, et surtout des instru- ments métalliques, chez les enfants. Il suffit d’y mettre un peu de force pour faire fausse route. Je crois qu’on est moins exposé à voir se produire cet accident, quand l’enfant est soumis à l’influence du chloroforme. Un certain nombre de chirurgiens (M. Cooper I’urster, entre autres) pensent, au contraire, que, pendant le sommeil anesthésique du petit malade, on est plus exposé à faire fausse route, attendu, disent-ils, que l’enfant n’est pas alors en état de prévenir qu’on le blesse. Pour ma part, je suis loin de faire le même cas des renseignements que peut fournir le petit malade; car, sans qu’on fasse de fausse route en réalité, l’enfant éveillé ne manquera pas de croire qu’on le blesse, par cela seul qu’on introduira un instrument dans son canal, et alors, comme il contractera violemment tous ses muscles, il est très-probable qu’on ne pourra plus introduire l’ins- trument sans dépenser une certaine force, plus que suffisante pour déterminer la for- mation d’une fausse route. A tous égards, et autant que possible, je préfère donc n’in- troduire le cathéter qu’après avoir chloroformé le ma'ade. (*j La ligue, que l’on aperçoit au-dessus et à gauche de la région anale, indique en quel point et dans quelle direction doit être pratiquée l’incision, dans la taille latéralisée. (Figure empruntée à J. Giraldès, loc. cit., p. 581.)861 TAILLE LATÉRALISÉE. l'enfant étant maintenu solidement dans la position convenable (c’est-à-dire les genoux extrêmement fléchis, largement et même complètement écartés l’un de l’autre), l’opérateur se place devant la table. Alors, le cathélcr doit être maintenu par un aide parfaitement exercé, et qui aura soin de le placer dans la position la plus convenable pour la commodité du chirurgien. Quelques chirurgiens ont l’habitude de faire relever le cathéter, de façon à ce qu’il soit comme accroché sous la symphyse pubienne, afin qu’il ne puisse pas s’é- chapper hors de la vessie; tandis que d’autres préfèrent le déprimer légè- rement et l’incliner du côté gauche du malade, dans le but d’amener la cannelure plus près du doigt de l’opérateur. A mon avis, cela n’a aucune espèce d’importance; attendu que l’on ne peut guère apprécier par la mensu- ration la différence de position de la portion du cathéter dont la cannelure doit finalement être parcourue parle bistouri; et j’ajouterai que le chirur- gien, qui saura ne pas s’arrêter à de pareille minuties, pratiquera l’opération tout aussi bien, et beaucoup plus commodément. Le point essentiel, c’est que l’aide maintienne adroitement le cathéter en place, et ne laisse point le bec de l’instrument s’échapper de la vessie. On a beaucoup écrit, et fort inutilement, sur la meilleure manière de tenir le bistouri; on a publié des figures, qui représentent la façon la plus conve- nable dont les doigts du chirurgien doivent être placés sur le manche du bistouri, et l’on nous dit gravement que ces détails sont fort importants. On attache, ■ du reste, tant de valeur à la manière de tenir le bistouri, que, il y a peu de temps encore, les journaux se sont livrés à une vive controverse, à l’occasion de la manière adoptée par un chirurgien éminent, que nous avons perdu. Et pourtant, cette question ne peut réellement avoir aucune espèce d’in- térêt. A la condition seulement de tenir le bistouri comme il a l’habitude de le faire dans les autres opérations, et s’il poursuit son but sans s’inquiéter de ce qui l’entoure, le chirurgien n’aura jamais à se préoccuper d’un pareil détail. L’incision doit partir du côté gauche du raphé périnéal, à égale distance du scrotum et de l’anus, et se prolonger en dehors jusqu’en un point situé lui- même à égale distance de l’anus et de la tubérosité ischiatique du côté gau- che. Chez un jeune enfant, il suffit amplement de pratiquer une incision très- peu étendue. 11 m’est arrivé souvent de pratiquer très-aisément l’opération, ! en faisant une incision qui, au moment où j’enfonçais mon index dans la plaie, paraissait être tout juste suffisante. J’ajouterai, du reste, que, chez les très-jeunes enfants, il serait réellement difficile de trouver place pour en pratiquer une plus longue. Quelques chirurgiens professent, à l’égard de l’incision initiale, une manière de voir exceptionnelle, et ils soutiennent qu’il est nécessaire d’enfoncer, du premier coup, profondément, la pointe du bis- touri dans l’épaisseur du périnée ; mais, cette manière de faire, qui n’est cer- tainement pas absolument nécessaire, ne me paraît pas non plus tout à fait exempte de danger. Le niveau auquel l’urèthre doit être ouvert sur la canne-AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 802 lure du cathéter n’est pas situé à une grande profondeur (I) ; elle temps qu’il faut pour l’atteindre, en procédant de la manière usitée, est tellement insignifiant (2), qu’il n’y a vraiment pas de raison pour vouloir ponctionner l'ùj. 33U. Parties intéressées dans l’opération de la taille (Dessin fait exactement de grandeur natu- relle, sur un garçon âgé de 8 ans) (*). d’emblée toute l’épaisseur du périnée, au lieu d’inciser successivement les couches qui le composent, et de chercher de temps en temps le contact du cathéter, en enfonçant l’index de la main gauche, et en se servant en même temps de ce doigt pour guider le bistouri dans la direction du centre delà (1) Il est même situé beaucoup moins profondément que ne le sont ordinairement les tumeurs à l’extraction desquelles on procède sur d’autres régions. (Voy. la figure 330.) (2) Dans quelques cas, où l’opération a été achevée, du premier coup, c’est-à-dire sans qu’il ait été nécessaire d’introduire les tenetles, à plusieurs reprises, je me suis assuré qu’on peut faire toute l’opération, en moins de deux minutes, sans se presser. (*) La coupe, faite un peu en côté de la ligne médiane, à travers les parties molles qui composent le périnée, représente assez exactement la profondeur réelle des parties intéressées, a, le pubis, h, section du pénis, à sa racine ; c, portion membraneuse de l'urèthre ; d, la prostate et la portion prostatique de l’urèthre; e, la vessie; f, le rectum que l'on a perforé en préparant la pièce; g, 1 auus.803 TAILLE LATERALISEE. plaie, de façon à ne pas donner trop de profondeur à la partie antérieure de cette dernière. Sans celte précaution, l’urèthre aurait, en effet, l’inconvénient d’être ouvert un peu plus en avant qu’il ne faut, et, par conséquent, la plaie serait un peu^trop grande ; et, de même, aussi, le bistouri, ayant à parcourir la portion incurvée du cathéter, pourrait éprouver une certaine peine à atteindre la vessie, et courir, en outre, quelque risque de s’échapper de la cannelure de l’instrument conducteur. Enfin, j’ajouterai qu’on est ainsi moins exposé à léser le bulbe et son al tère ; quoique cet accident n’ait pas la même importance chez les enfants que chez les adultes. Quand une fois on a bien senti le cathéter, on doit appliquer sur lui 1 ongle de l’index ; on plonge alors la pointe du bistouri, et on l’enfonce dans la vessie. Si l’incision a été pratiquée comme je l’ai dit précédemment, quoique la vessie soit située sur un plan un peu plus élevé dans le jeune âge que chez l’adulte, néanmoins, c’est à peine si l’on s’apercevra de la différence, au moment où l’on enfonce le bistouri dans sa cavité. Le chirurgien perçoit, à ce moment de l’opération, une sensation qu’on aurait peine à décrire, et qui prouve généralement que l’on a bien réellement pénétré dans la vessie. Cette sensation est due, sans doute, à la résistance que vient de vaincre le bistouri, après avoir traversé l’épaisseur des tissus. 11 n’y a guère à craindre de pousser le bistouri trop profondément et de blesser ainsi le fond delà vessie, à la condition toutefois de bien maintenir l’instrument dans la canne- lure du cathéter, puisque ce dernier se termine par un arrêt, qui retiendrait la pointe. A défaut de cette précaution, l’accident que nous indiquons pour- rait se produire, et, dans les cas où il s’est produit déjà, sans aucun doute, cela tient à ce que le chirurgien n’avait pas suivi la cannelure. Au moment où on retire le bistouri, il est bon d’incliner le tranchant sur le côté, de façon à agrandir légèrement l’incision. Cela fait, on glisse l’index de la main gau- che, le long de la cannelure du cathéter, et on l’enfonce jusqu’à ce que l’ouverture soit devenue assez large pour laisser le doigt s’interposer à la symphyse pubienne et au bord supérieur du cathéter, et pénétrer sans peine dans l’intérieur de la vessie. Lorsqu’une fois le doigt est ainsi introduit, et que la pierre est bien nettement en contact avec lui (mais, jamais avant de s’en être bien assuré), on retire le cathéter, on retourne de bas en haut la pulpe du doigt, et on introduit doucement les tenettes, le long de sa surface supérieure, jusque dans la vessie. Chez les enfants, on éprouve souvent un peu de difficulté à saisir la pierre, en raison même de son faible volume, de l'état lisse de sa surface, et de la façon dont les parois de la vessie (qui souvent est très-agrandie) retombent sur elle. La difficulté que j’indique est plus grande encore, à mon avis, lorsque la vessie est distendue par de l’urine, au moment où on l’incise; et, pour celte raison, je ne suis pas partisan de pousser une injection dans la vessie, avant de pratiquer l’opération. La difficulté qu’on éprouve au moment de saisir la pierre est, du reste, con- sidérablement accrue par la précipitation et par le défaut de méthode, qu’on apporte dans les tentatives faites pour la rencontrer. Quand on est parvenu«64 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. à la trouver, on doit l’arrêter avec l’index de la main gauche, pendant que, d’autre part, on enfonce délicatement les teneltes jusqu’à sa rencontre ; puis, on écarte les branches de l’instrument, de façon à embrasser, du même coup, le bout du doigt et la pierre avec lui. En procédant ainsi, on peut bien sou- vent saisir facilement le calcul entre les mors des tenettes, mais, dans quel- ques cas, les calculs sont si petits et si difficiles à retenir, et les parties sur lesquelles ils reposent sont si mobiles, qu’ils échappent constamment aux mors de l’instrument (1). Pour les calculs de ce genre, le mieux est de se servir d’une curette, que l’on glisse au dessous du calcul, le doigt étant maintenu au- dessus de ce dernier, et alors on retire, du même coup, et délicatement, le doigt, le calcul et la curette. La pierre une fois extraite, et après s’être bien assuré qu’il n’en existe pas une seconde dans la vessie, le chirurgien doit faire en sorte qu’il ne se produise pas d’hémorrhagie. Dans la plupart des cas, il est vrai, chez les enfants, l’écou- lement de sang est très-insignifiant, et n’appelle pas l’attention. S’il s’est pour- tant produit une hémorrhagie veineuse assez abondante, on peut s’en rendre maître à l’aide d'une éponge, imbibée d’eau froide, que l'infirmière main- tiendra appliquée sur le périnée, pendant une demi-heure. Cependant, si (comme c’est ordinairement le cas) on ne pouvait parvenir à découvrir le vaisseau qui donne, on introduirait une petite tige, garnie de tint, de façon à remplir le vide de la plaie et à exercer une faible compression. A l’aide de ce moyen, on parviendrait toujours à arrêter l’hémorrhagie ; mais il faut dire que cela est bien rarement nécessaire; et, dans tout autre cas, il n’est ni nécessaire ni avantageux d’avoir recours à un pareil moyen. D. Forme que doit avoir le cathéter. — Je viens de décrire l’opération, (elle que je la pratique habituellement, avec un cathéter ayant la forme du ca- théter ordinaire, et pourvu d’une large cannelure, sur le milieu. Quelques chirurgiens préfèrent pourtant se servir d’un cathéter dont la cannelure cor- responde au côté gauche de l’instrument ; mais c’est là une question de peu d’importance, pourvu que le chirurgien soit seulement bien familiarisé avec l’instrument dont il se sert, et qu’il maintienne bien adroitement le bistouri dans la cannelure. Je suis pourtant d’avis, je dois le dire, que, la cannelure médiane étant plus large, on est moins exposé à ce qu’elle laisse échapper la pointe de l’instrument tranchant. A Saint-Thomas’ Hospital, on se sert communément du cathéter droit; mais, jusqu’ici, je n’ai pas pu m’expliquer les avantages que cela peut avoir. J’ai vu aussi pratiquer, avec un cathéter courbé à angle droit, la taille latéralisée ordinaire; mais, d’autant que j’aie pu m’en rendre compte, l’opération n’est pas pour cela plus facile qu’avec le cathéter à courbure ordinaire ; et, de plus, la difficulté qu’on éprouve à introduire un pareil instrument dans la ves- sie, et, par suite, le risque qu’on court de faire fausse route, sont deux motifs (I) Mon prédécesseur, M. Athol Johnson, avait l’habitude de se servir d’une simple paire de pinces à pansement, et cela lui réussissait fort bien : la plaie était très-petite, Æt se cicatrisait facilement.OPÉRATION DE LA TAILLE. — TRAITEMENT CONSÉCUTIF. 865 qui constituent pour moi de sérieuses objections contre son emploi. Cepen- dant, je le répéterai encore ici, comme je le disais tout à l’heure, il n’est pas douteux que ce qu’il faut avant tout, c’est que le chirurgien se serve des ins- truments dont l’usage lui est familier; et, en somme, quand une Ibis on a pris l’habitude de se servir d’un cathéter donné, je ne vois aucun avantage à le changer pour un autre. E. Traitement consécutif. — Dans toutes les opérations qu’on veut voir réussir, le traitement consécutif doit, en général, être très-simple; mais, pour l’opération de la taille, il n’y a même absolument rien à faire ; et il suffit de veiller attentivement à ce que l’enfant soit propre et mange convena- blement. En général, le petit opéré éprouve un bien-êlre immédiat, dès que cessent les symptômes douloureux dont s’accompagnait la présence de la pierre, et, dès lors, il commence à recouvrer sa mine et sa gaieté. Souvent, il arrive que, le lendemain de l’opération, l’urine s’échappe une ou deux fois par l’urèthre, et cela, probablement, en raison de ce que la solu- tion de continuité s’est trouvée comblée par des caillots ou par le fait de la tumé- faction des bords de la plaie; mais, du reste, il n’y a pas lieu d’y faire atten- tion, s’il ne s’est pas produit d’œdème en même temps; et, s’il s’en était produit, il suffirait d’introduire le doigt délicatement dans la plaie. Vers le dixième jour après l’opération, l’urine commence à reprendre son cours naturel, et, dès lors, la plaie se ferme habituellement. 11 ne m’est jamais arrivé, qu’une seule fois, de voir une fistule urinaire subsister définitivement, après l’opéra- tion de la taille latéralisée, pratiquée suivant les préceptes ordinaires; et, du reste, dans le cas auquel je fais allusion (et qui ne s’est pas produit dans mon service), je crois bien que celte fâcheuse conséquence a tenu à ce qu’on a laissé l’enfant se lever trop tôt (1). Les hémorrhagies secondaires sont rares à la suite de l’opération de la taille, et, du reste, on doit les traiter exactement de la même manière que les hé- morrhagies primitives; c’est-à-dire à l’aide d’applications froides, lorsque il’écoulement du sang est sans importance, eu bien en tamponnant la plaie, quand il est plus abondant. Après l’opération de la taille, il se produit tou- jours un léger suintement de liquide sanguin, par suite du passage de l'urine à la surface de la plaie encore vive ; mais il ne faut pas confondre ce phéno- mène avec une hémorrhagie secondaire; et, de fait, il ne réclame aucune .intervention. F. Accidents immédiats de i.’opération. — Les accidents qui peuvent se pro- duire à l’occasion de l’opération de la taille sont malheureusement assez nom- breux; mais, parmi les plus redoutables, il n’en est qu’un petit nombre qu’on puisse rencontrer chez les enfants. Dans le jeune âge, en effet, c’est à peine si une hémorrhagie, tant soit peu excessive, pourrait se produire, en raison de (I) Contrairement à ce que je viens de dire pour la taille latéralisée, il y a lieu de croire que la persistance des fistules urinaires doit être plus commune à la suite de la taille bilatérale; puisque M. P. Guersant insiste spécialement sur cet accident consécutif de l'opération. Holmes. 55AFFECTIONS D’OUIGINE PATHOLOGIQUE. Sfl6 l’absence des plexus veineux prostatiques, et du faible développement du bulbe de l’urèthre, dont la lésion serait sans conséquence (1) ; et en raison aussi du faible volume des artères, qui, d’ordinaire, cessent tout de suite de donner.Quant au volume des calculs que l’on rencontre habituellement chez les enfants, comme, en général, il n’est rien moins que considérable, on a, dans les cas ordinaires, suffisamment de place pour les extraire; et, par conséquent, il est rare que, chez les enfants, les parties intéressées aient à subir ces tiraillements, ces contusions et ces déchirements, qui constituent auiant de sources fécon- des d’insuccès chez l’adulte. Cependant, le chirurgien doit se tenir en garde contre ces sortes de difficultés, et y parer de son mieux, quand il les rencon- tre. Si l’on s’aperçoit, par exemple, que le calcul est très-volumineux, je crois qu’il est bon de dilater d’abord la plaie, autant que possible, en glissant un gorgeret mousse, le long de la cannelure du cathéter, pendant que cet instru- ment est encore dans la vessie. Cependant, si cela ne suffisait pas, le mieux, à mon avis, serait de débrider les tissus, pendant l’extraction même du calcul, à l’aide d’un bistouri boutonné, glissé entre le calcul lui-même et le bord ré- sistant de la plaie (le calcul étant, pendant ce temps, solidement maintenu en place par un aide). Cas où l’on n’est pas arrivé dans la vessie. — Chez les enfants, le grand dan- ger que l’on court, dans l’opération de taille, est de ne pas arriver dans la vessie; et cela peuL être la conséquence de deux mésaventures assez com- munes. D’abord, la pointe du bistouri peut s’être échappée.de la cannelure du cathéter, et être venue s’implanter dans l’épaisseur du tissu cellulaire interposé à la vessie et au rectum ; le chirurgien peut l’avoir suivie du doigt et avoir créé ainsi une vaste cavité (bien facile à produire), qu’il prend malgré lui pour la vessie; et, alors, il retire avec confiance le cathéter. Mais, ensuite, il cherche vaineuient le calcul, qu'il ne peut parvenir à découvrir, ou, tout au moins, à saisir, si tant est qu’il le sente à travers la vessie ; et, en pareille circonstance, ou bien il persiste à croire qu’il est bien dans la vessie, mais qu’il avait à tort diagnostiqué l’existence d’un calcul (auquel cas, l’enfant est renvoyé à son lit sans avoir été soulagé), ou bien il reconnaît son erreur, et s’efforce, en conséquence, de réintroduire le cathéter, pour compléter l’opé- ration. Dans celte dernière supposition, s’il peut y parvenir, l’affaire peut encore se terminer heureusement; mais, il faut le dire, cela est souvent im- possible. Dans un cas de ce genre, j’ai vu renvoyer l’enfant à son lit, et l’opé- ration recommencée de nouveau, et avec succès, un mois plus lard, après la cicatrisation de la plaie faite primitivement. La conduite, tenue dans le cas auquel je fais allusion, est, sans aucun doute, la plus convenable à suivre; car, si l’on persévérait trop longtemps dans des .efforts inutiles pour pénétrer dans la vessie, en pareilles circonstances, cela pourrait moitié en danger la vie do (1) [Selon M. Giraldès, « dans la lithotomie, on blesse constamment le bulbe de l'urèthre. Dans les trente-huit opéiations de taille qu’il a pratiquées, ce chirurgien est convaincu qu’il en a toujours été ainsi, » et, il ajoute qu’il n’a « jamais vu d accident produit par cette lésion. » (Giraldès, loc. cit. p- 584. Paris, 1808.)]8G7 ACCIDENTS IMMÉDIATS DE LA LITHOTOMIE. l'enfant, ainsi que cela arriva dans un cas qui a vivement excité l’attention publique, il y a quelques années. — Dans la seconde mésaventure que je veux indiquer, il peut se faire que, quoique le bistouri ait positivement péné- tré dans la vessie ou dans la partie postérieure de i’urèthre, l’ouverture pra- tiquée se trouve être trés-pelile, et que, par suite, le chirurgien, en essayant de l’agrandir avec son doigt, agisse trop violemment, détermine une rupture de l’urèthre, et repousse ensuite la vessie, en arrière, loin de ce conduit. L’effet produit est encore le môme que celui que nous signalions tout à l’heure, en ce sens, que le chirurgien détermine ainsi, au sein du tissu cellu- laire pelvien, la formation d’une cavité, qu’il prend d’abord pour celle de la vessie. Le remède, en pareil cas, consiste à glisser, le long de la cannelure du cathéter, un bistouri boulonné, et à agrandir la plaie; mais, bien entendu, ce remède n’est applicable qu’autant qu’on n’aurait pas encore retiré le cathé- ter préalablement introduit dans la vessie. Le mal, au contraire, peut être irréparable, si déjà le chirurgien s’était, par avance, hâté de retirer l’instru- ment, avant d’avoir touché le calcul avec son doigt. Les divers accidents graves, que j’ai vus se produire à l’occasion de la litho- tomie, — et, du reste, je dois dire qu’ils ont été fort peu nombreux, — ont tous tenu à ce que l’opérateur n’était pas arrivé dans la vessie. Dans un cas, dont j’ai été témoin, et où l’on avait, à la fois, commis une erreur de ce genre et retiré prématurément le cathéter, l’opérateur, bien qu’il n’ait pu réussir à réintroduire cet instrument, fut pourtant assez heureux pour pouvoir glisser un bistouri boutonné, à travers la plaie, jusque dans la vessie, et la pointe de l’instrument alla môme heurter, du premier coup, contre le calcul. La plaie fut alors agrandie avec précaution, et le calcul fut extrait. Mais, malgré le succès obtenu dans ce cas, il n’en est pas moins vrai que, généralement, lorsque cette fâcheuse complication se produit, le mieux que le chirurgien ait à faire, dans l’intérêt de son malade, est de se résoudre à abandonner provisoirement son opération, d’aussi bonne grâce que possible, et d’attendre une occasion plus favorable pour intervenir. Lésion du rectum pendant l'opération. — Il peut arriver que le rectum soit lésé pendant l’opération, surtout s’il était distendu par des matières fécales (t); mais, à vrai dire, cet accident n’a guère chance de se produire, si on a eu le soin de débarrasser convenablement l’intestin, la veille, en purgeant le ma- lade, et, le malin môme de l’opération, en lui administrant un lavement. Du reste, si la solution de continuité est peu étendue, elle se ferme généralement d’elle-môme, et, dans le cas contraire, il faut alors lui appliquer le traitement de la fistule ordinaire. Il peut arriver qu'on ait trop profondément incisé la prostate. — On a beaucoup H) Au moment de l’opération, pendant que l’enfant est soumis à l’inDuence du chloro- forme, il arrive souvent que le rectum se contracte violemment et que sa piocidence se produise. En pareils cas, on donne généralement le conseil de réduire; et pourtant, se- lon mot, l’intestin a plus de chances d'clre évité, si on le laisse provisoirement dans l’état de procidence.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 808 insisté, dans les livres, sur le trop de profondeur qu’on donnerait parfois aux incisions latérales, et sur le danger, qu’on court ainsi, de léser la capsule prostatique et l’aponévrose reclo-vésicale; et c’est pour prévenir un pareil ré- sultat, qu’on a donné le conseil d’écarter la prostate, au lieu de l’inciser. Ce- pendant, M. Teevan a publié un travail, duquel il ressort que la prostate n’est jamais réellement écartée, comme on pourrait le croire, qu’elle est simple- ment déchirée, et que, par conséquent, elle est également lésée, soit qu’on incise son tissu (avec le bistouri), soit qu’on lui imprime des contusions ou qu’on le déchire (avec les pinces ou avec le doigt). D’ailleurs, quoi qu’il en soit chez l’adulte, on ne peut mettre en doute ce fait, que, chez les enfants, on incise dans toute son épaisseur l’un des deux côtés de la prostate (par la simple raison, que la largeur de la lame du bistouri est supérieure à celle de la prostate (1) qu’elle doit traverser); et pourtant, chez les enfants, on ne voit jamais rien survenir de fâcheux, qui soit attribuable au fait de l’infiltra- tion de l’urine dans le bassin. C’est là, me paraît-il, un puissant motif pour nous faire admettre que l’incision de la prostate, dans toute son épaisseur, n’entraîne pas les funestes conséquences que l’on a cru devoir se manifester après elle. On parle communément de l’infiltration de l’urine dans le tissu cellulaire du bassin, comme d’un résultat inévitable des incisions qui intéres- sent une portion de ce tissu ; et, sans peut-être aller jusqu’à le dire, on admet implicitement que les aréoles dont il se compose sont des espaces libres, dans lesquels l’urine peut s’écouler goutte à goutte. Cependant, la vérité est (et cela ne fait pas de doute) que les aréoles du tissu-cellulaire sont simplement pro- duites artificiellement par l’anatomiste (qui distend forcément, dans ses pré- parations, les fines lamelles dont ce tissu se compose), et que, en réalité, leurs parois sont, à l’état normal, en un contact intime et réciproque. Il semble donc que, lorsqu’un épanchement urineux se produit à la surface du tissu cellulaire incisé (quand ce tissu est sain), le premier effet, qui puisse en résul- ter, doive être, non pas d’écarter les mailles dont il se compose, mais, au con- traire, de les effacer, en les rapprochant (2). G. Remarques sur les divers procédés détaillé, autres que la taille latéra- lisée. — Chez les enfants, les divers procédés de taille, autres que celui sur lequel nous avons insisté précédemment, m’inspirent peu de confiance, dans les cas ordinaires. Tout d’abord, je dois dire que je n’ai jamais vu pratiquer, chez de jeunes sujets, la taille sus-pubienne. 11 y a peu de temps, j’ai observé, à Saint-George’s Hospital, un jeune garçon, qui avait, de tout temps, souffert des symptômes de la pierre, et dont la vessie était envahie par un calcul si xo- lumineux qu’il ne paraissait pas probable qu’on pût parvenir à 1 extraire par le procédé ordinaire. Je suis très-disposé à croire que, dans ce cas, il aurait fallu nécessairement avoir recours à la taille sus-pubienne; mais, malheureuse- (t) On peut voir, sur la figure 330, la prostate, représentée de grandeur naturelle, chez un enfant âgé de 8 ans. (2) Voy. H. Thompson, On Lil/iotomy and Lithotriiy, p. 88.869 REMARQUES SUR DIVERS PROCÉDÉS DE TAILLE. ment, avant môme qu’on eût pu faire choix d'aucun procédé de traitement, la vessie vint à s’ouvrir dans la cavité péritonéale, et détermina une mort très- rapide. En ce qui concerne la taille médiane (ou la taille d’Allarton, pour me servir de l’expression usitée, qui n’est pourtant pas très-exacte), je n’ai que peu d’expérience de cette opération, et je ne saurais dire que je sois tenté du désir d’en avoir davantage. La taille médiane me paraît, à tous égards, bien infé- rieure à la taille latéralisée. On ne saurait, en effet, dans la taille médiane, donner autant d’étendue à la plaie opératoire (1). Les parties intéressées sont moins facilement dilatables, les tissus environ- nants étant eux-mômes plus résistants ; 1 operation, par elle-même, est aussi beaucoup plus difficile (2J; et enfin, l’extraction d’un calcul volumineux par cette voie est non-seulement souvent très-diflicile, mais aussi très-dangereuse, en raison du long temps qu’elle exige et du grand nombre de déchirures qu il faut faire, pour cela, nécessairement (3). (1) Sir H. Thompson s’exprime, à cet égard, dans les termes suivants : « Aucun des procédés, dans lesquels les incisions sont exactement limitées dans l’espace compris entre l’anus et la symphyse pubienne, à moins qu’on ne pratique en même temps une incision latérale, ne saurait, en aucune circonstance, permettre d’obtenir une ouverture suffi- samment large pour laisser passer des calculs très-volumineux, sans que le malade ait à subir des déchirures dangereuses. Du reste, quand on examine le détroit inférieur du bassin, il est facile de remarquer que, sur la ligne médiane, l’espace manque, par suite de la convergence des branches du pubis ; circonstance qui contraste avec 1 espace dont on dispose, lorsqu'on agit sur une des deux moitiés latérales ; et personne, que je sache, ne metira en doute l’exactitude de cette assertion (a). » (2) Il n’est personne, qui ne puisse se convaincre aisément de la facilité relative des deux procédés de taille, en tant qu’opérations, pour peu qu’on les mette en pratique alternativement, un certain nombre de fois, sur le cadavre. M. H. Smith a fait voir dernièrement, à la Société pathologique de Londres, les pièces provenant d’un entant, âgé de 3 ans, que Ton avait failli renvoyer de la salle d’opérations, sans l’avoir opéré» et qui succomba bientôt après qu’on eut pratiqué sur lui la taille médiane, non pas sans qu’on eût éprouvé de grandes difficultés pour atteindre la pierre. Bien d’autres chirur- giens ont certainement éprouvé les mêmes difficultés, en pareilles circonstances ; mais, peut-être n’ont-ils pas eu tous le courage de l’avouer aussi franchement. (3) Le lecteur trouvera dans le volume IV (p. 470-471) de mon System of Surgery, une série de 44 cas de tailles médianes pratiquées à Norwich-Hospital, et relevés indis- tinctement, tels qu’ils se sont présentés : or, dans onze de ces cas, la mort fut la termi- naison. M. Williams, qui était alors chirurgien interne de l'hôpital, et qui nous a commu- niqué ce relevé, fait remarquer lui-même que, « dans aucun cas, la guérison n’a été obtenue, du moment où le calcul pesait plus de 15 grammes; excepté, pourtant, dans un cas,où le calcul pesait plus de 140 grammes; mais, malheureusement, dans le cas auquel je fais allusion, une portion du rectum et du périnée fut frappée de gangrène, et il se fit une fistule périnéo-recto-vésicale. La guérison ne fut obtenue dans aucun des cas où le plus grand diamètre du calcul dépassait un pouce et demi, et le plus petit un pouce et un huitième; excepté pourtant dans le cas où la pierre pesait plus de 140 gram mes. » M. Poland, l’auteur de l'article inséré dans mon System of Surgery, fait juste ment remarquer, à propos des données précédentes (que je cite d’après lui), « que la [a) H. Thompson, loc. cil., p. 63.870 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. J’ai vu souvent pratiquer la taille médiane, et je crois qu’un opérateur, tant soit peu habile, peut généralement l’exécuter d’une manière satisfaisante ; mais il est des cas exceptionnels, où l’on est appelé à rencontrer des difficultés beau- coup plus grandes qu’il ne s’en présente jamais pour la taille latéralisée. Ces difficultés sont même tellement grandes, que, comme chacun le sait, il arrive souvent, même à de très-bons chirurgiens, de se voir obligés de compléter l’o- pération, soit par l’incision de la prostate (de telle sorte qu’ils perdent ainsi en- tièrement les prétendus avantages de la taille médiane),soit même en incisant l’extrémité inférieure du rectum (I). En considération des divers motifs que je viens d’indiquer, et pour ma part personnelle, je ne pratique jamais la taille médiane ; et, jusqu’ici, je n’ai pu arriver à m’expliquer sur quel motif se fonde la préférence des chirurgiens qui ont recours à celte opération, puisqu’ils paraissent admettre eux-mêmes qu’il n’y a lieu de l’employer que dans les cas où la taille latéralisée a précisément le plus de chances de réussir, ou bien dans ceux où la lilholritie elle-même pourraitêtre mise en pratique. Pour les enfants, en particulier, je n’hésite pas à répéter qu’on ne saurait extraire les calculs volumineux à l’aide de la taille médiane; tandis que, pour les petits calculs, la taille latéralisée réussit d’une manière générale, presque aussi bien que pourrait le faire tout autre procédé opératoire, employé dans le même but (2). Je n’ai jamais vu pratiquer l’opération avec le cathéter courbé à angle droit, suivant le procédé que recommande le docteur Buchanan. On sait que la modi- fication apportée dans la forme de l’instrument a pour but de faire saillir l’u- rèthre dans l’épaisseur du périnée, et de permettre de fixer en place le canal, en le perforant avec un stylet cannelé (3), lequel vient se fixer sur le cathéter, après avoir été enfoncé à travers l’épaisseur de la couche tégumentaire cor- taille médiane entraîne forcément te broiement et la déchirure de la prostate, dans les cas où le volume de ia pierre dépasse certaines dimensions, et que, par conséquent, elle doit presque inévitablement aboutir à la détermination d’un résultat fatal fa;. » (1) M. Athol Johnson, qui avait l’habitude de pratiquer très-habilement, et avec succès, la taille médiane, eut un jour à opérer un jeune garçon, âgé d’environ dix ans, pour un calcul, qu’il avait exactement diagnostiqué, comme n’oll'rant pas un grand volume, et dont l’extraction se fit rapidement. Cependant, sur ces entrefaites, l’opérateur en sentit par derrière un autre, beaucoup plus volumineux, qui jusque-là était demeuré inappré- ciable. Comme il était impossible de trouver assez de place pour procéder à l’extraction de ce calcul par l’ouverture pratiquée dans l’opération faite sur la ligne médiane, il fallut, en conséquence, débrider sur le rectum, et, partant, convertir la taille médiane en cette opération, que feu M.Lloyda remise en pratique, à Londres. Le petit opéré guérit, du reste; mais il conserva définitivement une fistule recto-uréthrale. (2) « De tous les procédés conseillés jusqu’à ce jour pour l’extraction directe des pierres contenues dans la vessie, le meilleur est certainement la taille latéralisée, telle qie la pratique Cheselden ; et les diverses tentatives, faites pour l’améliorer, sont autant de fausses améliorations (6). » (3) Celle partie de l’instrument a été ajoutée par le docteur Corhet (de Glasgow). (a) Poland, in Holmes’ System of Surgery, vol. IV, p. 4G9. (&) Syme, Observations in Clinicul Surgery, p. 192.CALCULS DE L’URÈTHRE. 871 respondante au raphé. L’opérateur n’a plus ainsi qu’à glisser son bistouri dans la cannelure du stylet ou du perforateur, et la pointe de l’instrument vient se lo»er dans l’urèthre et, delà, tout droit dans la vessie. Je dois avouer que 1 o- Pôration, telle que l'a décrite Sir H. Thompson, d’après une note que lui a re- mise le docteur Buchanan, me paraît être beaucoup plus difficile et plus dan- gereuse que l’opération ordinaire, au moins chez les enfants. Chez eux, en effet, lorsqu’on pratique la taille latéralisée, il n’est guère de cas ou 1 on éprouve réellement de la difficulté à rencontrer la cannelure du cathéter, et ou il se produise une hémorrhagie sérieuse, à l’occasion de l’incision. Aussi, peut-on se demander pourquoi l’on songe à substituer une opération compliquée et un appareil instrumental complexe, à l’usage si simple du doigt et du bistouri, quand on sait, par expérience pratique, combien est sûre 1 operation ordi- naire? Je ne saurais mieux faire que de reproduire ici, pour compléter ma pensée, un passage emprunté tout entier au livre de Sir H. Thompson, et dans lequel, après avoir décrit les divers instruments dont l’emploi a été conseillé par le'docleur Buchanan, par M. Avery, par M.J. Wood, et par plusieurs autres, l’auteur s’exprime en disant «qu’il espère bien pouvoir dire, sans trop de pré- somption (etd’accord même avec plusieurs opérateurs exercés), que toutes ces tentatives doivent être considérées plutôt comme des curiosités delà chiiurgie, que comme des moyens vraiment utilisables entre les mains du chiiurgien. Jamais l’appareil le mieux fait ne saurait remplacer le défaut de tact chirur- gical; et, ceux àquicette qualité manque, trouveraient encore plus d’inconve- nienls que d’inutilité à se servir d’un pareil moyen. Le tactus erudiius, ce fruit inestimable et personnel de l’expérience individuelle, ne saurait etre acquis à ceux qui ne savent pas se servir des instruments les plus simples (I). » § H. Calculs de l’urèthre, chez, les enfants du sexe masculin. Quand un calcul, chassé de la vessie, s’est ensuite arrêté dans l’urèthre, il se produit généralement une rétention d’urine complète (2), et c est même là une cause ordinaire de la rétention d’urine (3). Le diagnostic se fait, du reste, du premier coup, quand on sonde le malade avec un cathéter métal- lique. Quelquefois, le calcul s’arrête au voisinage du méat urinaire, et, en pareil cas, on doit, sans hésiter, débrider le méat de haut en bas, et extraire le calcul. C’est à peine si cette petite opération cause quelque douleur, et, dans tous les cas, elle n’expose le malade à aucun danger. Quand le calcul est logé, sur un point quelconque, au devant du scrotum, on peut quelquefois parvenir à l’ex- traire avec une fine paire de pinces, en le faisant progresser adroitement au dehors. Dans ce but, il peut même être utile de faire avec les doigts, promenés le long du canal, de3 efforts pour ramener le plus long des diamètres du calcul dans la direction de l’axe même de l’urèthre. L’enfant doit, du reste, être sou- (1) H. Thompson loc., cit., p. GG. (2) Cependant, cela n’a pas toujours lieu ; et, dan3 quelques cas, la présence d’un calcul dans l'urèthre se trahit par les symptômes ordinaires de la pierre. (3) Voy. plus haut, p. 84G.■w 8;2 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. mis a 1 influence du chloroforme, et l’on ne doit pas insister trop longtemps sur celte tentative, qui, il faut le reconnaître, ne réussit pas souvent. En cas d insuccès, on devrait pratiquer une incision profonde dans l’épaisseur des parties qui recouvrent le calcul, en ayant soin, en même temps, de serrer etroitement le pénis en arrière du calcul, de façon à empêcher ce dernier de rétrograder et à le pousser en avant entre les lèvres de. l’incision, pour le saisir aussitôt adroitement. Je n’ai jamais observé-aucune espèce d’accident à la suite de cette opération. Quand le calcul est arrêté dans l’une des portions scrotale ou périnéale de l’urèthre, il est, en général, situé trop en arrière pour qu’on puisse, en aucune manière, avoir l’espoir de l’extraire sans pratiquer d’inci- sion. Ce que le chirurgien me paraît avoir de mieux à faire, en pareil cas, dans l’intérêt de son malade, c’est de refouler les petits calculs dans la vessie, toutes les fois que cela est possible, et de pratiquer ensuite le cathétérisme vésical, avec soin. Si le petit calcul paraît être unique, il y a tout lieu de croire qu’il pourra, dans un autre moment, se présenter plus favorablement, et sortir alors tout seul. Mais, s’il en était autrement, et si sa présence donnait lieu à des symptômes particuliers, on pourrait pratiquer l’opération de la taille; et, na- turellement, cette opération serait même nécessaire, si, après avoir refoulé une petite pierre dans la vessie (comme je le disais tout à l’heure), on venait à s apei cevoir que cet organe en contient lui-même une autre encore. J’ai dit plus haut la préférence que j’ai, en général pour la taille, comparée à la lilho- tritie, chez les jeunes garçons; mais, ici, en présence d’un calcul unique, assez peu volumineux pour avoir pu s’engager dans l’urèthre, je ne voudrais pas contester l’opportunité possible de la lithotritie. Enfin, si la pierre était ar- îetée très-en airière, et s il n était pas possible de la refouler dans la vessie, on devrait inciser, à son niveau, le raphé périnéal, et procéder directement à 1 extraction. Si, même, la pierre était venue à fuir brusquement dans la vessie (ce qui arrive quelquefois, après qu’on a pratiqué l’incision), ou bien, si, en introduisant une sonde par l’urèthre, on venait à découvrir une autre pierre dans la vessie, on pourrait prolcnger l’incision jusqu’au col de la vessie, et, de la sorte, on compléterait l’opération de la taille médiane ordinaire. [übs. — M. R. Marjolin a présenté, en 1868, à la Société de chirurgie de Paris, un calcul (I), qui avait été rendu spontanément, à travers une ouver- ture artificielle du périnée, par un enfant de quatorze ans et demi, qui avait subi l’opération de la taille, neuf ans auparavant. Les accidents du côté des voies urinaires avaient reparu seulement l’année précédente, et, dès lors, pen- dant plus de huit mois, l’enfant avait été obligé de rester couché. Enfin, dans le courant du mois de mai, un abcès s’était formé, et, vers la fin du même mois, la pierre était sortie librement, pendant la nuit, sans que son expulsion eût paru être provoquée par aucun mouvement du malade. Trois mois plus tard, 1 enfant présentait encore,,à la partie moyenne du périnée, un trajet fîslüleux, qui ne tarda pas à se cicatriser, sous l’intluence du repos et des cau- térisations au nitrate d’argent.] (1) Voy. fig. 33l.CALCULS VÉSICAUX CHEZ LES ENFANTS DU SEXE FÉMININ. 873 § III. {'aïeuls vésicaux chez les enfants «lu sexe féminin. — Les cal- culs vésicaux sont beaucoup plus rares chez les filles que chez les garçons ; et, du reste, chez les jeunes enfants, du sexe féminin, le traitement qui leur convient est habituellement facile et entièrement suivi de succès. Les sym- ptômes sont, en grande partie, les mêmes que chez les enfants du sexe mas- culin; à savoir, la douleur, l’excitation, et l’écoulement de sang dont s’accom- pagne la miction, en même temps que l’arrêt brusque qui se produit parfois dans l’expulsion de l’urine. Par suite de la douleur qu’elle éprouve en uri- nant, la malade tend à se déchirer, en se grattant, et, quelquefois même, il Fig. 33t. — Calcul prostato • bulbeux ■(*). {*) A, B, C, D, portion prostatique ; A, prolongement vésical ; B, éminence qui correspond à la paroi antérieure de l’urèthre; C.D, étranglement prostatique; E. G, étranglement bulbeux, peu marqué ; F, solution de continuité (1). se développe une forte inflammation de la vulve, déterminée, soit parce que l’enfant porte constamment la main de ce côté, soit par suite de l’extension de l’inflammation le long du canal de l’urèthre. Je connais un cas, dans lequel l’existence de la pierre avait passé inaperçue, et où l’inflammation détermi- née par sa présence finit par devenir funeste. De même, j’ai observé un autre cas, que j’ai déjà cité précédemment (2), et dans lequel, une pierre vésicale (1) Le calcul représenté dans la figure 331, que nous empruntons à M. H. Bourdillat, était très-friable, et avait une pesanteur spécifique peu considérable. Au moment où M. Marjolin l’a reçu, il pesait 38 grammes. « Sa longueur actuelle est de 7 centimètres et demi; mais, en y joignant une portion qui en a été détachée du côté du bulbe, on voit qu’elle devait, en tout, dépasser 8 centimètres. Sa forme est celle d’un cylindre allongé. Son extrémité arrondie, qui correspondait à la portion prostatique, rappelle la forme de ta région. L’état lisse de cette extrémité est remarquable, et tranche avec l’aspect rugueux qu’offre le calcul dans le reste de sa longueur. Dans le point qui corres- pondait à l’orilice de la vessie, on observe un petit prolongement conique, légèrement aplati, qui pénétrait dans le col, et qui est séparé, en avant, d’une autre éminence, cor- respondante à la face antérieure du canal, qu’elle avait repoussée. La séparation entre les portions membraneuse et prostatique est accusée par une dépression circulaire, sur- tout marquée à la face inférieure. La transition entre les portions membraneuse et bul- beuse est peu accentuée, et se laisse plutôt deviner ; et, pourtant, il existe une dépression véritable, qui, vu la longueur du calcul, ne peut répondre qu’au resserrement bulbaire (a).» (2) Voy. plus haut, p. S'il. (a) IL Bourdillat, des Calculs de iurclhre et des régions circonvoisines chez l’homme et chez la femme, p. 80-81. Paris, 1869.874 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. faisant saillie dans l’urèthre et donnant lieu à un écoulement constant de l’urine, on avait cru, à tort, qu’il s’agissait d’un cas de simple incontinence. Cathétérisme appliqué à la recherche de la pierre. — Chez les enfants du sexe fémi- nin, le cathétérisme est beaucoup plus facile que chez les garçons,et, à moins que l’enfant ne soit très-indocile, il n’est même pas nécessaire de recourir à l’em- ploi du chloroforme. Cependant, je crois pouvoir dire, sans offenser personne, que, chez les enfants encore très-jeunes, le vagin peut très-bien être confondu avec l’urèthre; et, dans un cas, notamment, celte méprise a eu pour effet de faire méconnaître l’existence d’un calcul. On ne doit pas oublier, à cet égard, que, comparativement à la position qu’il occupe chez la femme adulte, l’urè- thre des petites filles paraît être situé très-en arrière, et cela, sans doute, à cause des tjès-faibles dimensions du vagin. Lorsqu’on veut introduire la sonde, le mieux est donc de mettre les parties complètement à découvert, puisque naturellement on ne rencontre pas ici les mêmes entraves qu’après l’âge de la puberté. Pour peu que cela soit nécessaire, le chirurgien peut, au besoin, pratiquer le palper hypogastrique, pour s’assurer que la sonde est bien réellement dans la vessie. Traitement. L’emploi de la lilhotrilie ne rencontre pas, chez les enfants du sexe fémi- nin, les mêmes objections que chez les jeunes garçons; attendu qu’on peut, sans que la malade coure aucun risque, pulvériser le calcul, lorsqu’il est peu volumineux, et ramener les fragments au dehors à l’aide de la seringue de Clover, ou bien les enlever avec un lithotribe à cuiller. Si la vessie est assez spacieuse, et si l’enfant est en bonne santé, je suis même d’avis qu’on suive toujours, de préférence, ce mode d’intervention, quel que puisse être, du reste, le volume de la pierre; car on ne saurait guère extraire, par la taille, des pierres très-volumineuses, sans exposer fortement les malades à conserver ensuite de l’incontinence d’urine. Si le calcul est assez petit pour pouvoir être extrait par l’urèthre, suffisam- ment dilaté, on pourrait aussi (et avec beaucoup plus d’avantages, au point de vue de la sécurité) l’attirer au dehors, en le saisissant avec un petit lithotribe. Si la pierre était très-volumineuse et enserrée dans la vessie, de telle sorte qu’il fût réellement nécessaire de pratiquer la taille, on devrait inciser l’urè- thre, avec soin, soit de bas en haut, soit de haut en bas, jusqu’à ce qu’on pût introduire le doigt et les lenettes dans sa cavité; et, sans tracer aucune règle absolue, je crois que l’incision par en haut est, en somme, celle qu’on doit pratiquer, de préférence. Dans les cas où la pierre est très-volumieuse, il peut, pourtant, être nécessaire de faire le débridement dans les deux sens à la fois. Du reste, quelle que soit la conduite qu’on ait tenue, à cet égard, dès que la pierre est enlevée, on doit rapprocher avec soin les bords de la plaie, à l’aide de fils d’argent très-fins, et veiller également à ce que la vessie de-HYDROCÈLES. 875 meure constamment vide, en maintenant en place une sonde en gomme élastique, à courbure sigmoïde, destinée à l’écoulement de l’urine. S’il per- sistait ensuite un peu d'incontinence d’urine, on devrait aviver la partie an- térieure de l’urèthre et faire la suture sur un cathéter, peu de semaines après la première opération ; et, presque toujours, on obtiendra la guérison, en persévérant dans l’emploi des moyens autoplastiques. Si le calcul était très-volumineux, on pourrait bien tenter le succès de la taille sus-pubienne. CHAPITRE XVII AFFECTIONS DES ORGANES SEXUELS MALES. § I. Hydrocèles. — Chez les enfants, l’hydrocèle est ordinairement très- accessible au traitement, et, de fait, chez les jeunes sujets, elle disparaît souvent spontanément ; ce qui tient assurément à ce que son existence est simplement l’effet d’un retard survenu dans l’occlusion naturelle du trajet et des anneaux inguinaux ; car, à mesure que ce travail avance (et telle est sa tendance, en dépit même du retard qu’il a pu subir), on voit se produire, sous son influence, l’oblitération de la cavité qui renferme le liquide. Il est, chez les enfants, quatre principales variétés d’hydrocèle, et ce sont les seules dont je m’occuperai ici : je veux parler de Yhydrocèle congénitale, de Yhydrocèle infantile du testicule et du cordon, de Yhydrocèle ordinaire, et de Yhydrocèle enkystée du cordon. Tout médecin, habitué à 1a pratique de la mé- decine des enfants, peut facilement se convaincre que les diverses variétés que je viens d’indiquer se rencontrent assez souvent. Il en est, du reste, d’au- tres, qui sont plusrares, et que je me contenterai de mentionner simplement ; ce sont, Yhydrocèle du prolongement funiculaire du péritoine (la tunique vaginale est alors fermée et dans les conditions normales) ; Yhydrocèle biloculaire de la tunique vaginale, Yhydrocèle compliquée (c’est-à-dire celle qui résulte de la coexistence de plusieurs des variétés ci-dessus indiquées), et, finalement, Yhydrocèle enkystée du testicule, si tant est qu’on la rencontre jamais. Pour peu qu’il soit déjà suffisamment exercé au diagnostic des variétés les plus com- munes, le chirurgien arrivera à reconnaître les formes les plus rares ; et, quant à leur traitement, il doit reposer sur les mêmes principes que celui qu’on oppose à ces dernières. A. Hydrocèle congénitale. — Au point de vue des caractères extérieurs, l’hydrocèle congénitale offre quelques différences, selon que la communica- tion avec la cavité péritonéale est large ou étroite. Lorsque l’ouverture de com- munication est assez large, la tuméfaction s’élève plus ou moins haut, le long876 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. du cordon; mais il faut reconnaîlrc que cette ouverture ne peut jamais Cire très-large, et que la tuméfaction ne ressemble pas à celle d’une hernie ; at- tendu que, si cela était, la tumeur serait réellement convertie en une véritable hernie. Nous ne pouvons entrevoir dans quelles circonstances les cavités scrotale et péritonéale pourraient former un sac non interrompu, sans que les intestins descendent jusqu’au fond de ce sac; et, tout au moins, je puis dire que je n’en ai jamais observé un seul exemple. Aussi, dans l’hydrocèle congénitale, fout en s’élevant le long du cordon, la tumeur n’oll're-t-elle jamais celle forme parfaitement cylindrique, que l’on observe dans la hernie; et, du reste, je puis ajouter que jamais je n’ai observé, ni trouvé publié, un seul cas, dans lequel la transparence fût absente, non plus qu’un seul cas de hernie congénitale, dans lequel la tumeur tout entière fût transparente : le diagnostic entre les deux maladies est donc, en somme, habituellement facile. Il n’est pas toujours aussi facile d établir le diagnostic entre /'hydrocèle congénitale du testicule et cette forme d’hydrocèle infantile, dans laquelle l’anneau externe et (peut- être) une plus ou moins grande portion de l’enveloppe péritonéale du cordon se trouvent oblitérés, mais où, en même temps, le prolongement funiculaire persiste, à partir de la tunique vaginale jusqu’à l’anneau inguinal externe ou jusque dans l’intérieur de cet anneau. L’ouverture est quelquefois très-petite, et il n’est guère possible de refouler le liquide par-cette voie, en raison même des plis que forment les parties qui la surplombent. On doit donc, à cet égard, apporter quelque réserve avant d’émettre une opinion ; el, du reste, lorsqu’on essaye de repousser le liquide, on doit saisir élroilement et tendre, autant que possible, le scrotum et le cordon, et exercer une compression très-graduelle sur toutes les parties de la tumeur. Dans l’hydrocèle congénitale, l’enfant vient au monde avec la tuméfaction due à la présence du liquide, ou bien on constate cette tuméfaction, peu de temps après la naissance (I), et, dans tous les cas, il y a toute chance pour que les parents du petit malade croient à l’existence d’une hernie. Cependant, la tumeur ne disparaît pas brusquement sous le doigt, comme ferait une hernie; bien que, à vrai dire, elle puisse graduellement diminuer, et même rétrocéder complètement, quand l’enfant est couché ou au repos. L’examen à l’aide de la lumière transmise est ici le plus sûr garant ; car l’hydrocèle est toujours transparente, el la hernie ne l’est jamais. La rénitence ne constitue pas un caractère tout à fait aussi certain ; et, pourtant, ce phénomène fournit habituellement des renseignements satisfaisants, au point de vue du dia- gnostic, aussi bien que les conditions mêmes de réduction de la tumeur. Le brusque retrait, et la sensation de gargouillement, qui se produisent au mo- ment où on réduit la hernie, offrent des caractères essentiels, qui les différen- (1) Chacun sait que, si le liquide qu’elle renferme est peu abondant, l’hydrocèle congé- nitale peut passer inaperçue jusqu’à un âge indéterminé; et pourtant, en général, elle est assez volumineuse pour fixer déjà l’attention peu de temps après la naissance. M. I*. Guer- santa appelé aussi l’attention sur ce fait, que certains enfants viennent au monde avec une hydrocèle qui ne communique pas avec le péritoine.877 HYDROCÈLE CONGÉNITALE. dent de l’affaissement graduel et imperceptible de la tumeur, dans les cas où l’on exerce une certaine compression sur une hydrocèle congénitale. De même, la hernie et l’hydrocèle congénitale ne se reproduisent pas de la même ma- nière. Tandis que la hernie redescend immédiatement de l’anneau jusque dans le scrotum, où elle reparaît avec le volume qu’elle avait précédemment, l’hydrocèle, au contraire, commence à se reformer graduellement au fond du scrotum, et, au moment où on cesse d’exercer la compression, il semble que le liquide remplisse comme une bouteille en caoutchouc. En combinant ces divers signes diagnostiques, il est généralement facile de dire, dans un cas donné, si le sac renferme ou non de l’intestin, au moment de l’examenj mais, si l’anneau est largement ouvert, le chirurgien doit bien savoir qu’il peut acci- dentellement se faire une hernie par cet anneau. Le traitement de l’hydrocèle congénitale est habituellement satisfaisant. Dans un certain nombre de cas, quand l’anneau est petit, la guérison se produit spontanément mais on pourra, du reste, y aider encore, paraît- il en ayant recours à quelqu’une des lotions révulsives ou absoibantes que nous avons l’habitude de prescrire, et notamment aux lotions avec l’esprit de vin, l’acétate d’ammoniaque (50 centigrammes pour 30 grammes d’eau), ou la teinture d’iode. Avec la teinture d’iode, on a l’avantage de n’avoir pas à récidiver; tandis que, lorsqu’on emploie les autres agents, il faut constam- ment renouveler leur application, à mesure que se dessèche le linge qui sert aux lotions. D’un autre côté, je ne pense pas que l’action de l’iode soit aussi efficace que celle de l’acétate d’ammoniaque. M. P. Guersant emploie la tein- ture de digitale étendue d'eau, à parties égales. Dans le cas où les moyens du genre de ceux que je viens d’indiquer ne se- raient pas suivis d’un effet immédiat, on devrait recourir à l’application de la compression sur l’anneau resté ouvert, et cela à l’aide d’un bandage, en ayant soin toutefois de donner préalablement issue au liquide que renferme l’hydro- cèle. Pour cette partie du traitement, on a recours habituellement à l’acu- puncture; et, parfois, même, ce moyen réussit, à lui seul, sans le secours ultérieur d’un bandage, lorsque l’anneau est petit. Cependant, je préfère, au fond me servir d’un petit trocart, qui puisse permettre à la totalité du liquide de s’échapper complètement. Lorsqu’on emploie l’acupuncture, le but qu’on se propose paraît être de permettre au liquide de se collecter dans le tissu cel- lulaire sous-cutané, et d’exercer ainsi une certaine compression sur la tunique vaginale affaissée, de façon à l’empêcher de se distendre de nouveau; mais je dois dire que ce prétendu effet me paraît imaginaire. Les moyens que je viens d’énumérer réussissent habituellement à procurer la guérison de l’hydrocèle congénitale; et, du moins, si le bandage réussissait à empêcher seulement l’intestin de descendre davantage, je ne conseillerais pas de recourir à d’autres ressourcés. Si l’anneau était assez large pour que ce résultat ne pût lui-même être atteint qu’incomplétemenl, le cas devien- drait par le fait celui d’une hernie congénitale, et il faudrait faire le même traitement que pour cette dernière, en recourant à quelque moyen capable878 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. de procurer une guérison radicale, pour peu que quelque intervention opéra- toire parût indiquée (I). Les chirurgiens français vantent, pour la plupart, l’emploi des injeclions d’al- cool dans le traitement de l’hydrocèle congénitale. Cependant, en Angleterre, celte pratique n’est pas suivie, que je sache, et, personnellement, je la consi- dère comme trop dangereuse pour un mal qui a relativement aussi peu d’im- portance. Dans les cas où on doit injecter de l’alcool, M. P. Guersanl conseille de faire exercer avec beaucoup de soin la compression sur l’anneau inguinal, pendant qu’on pousse le liquide, et de procéder, du reste, avec une grande len- teur, àcette dernière partie de l’opération, afin de ne pas faire passer l’injection dans le péritoine. Le regrettable chirurgien rapporte pourtant qu’un jour, se trouvant en face d’une hydrocècle, qu’il ne croyait pas devoir communiquer avec l’abdomen (parce que l’ouverture était extrêmement étroite), il lui arriva d’injecter au moins 20 grammes d’alcool, sans produire aucun accident, quoique le liquide de l’injection eût pénétré dans l’abdomen $). M. Ad. Richard a donné, il y a quelques années, dans une leçon clinique (3), le résultat de douze opérations d’hydrocèle, qu’il avait pratiquées sur des en- fants, en un court espace de temps ; ce qui suppose qu’il avait dû avoir peu de confiance dans l’emploi des moyens palliatifs. Chez dix d’entre ces maladies, il avait diagnostiqué une hydrocècle congénitale. Malheureusement, quoique cela paraisse implicitement contenu dans le sens général de la leçon, l’auteur ne nous dit pas positivement que l’opération ait réussi et qu’elle ait été exempte de danger dans tous les cas. L’opération, telle que l’a pratiquée notre confrère, se compose de plusieurs points : t° donner issue au liquide (jusqu’à la der- nière goutte), en se servant d’un trocart très-court et très-finement acéré; 2° faire exercer par un aide la compression sur le canal spermatique et sur la partie voisine de l’abdomen ; 3° injecter six à sept grammes d’alcool (marquant 40° à l’aréomètre deBaumé); 4° retirer brusquement la canule et laisser dans le sac le liquide injecté; 5° continuer ensuite à exercer la compres- sion pendant quelques minutes, et, après cela, abandonner l’enfant à lui- même. B. — Hydrocèle infantile. — On observe très-communément, chez les en- fants, cette variété d’hydrocèle, dans laquelle le liquide remonte de la tunique vaginale jusqu’à une certaine hauteur du cordon, mais sans pénétrer dans le trajet inguinal (4). On doit s’assurer, avec beaucoup de soin, de l’occlusion de l’orifice de communication avec le péritoine, et on ne doit formuler une opi- nion positive, à cet égard, qu'après des recherches réitérées; car, ainsi qu’on l’a vu précédemment pour M. B. Guersant lui-même, le chirurgien le plus (1) Voy. plus haut, p. G55, le passage consacré au Traitement de la hernie congénitale. (2) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 95. Paris, 18G4. (3) Ad. Richard, cité dans Journal für Kinderkrankheiten, vol. XXXIII, p. 2GG. (4) Il existe au Musée de Saint Georgc’s Hospital une pièce, sur laquelle l’extrémité supérieure de l’hydrocèle se termine par un cul-de-sac ferme au niveau de 1 anneau in- guinal externe.879 HYDROCÈLE ENKYSTÉE DU CORDON. expérimenté peut facilement ne pas constater l’existence d’une petite ouver- ture; ce qui s’explique par le refoulement des tissus environnants, qui se produit probablement sous l’influence de la compression exercée, et par suite duquel l’ouverture se trouve passagèrement fermée. C. Hydrocèle ordinaire. — L’hydrocèle ordinaire n’est pas rare chez les en- fants; et, du reste, elle est toujours très-transparente et très-facile à diagnos- tiquer. Le seul point, qu’il importe de déterminer, consiste à savoir si le testi- cule est à l’état sain; et, pour cela, on doit examiner attentivement 1 organe, aussi bien avant qu’après l’extraction du liquide, sous peine de s’exposer à nour- rir des espérances de succès, qui devraient aboutir ensuite à une déception. D. Hydrocèle enkystée du comdon. — L’hydrocèle enkystée du cordon est re- lativement très-commune dans le jeune âge, et, si le kyste correspond à un ni- veau élevé du cordon, il faut beaucoup d’attention pour arriver à se former une opinion. J’ai eu l’occasion d’observer plusieurs cas dans lesquels, faute d’une attention suffisante, des chirurgiens, d’ailleurs fort habiles et très-expé- rimentés, avaientémis desopinions erronées, et j’ai vu souvent des enfants àqui l’on faisait porter des bandages sur des kystes de ce genre. L’hydrocèle enkys- tée du cordon résulte de l’accumulation d’un liquide aqueux (et non pas albu- mineux, comme celui de l’hydrocèle ordinaire ou de l’hydrocèle congénitale) dans une portion non oblitérée de l’enveloppe péritonéale du cordon. La petite tumeur, ainsi formée, soulève la région inguinale, dont la couche abondante de tissu graisseux lui sert d’enveloppe : il est facile de la repousser dans l ab- domen, lorsqu’elle est située assez haut; mais elle reparaît immédiatement, dès que la pression cesse d’être exercée. A ces divers signes, on le voit, l’hydro- cèle enkystée du cordon ressemble beaucoup, tout d’abord, à une hernie; et pourtant, en apportant plus de soin dans l’examen, on arrive généralement à constater certaines différencesentre les deux affections. D’abord, si l’on entraîne la tumeur par en bas, dans la direction du scrotum, on peut glisser le doigt par-dessus son extrémité supérieure arrondie, et alors on peut constater de taclu qu'aucune portion d’intestin nes’estéchappée parla fosse iliaque. De plus, bien ce que phénomène existe lorsque la tumeur est située à un niveau élevé, la rénitence n’est certainement pas aussi nette ni aussi évidente que dans le cas de hernie; les sensations perçues au moment de la léduclion sont tout à fait différentes, en ce sens que l’on ne fait que refouler avec le doigt la tumeur, qui, en somme, reste devant lui ; tandis que, s’il s’agit d’une hernie, elle cède brusquement et, d’ordinaire, en Taisant entendre une espèce de gargouille- ment, qui accompagne sa disparition. Enfin, dans l’hydrocèle enkystée, si l’on pratique l’examen convenablement, on peut ordinairement constater la trans- parence de la tumeur, en ayant soin, pour cela, de placer le malade dans une chambre parfaitement sombre, après l’avoir mis tout à fait à nu, de façon à ce que les vêtements n’entravent pas l’examen. On attire alors la tumeur en bas, en ayant soin de l’immobiliser autant que possible ; on fait ombre sur l’un des côtés avec une étoffe, pendant qu’avec une petite bougie on ap- proche une lumière brillante, aussi près que possible de la surface postérieure.<s«° AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. et en regardant a travers un tube quelconque (telle qu’une carie roulée serré), on conslale si la transparence existe réellement. Je crois qu’il est fort possible que certains kystes soient situés assez haut pour pouvoir être, malgré tout, confondus avec une hernie, et, parlant, main- tenus à l’aide d’un bandage; mais, du reste, tout inutile qu’est probable- ment cette contention, il n’y a pas lieu de croire qu’elle puisse avoir aucun effet fâcheux. L’erreur opposée, qui consisterait à prendre une hernie pour un kyste, ne s’est jamais produite, autant qu’il m’en souvienne ; et, quant aux cas (extrêmement rares) de tumeurs solides enkystées (telles que celles qui seraient dues à une inclusion fœtale), qui pourraient se montrer dans celte région, je me bornerai seulement à les mentionner. E. Traitement des hydrocèles qui ne communiquent pas avec le péritoine. Chez les enfants, toutes les hydrocèles qui ne communiquent pas avec la cavité péritonéale me paraissent pouvoir être traitées indifféremment de la même manière. Ce qui fait qu elles ont plus de chances encore de guérir que chez l’adulte, c’est que, chez les enfants, on peut tenter, avec plus de succès que chez l’adulte, l’emploi des divers moyens de traitement palliatifs. Cependant, si le liquide se reforme rapidement après chacune des deux ou trois ponctions qu’on a pu faire, il est inutile de renouveler l’épreuve davantage; et alors, généralement, on choisit le moins grave des divers autres modes de traitement. L’acupuncture se recommande, d’elle-même, par la simplicité de son exécu- tion, et aussi parce qu’elle ne détermine pas de douleur; mais, après l'avoir essayée, à divers reprises, je ne me sens pas en mesure de dire que j’aie grande confiance en elle; et je crois que, en règle générale, on évite au ma- lade les souffrances, en même temps qu’on lui assure une guérison plus rapide, en ayant recours à des moyens de traitement qui conduisent plus cer- tainement au succès. Aussi, généralement, je pratique, sans plus attendre, une injection iodée : et, d’ordinaire, on obtient uneguérison rapide, sans causer au malade des désordres fâcheux, en faisant usage d’une faible quantité d’un mélange de teinture d’iode et d’eau, à parties égales (1). Les sétons métalliques m’ont paru n’avoir qu’une valeur très-incertaine ; at- tendu que, quelquefois, ils donnent lieu à une suppuration aiguë et pro- longée; tandis que, dans d'autres circonstances, ils permettent d’oblenir la guérison, dans les conditions les plus favorables et avec aussi peu de douleur que possible. C’est ainsi que, il y a peu de temps, j’ai eu dans mon service un enfant, qui portait une double hydrocèle infantile, et chez qui j’ai fait l’opé- ration, d’un côté avec un séton métallique, et, de l’autre côté, en poussant une injection iodée ; et, des deux côtés, j’obtins une guérison rapide et sans (1) Quand on pousse une injection dans une hydrocèle, chez un enfant, on doit prendre un soin excessif pour éviter le testicule- mais, du reste, il faut le reconnaître, comme la tumeur est habituellement parfaitement transparente, on peut facilement éviter cet organe. Quant à anesthésier préalablement le malade avec le chloroforme, il est bon de le faire, sans doute; et pourtant, on ne saurait dire que cela soit absolument nécessaire.MIGRATION IMPARFAITE DU TESTICULE. 881 souffrance pour le malade. Eu revanche, chez deux enfunls (de mû me êgc environ, ^t tous deux atteints d’hydrocèle enkystée du cordon), que j’avais en môme temps dans mon service, j’obtins des résultats différents. Chez l’un d’eux, que je soumis au traitement par le séton métallique, la suppuration s’empara du scrotum et de la poche qui renfermait le liquide, et la guérison ne fut obtenue qu’après des souffrances considérables et delongue durée; mais, il est vrai que, du moins, la cicatrisation fut enfin complètement obtenue. Chez le second des deux malades auxquels je fais allusion, la guérison fut at- teinte rapidement à la suite de l’injection iodée. — Eu me fondant sur les données comparatives de ma pratique personnelle, je suis donc partisan des injections iodées, dans toutes les variétés d’hydrocèle qui s’observent chez les enfants, toutes les fois que la tumeur ne communique pas avec l’intérieur de l’abdomen, et qu'il est réellement nécessaire d’avoir recours à une opération. Dans quelques cas d’hydrocèle enkystée, j’ai eu recours à la compression circulaire à l’aide de bandelettes de sparadrap, après avoir préalablement pratiqué l’incision sous-cutanée de la poche kystique; et la guérison paraît être désormais obtenue, mais non pas d’une manière aussi certaine, ni même aussi rapidement et avec aussi peu de douleur qu’elle l’eut été probablement, si j’avais eu recours, en pareils cas, à l'injection iodée (1). F. Hydrocèle compliquée de hernie. — Quand l’hydrocèle est compliquée de hernie, c’est à la dernière de ces deux affections qu’il faut principalement attacher son attention. Je ne parle pas, bien entendu, des cas dans lesquels une hernie se rencontre en même temps qu’une hydrocèle congénitale, puisque, en pareils cas, cela revient simplement au même que s’il s’agissait d’une hernie congénitale. — De même, je fais abstraction des cas où, l’hydro- cèle appartenant à la variété ordinaire et n’ayant pas de connexion avec la tumeur herniaire, les deux affections peuvent être considérées et traitées comme indépendantes. Mais, quand l’hydrocèle est en connexion immédiate avec le sac herniaire (ainsi que cela peut fort bien arriver pour l’hydrocèle infantile), on éprouve souvent une certaine difficulté à préciser l’état des par- ties, et il ne serait guère opportun de recourir à un traitement actif pour la guérison de l’hydrocèle, s’il existait une communication quelconque avec le sac herniaire, ou, en d’autres termes, avec la cavité péritonéale. Cependant, si, après avoir pratiqué un examen des plus attentifs, on reconnaissait que le liquide de l’hydrocèle ne peut être refoulé dans l’abdomen, on devrait réduire complètement la hernie, évacuer le liquide, et appliquer un bandage soigneu- sement adapté ; et, si le liquide se reformait, on se déciderait à pratiquer une injection, et l’on réappliquerait encore le bandage. § II. Migration imparfaite «lu testicule. — L’arrêt du testicule daris sa migration n’est rien moins que rare, et, pour celle raison, toutes les fois qu’il existe une tumeur dans la région inguinale, avant de porter un dia- (l) Je n’ai jamais eu l’occasion d’employer, chez les enfants, d’autre injection dans le traitement de l’hydrocèle; mais, en France, on parait aujourd’hui faire presque tou- jours usage de l’alcool. Holmes. mt382 AFFECTIONS D’OHIGINE PATHOLOGIQUE. gnostic, on doit toujours s’inquiéter de rechercher si le testicule est descendu dans le scrotum. L’arrêt du testicule peut ou non être compliqué de l’existence d’une hernie ; et ce point mérite de fixer l'attention ; mais, comme je me suis occupé déjà précédemment (t) des cas où la complication existe, je n’ai à m’oc- cuper ici que de ceux où elle n’existe pas. Les testicules arrêtés dans leur mi- gration, surtout lorsqu’ils se trouvent dans le canal inguinal ou au niveau de. l’anneau inguinal externe, sont souvent atrophiés (ce qui revient à dire qu ils ont perdu leur pouvoir sécréteur); tandis que, dans d autres cas, ils ont sim- plement suhi un arrêt dans leur développement (ce qui est tout diffeient, puisque, dans le premier cas,ils ont perdu leur pouvoir sécréteur; tandis que, dans le second, le tissu sécréteur estsimplemenl en moindre quantité que d’or- dinaire). Selon le docteur Bierbaum (qui, sur ce peint, s’appuie sur l’autorité de Debout), la sensibilité particulière que développe la pression exercée sur le testicule fournirait un moyen excellent de 'constater la présence ou 1 absence du tissu propre de cet organe dans la tumeur examinée (2); mais je ne puis rien dire sur la valeur de ce signe, attendu que je n’ai pas eu encore d occa- sion de contrôler le diagnostic par l’examen nécroscopique. Les testicules arrêtés dans l’aine peuvent s’enflammer sous 1 influence de la pression qu’ils subissent, ou à l’occasion de lésions traumatiques légères, que leur position fixe ne leur permet pas d’éviter, comme ils le font lorsqu’ils oc- cupent leur siège naturel; et, dans plusieurs cas dont j’ai été témoin, j’ai vu même la douleur et les vomissements, qui résultaient de cette complication, être confondus avec les symptômes de la hernie étranglée. Il arrive aussi quelquefois que les testicules arrêtés dans leur migration su- bissent la dégénéralion cancéreuse ; mais, à vrai dire, tous les exemples de ce genre qui ont été rapportés et que j’ai pu rencontrer, se sont produits chez des sujets qui n’appartenaient plus à l’enfance ; aussi, n’a-t-on guère 1 ootasion d’entreprendre un traitement dans le jeune âge, et pourtant, en se rappelant la possibilité d’une pareille issue, on peut être conduit à modifier un peu 1 avis qu’on serait tenté de donner relativement au traitement de 1 arrêt testiculane chez les enfants. Traitement. Dans les cas ordinaires, le traitement ne peut «Ire que palliatif. Les causes d'arrêt dans la descente du testicule sont variées; et, selon M. Curling, ce vice de conformation dépend, soit de la faiblesse ou de la paralvs.e du cremas 1er, soit d’adhérences qui reiiennent l’organe dans l’abdomen, ».d enflç. de I - ‘.roitesse de l’anneau inguinal externe (3). Dans les cas ou la ,ét l ent a la première d’entre ces causes, le testicule doil, je suppose, «ire teste dans (D Voy. plus haut, p. 823. i'2'i Bierbaum, Journal fur Kinderkrankheiten, vol. ’P’ . .. . . p,) SP_ (3) T. B.dCurling, Traité pratiq* des maladies des testicules,traduction de L. Go.-se lin, p. 25. Pari?, 1857.883 TRAITEMENT UE LA MIGRATION IMPARFAITE DU TESTICULE. l’abdomen, et, par conséquent, il est au-dessus de la portée de toute opération ; dans la seconde supposition, les causes sont (elles qu’elles s’opposent presque complètement au succès de tonie espèce de tentative faite pour modifier la po- sition du testicule ; et, quant à l’étroitesse de l’anneau inguinal externe, il me semble que son influence se confond si bien avec celle des adhérences elles- mêmes, que, théoriquement, on est peu tenté d’entreprendre une opération qui aurait pour but de transporter jusque dans le scrotum le testicule arrêté dans sa migration. Les tentatives de ce genre, qui ont été faites jusqu’ici, pour amener dans le scrotum le testicule arrêté au niveau ou au voisinage de l’an- neau inguinal externe, n’ont pas été suivies de succès; ce qui tient à ce que le scrotum n’est habituellement alors pas assez spacieux et partant incapablede donner asile au testicule, et, d’autre part, à ce que ce dernier est lui-même adhérent aux parties avoisinantes. Dans les cas ordinaires d'arrêt testiculaire, de pareilles opérations ne trouveraient que très-rarement leur justification. — Mais, en revanche, il est d’autres circonstances où le testicule s’est égaré plutôt qu’il ne s’est arrêté dans sa descente, et où cet organe s’est logé dans le périnée ou dans un pli de la cuisse; et, en pareils cas, il peut être opportun de déplacer la glande, de façon à la soustraire aux causes de compression ; mais, ici encore, I arrêt de développement du scrotum constitue un obstacle considérable au succès; et il peut devenir nécessaire défaire le sacrifice dé- finitif du testicule qui n’est pas à sa place (f). Quand le testicule est arrêté au-dessus de l’anneau inguinal externe, il n’v a habituellement rien à faire; et il me semble qu’on doit sûrement échouer, si l’on met en pratique les tentatives que l’on conseille quelquefois défaire pour provoquer la descente du testicule, soit à l’aide de frictions, soit en exer- çant des tractions. Dans quelques cas, il arrive que le testicule tombe sponta- nément dans les bourses, pendant la durée d’un exercice (2) ; mais, si ce fait ne se produit pas spontanément, il est probable que le testicule ne sa’urail être attiré en bas, et cela lient à ce qu’il est fixé en place par des adhérences, ouàce quel’anneau inguinal est tropélroitpour le laisser passer. Si le testicule est arrêté dans cet anneau ou juste au-dessous de lui, en raison du siège qu’il occupe, il se trouve très-exposé à devenir douloureux, et il y a de très-grandes probabilités pour qu’une hernie se produise. Dans quelques cas de ce genre, il arrive que le testicule oscille d’avant en arrière et d’arrière en avant, dé façon à donner naissance à de vives douleurs, lorsqu’il vient à être comprimé dans le canal spermatique, pendant les contractions musculaires. Toutes les fois qu on le peut, on doit, en pareils cas, faire porter au malade un bandage en ayant soin de faire varier la forme de la pelote, selon les conditions précises des parties intéressées. — Si l’en pouvait arriver à attirer le testicule par en bas au-dessous de l’anneau, peut-être pourrait-on glisser et fixer une pelote entre la glande et cet anneau. Dans un certain nombre de cas il convient (1) Pour plus de détails, voy. T. IL Curling, lac. cil., p. 48-5). du^r1 CU?’ 11 SC Pr°dUit 8uuvenl une 1,ernie> au moment de la brusque descente,SîS4 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. d’appliquer sur le testicule lui-même une pelote concave; mais, pourtant, autant que possible, on doit éviter de recourir à ce moyen, attendu que son usage peut déterminer de la douleur et l’atrophie môme de la glande. Enfin, on pourrait encore, ainsi que le recommande M. Curling, refouler par en haut la glande dans le trajet inguinal, et ajouter à la pelote une sorte de petite cheville, que l’on fixerait dans l’anneau. Lorsque le testicule est complètement situé dans 1 abdomen et qu il n est pas encore descendu avant la fin de la première année de la vie, M. Curling conseille de le maintenir dans l’abdomen, en faisant porter au malade un ban- dage approprié (1). Traitement, dans les cas ou le testicule est enflammé. — Dans les cas où le testicule arrêté est en même temps enflammé, les cataplasmes, les bains chauds, les sangsues et les divers opiats procurent généralement un cer- tain soulagement; mais, si l’inflammation est rebelle et si elle se reproduit souvent, ou si le testicule est arrêté de façon à être très-douloureux, on doit prendre en sérieuse considération la question de 1 ablation de cet oigane; et j’ajouterai que, du reste, les opérations pratiquées enjpareilles circonstances ont souvent réussi. Cependant, on ne devrait pas les entreprendre à la légère, car, le péritoine étant très-près du testicule arrête dans sa descente, une por- tion d’intestin ou d’épiploon peut être intimement adhérente à lui, et, dans tous les cas, une péritonite générale peut facilement se développer. Si, toute- fois, après qu’on leur aura eu exposé les dangers mêmes de l’opération, le ma- lade et ceux qui s’intéressent à lui se décident à la laisser pratiquer, on don alors faire une large incision et mettre au grand jour le testicule, avant d essayci de le détacher, en ayant soin de maintenir le bistouri étroitement appliqué sui lui, pendant qu’on détruit les adhérences qui le fixaient dans sa position vi- CIG U S 6 • On a donné le conseil de débrider l’anneau inguinal externe, dans les cas où les bords de cet anneau exercent une pression douloureuse sur le testicule arrêté; mais, pour ma part, je préférerais plutôt enlever le testicule tout en- tier- car, une fois l’anneau débridé, il se produirait certainement une her, nie ’ si le débridement avait été fait assez largement pour permettre de soustraire réellement le testicule à la constriclion exercée sur lui. - Du reste les récentes observations de M. Curling ont affaibli beaucoup la valeur d’une objection importante, qu’on pouvait faire contre l’ablation des testi- cules arrêtés dans leur migration; puisque, d’après les raisons qu il a fait valoir, on peut accepter que, dans tous les cas de cryptorchidie, et en particulier dans ceux où le testicule se trouve arrêté dans l’anneau inguinal externe, et exposé à la compression, l’organe est complètement privé de son pouvoir sécré- teur, ou bien, tout au moins, le liquide, qu’il sécrète ne renferme pas de sper- (0 Selon cet observateur (loc. cit., p. IG), « si la descente de 1 oigane ne s est pas ac com Ue ° m .'année ,u, suit la naissance, il est rate qn'elle s'achève plus lard sans c.re accompagnée de hernie ; car les eanses qni, à celle époque, facilitent la descen.e du te,U- cule, tendent aussi bien à produire une benne. »88a AFFECTIONS ORGANIQUES DU TESTICULE. matoïoaires, La virilité du malade n'est pas pour cela nécessairement détruite; mais le malheureux est au moins frappé de stérilité (I).Cette dermcre considération, jointe à ce qu’on sait de la facilité avec laquelle les testicules de- viennent malades lorsqu’ils sont arrêtés dans leur migration, constitue certai- nement un puissant motif pour nous faire moins hésiter à pratiquer l’ablation du testicule ou à appliquer sur cet organe un bandage, toutes les fois que celui-ci peut être supporté. En supposant même que l’atrophie survienne à la suite, c’est, du reste, un fr.it de peu d’importance, du moment où le testicule est d’avance inutile. § XII. Affections organiques «lu testicule. A. CONSIDÉRATIONS GÉNÉ- RALES. Les affections organiques du testicule ne sont rien moins que rares dans le jeune âge. Chez les sujets atteints de syphilis congénitale, il m est de temps en temps arrivé de découvrir, dans le testicule, des noyaux d induration, qui étaient sans doute de même nature que ceux qu’on rencontre dans le testicule syphilitique de l’adulte. - L’affection strumeuse du même organe est aussi assez commune, et les fongosités qu’on voit venir faire saillie au dehors, a la suite des abcès de nature strumeuse, acquièrent quelquefois un grand volume. Dans d’autres cas, on voit se produire, sans cause bien appréciable, l’inflamma- tion ei la suppuration au sein du testicule; et pourtant, dans un grand nombie des cas auxquels je fais allusion, il est probable que le mal a eu une origine traumatique. Les affections ordinaires du testicule se reconnaissent, chez 1 enfant, aux mêmes signes que chez l’adulte, et elles cèdent à l’influence des mêmes moyens de traitement. A moins qu’il ne s’agisse d’une tumeur maligne, si étendu que le mal puisse être, on ne doit jamais, chez les enfants, se hâter de condamner un testicule à subir l’ablation. Dans un cas, qui s est pioduit dans mon service, le testicule faisait hernie à travers les enveloppes scrolales et paraissait être altéré dans toute son épaisseur. Cependant, avant de prendre le parti de l’enlever, je tentai reflet du traitement anti-scrofuleux, uni à un bon régime et au repos dans le lit, concurremment avec l’emploi du précipité rouge, appliqué en poudre et en onction sur la partie malade ; et, graduelle- ment, nous vîmes l’enfant guérir, de telle sorte qu une couche de peau saine s’était reformée par-dessus le testicule, avant que le malade quittât 1 hôpital. Comme, dans les cas de ce genre, il est probable qu’il subsiste toujours quelque poition de l’organe, à l’état sain, et comme le canal déférent peut être resté perméable, c’est une pratique mauvaise que de procéder à l’ablation de l’organe, du moment où cela ne paraît pas absolument nécessaire. Dans les cas où l’affection du testicule est de nature syphilitique, l’oppor- tunité du traitement mercuriel est clairement indiquée, et presque toujours ce traitement sera suivi de succès. — L’orchite aiguë, qui survient après un traumatisme, ne réclame pas autre chose que du repos, de la chaleur (I) Pour plus de détails sur ce sujet, voyez les recherches publiées par Ernest Godard dans les Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. SSCI cale, et dos sangsues, en nombre suffisant; mais, comme, malgré tout il est probable qu un abcès se formera dans le scrotum, on doit se rappeler qu i convient de faire une petite ponction, pour donner issue au pu< — Si je men rapporte à mes observations personnelles, l’orchite chronique est généralement considérée comme strumeuse, et mérite d’ôte traitée comme B. 1 umeurs DU testicule. - Les lutoeurs qu’on rencontre dans le testicule, clioz les enfants, sont presque toutes de nature cancéreuse ou kystique ou bien formées par des restes d’inclusion fœtale ; et je me bornerait indiquer ees sortes de tumeurs. Il en est, toutefois, quelques autres, plus rares, qui peuvent se rencontrer parfois, mais ce n'est pas ici le lieu d’insister sur ehes. Habituellement, pour peu qu’on ait pu suivre, pendant un certain temps, le développement du mal, il n’est pas difficile d’établir le diagnostic entre une tumeur du testicule et l’une des affections inflammatoires ou spé- cifiques de cet organe, sur lesquelles j’ai dit quelques mots précédemment; mais, en revanche, il est souvent très-difficile, sinon môme impossible, de savoir à laquelle des trois espèces de tumeurs on a affaire. Cependant, si le développement de la production morbide a été très-rapide, on peut soupçonner qu’il s’agit d’une affection de nature maligne; si la tumeur date de l’époque de la naissance, on songera plutôt à une inclusion fœtale ; tandis que, si elle offie une consistance inégale sur scs divers points, si on donne issue à un liquide séreux, en ponctionnant les parties molles, on pensera de préférence à un kyste. Néanmoins, aucune de ces suppositions n’est à l’abri du doute ; car, dans un tissu aussi lâche que celui du scrotum, les tumeurs peuvent se développer rapidement, sans offrir pour cela les caractères de la malignité. De môme, les tumeurs congénitales sont quelquefois dépourvues de toute espèce d’éléments fœtaux (comme dans le cas de tumeur kystique (1) observés par M. Alhol Johnson), et sont quelquefois, au contraire, de nature cancéreuse, comme dans un cas dont on doit la relation à M. Robert. Parfois, aussi, il faut le savoir, on trouve dans les tumeurs cancéreuses des kystes, qui contiennent un liquide séreux. Mais, en dépit de ces exceptions, les caractères ci-dessus indiqués s’observent dans les cas ordinaires ; et, du reste, comme, dans tous les cas, la castration est la meilleure ressource, le doute qu’on peut avoir encore avant l’opération n’a môme pas une importance capitale. A. Tumeurs malignes. — Il m’est arrivé deux fois de pratiquer l’ablation du testicule, chez des enfants, à l’occasion de tumeurs qui s’étaient dévelop- pées rapidement, et que l’examen microscopique me démontra n’ôtre pas de nature maligne; et, pourtant, ces tumeurs avaient suivi la marche ordinaire du cancer (2) : tel est, du reste, le résultat habituellement constaté en pareils cas ; et l’on voit par là qu’il serait imprudent d’atfirmer qu’une tumeur n’est pas de nature maligne, tant que la ma’rche môme de la maladie n’est pas venue prouver qu’elie est de nature bénigne. (1) Athol Johnson, Palholoyical Societt/s Transactions, vol. VII, p. 241. (2) Holmes, Pathological Society’s Transactions, volumes XI et XII.TUMEURS DU TESTICULE. SS~ Dansions les cas d’affections malignes du testicule, que j’ai pu observée jus- qu’ici chez les enfants, le mal a rapidement récidivé dans les ganglions lom- baires ; et pourtant, si elle ne réussit pas à prolonger les jours du malade, 1 opé- ration mérite encore d’être pratiquée, en ce sens, qu’au moins elle apporte un soulagement aux souffrances présentes. Je dois ajouter, du reste, que, dans quelques cas, il s’écoule un temps considérable avant que la récidive se repro- duise ; ainsi qu’on en peut juger par un cas, rapporté par M. Bryant (I), et dans lequel le malade demeura indemne, pendantdeux années encore, après avoir subi l’opération. B. Hémalocèles: — Quelques auteurs indiquent l’hémalocèle, comme se rencontrant chez les jeunes enfants ; et pourtant, jusqu’ici, je n’en ai pas encore rencontré un seul cas. Mais, du reste, je suppose qu’il serait difficile d’établir le diagnostic entre celte affection et le cancer ; et, par conséquent, je crois que, avant deprocéder à l’ablation d’une tumeur réputée cancéreuse, il serait bon de pratiquer d’abord une incision exploratrice. C. Kystes dermoïdes congénitaux et inclusions fœtales. — Les kystes dermoïdes congénitaux, ou, en d’autres termes, les tumeurs par inclusion fœtale, s’obser- vent très-rarement chez les enfants. Malgré sa vaste expérience des maladies du testicule, M. Curling n’a pas rencontré un seul exemple de ce genre de tu- meurs, et, jusqu’à l’époque où il a fait paraître la dernière édition de son ouvrage, il ne paraît pas en avoir été publié plus de dix cas, que M. Verneuil a réunis dans un intéressant travail sur ce sujet (2). Plus récemment, pourtant, un autre encore s’est produit, qui a été observé par le docteur Van Buren (de New-York), et qui est des plus intéressants (3). Il résulte de l’analyse de ces différents laits, que ces kystes renferment le plus communément des dents, des es et des cheveux. De même que poui les kystes de la région sacrée (4), il règne encore des doutes sur la nature réelle de ces sortes de tumeurs. Quelques pathologistes les considèrent comme certaines portions d’un second fœtus, qui se seraient primitivement développées dans l’abdomen, et qui auraient suivi le testicule dans sa migration ; tandis que d’autres observateurs, tout en croyant aussi à l'origine fœtale de ces tumeurs, pensent qu’elles se sont développées primitivement dans le testicule ou au voisinage de cet organe ; mais l’opinion qui paraît être aujourd’hui la plus généralement accréditée est que ces productions ont une plus grande analogie avec les kystes dermoïdes (tels que ceux qu’on rencontre communément dans l’orbite) qu’avec les cas d’inclusion fœtale. J’incline personnellement vers celte manière de voir, et je fonde en partie mon opinion sur l’analogie offerte par les cas du genre de celui de Sir B. Brodic (3) et de cet autre, que j’ai cité (1) Bryant, Inc. cil., p. 141. (2) A. Verneuil, Mémoire sur l'inclusion scrotalu et testiculaire (Aichiocs générales île médecine, ne série, t. V, p. 641, et t. M,p.24, 101 et 290). (4) Van Buren, in New Sydenham Society's Biennial Hetro^pect for 1865-1866, p. 331. (4) Voy. p. 15 et sulv. (5) Voy. plus haut, p. 0.^,S,S AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. précédemment d'après M. Athol Johnson. Dans les cas du genre de ceux aux- quels je fais allusion, lorsqu’on pratique, après la mort ou après l’opération, 1 examen anatomique des tumeurs, on reconnaît qu’elles contiennent, intime- ment mêlées à leur subslance, des masses irrégulières de lissu osseux ou de tissus différents, et qu’elles ne présentent aucune trace évidente d’inclusion. Ce qui fait qu’il est difficile d’accepter cette manière de voir, touchant l’origine des tumeurs scrotales congénitales, c'est que l'on rencontre parfois, dans leur épaisseur, des tissus (tels que de la substance grise cérébrale, par exemple) que nous considérons, ordinairement, comme ayant une organisation trop élevée pour être simplement le produit d’un travail morbide. Cependant, tout en admettant que les constatations aient été faites avec exactitude dans les obser- vations auxquelles je fais allusion, et en admettant l’origine fœtale des tumeurs qui îenferment des tissus complexes de ce genre, nous pouvons néanmoins avancei que, pour la majorité des tumeurs congénitales de la région scrotale, on n a pas encore prouvé jusqu’ici qu’elles aient une origine différente de celle des kystes dermoïdes ordinaires. La marche des kystes dermoïdes congénitaux est variable. Quelquefois ces tumeurs restent stationnaires pendant longtemps, et c’est seulement ensuite qu’elles commencent à augmenter rapidement de volume, jusqu’à ce qu’on les enlève ; quelquefois aussi elles se rompent et laissent échapper au dehors des fragments d’os, des dents, etc. Dans le cas du docteur Van Buren, la tumeur donna naissance à un fongus, qui fit saillie au dehors par une ouverture pra- tiquée préalablement pour passer un séton, et cette masse pathologique finit par prendre l’aspect d’une tumeur maligne. Le fait même de l’origine congénitale des tumeurs du testicule permet de soupçonner d’avance leur nature; mais on ne peut toutefois établir son dia- gnostic avec confiance, avant l’ablation même de la production morbide : et, du reste, cette opération doit toujours être conseillée, toutes les fois que le dé- veloppement de la tumeur va croissant. Dans un cas, pourtant (le fait appartient au professeur Velpeau), la tumeur étant complètement extérieure au testicule, on put conserver cet organe (1) ; mais, malheureusement, d’ordinaire, cela n’est pas possible, la tumeur étant située dans l’épaisseur môme de la glande. § IV. Balanite. — Chez les enfants, on observe, comme chez l’adulte, l’in- flammation du gland et du prépuce. Quant à celle de l’urèthre, elle est rare, et, lorsqu’elle se produit, elle ne porte que sur le méat. Ces irritations particulières naissent habituellement sous l’iufluence de l’accumulation de la matière séba- cée ou du séjour d’un corps étranger (un calcul, par exemple) en arrière de l’orifice préputial trop étroit, ou bien à la suite d’attouchements fréquents de l’organe (ainsi que cc-la s’observe habituellement dans les cas de phimosis et dans ceux où il existe des calculs), et peut-être même, enfin, sous l’influence de l'infection blennorrbagique. Dans un travail qu’il a publié sur ce sujet (2), (1) A. Velpeau,CUnique chirurgicale, t, III, p. 198. Paris, 184 (. (2) Bierbaum, Journal füv KindcrkrankheUen, vol. XXX).880 GONORRHÉE. le docteur Bierbaum invoque encore d’autres causes, dont je n’ai jamais pu contrôler personnellement l’exactitude : telles seraient, par exemple, l’action d’uriner habituellement dans un endroit humide ; l'influence du froid, les di- verses affections des reins, de la vessie et du rectum ; les éruptions prurigineu- ses, les piqûres d’insectes, etc. Notre confrère rapporte aussi un cas, dans lequel l’enfant était atteint, en môme temps, d’une ophthalrnie purulente.—Au point de vue du traitement, il suffit, dans la plupart des cas, de redoubler de soins, pour assurer, d’une manière absolue, la propreté des parties intéressées, après avoir, bien entendu, enlevé les produits de sécrétion accumulés ou les corps étrangers, qui pouvaient exister ; et, pour cela, on doit faire, entre le gland et le prépuce, de fréquentes injections avec de l’eau blanche, ou avec tout autre astringent, de movenne intensité. Dans le cas ou le mal résisterait à tous ces soins, on devrait pratiquer la circoncision, ei l’on peut compter sur l’efficacité de ce moyen pour obtenir la guérison. § V. Gonorrhée. — Lorsqu’on a l’occasion de voir un nombre considé- rable d’affections de l’enfance, il peut arriver parfois qu’on rencontre un exemple de gonorrhée, dans l’un ou l’autre sexe. Chez les jeunes garçons, la simple balanite, dont j’ai parlé précédemment, peut, sans aucun doute, avoir une origine blennorrhagique (quoique, pourtant, je doive dire que je n’ai pas encore rencontré jusqu’ici un seul cas où il m’ait été donné de saisir les traces d’une semblable origine) ; mais, chez les jeunes enfants, dans presque tous les cas de véritable gonorrhée, outre l’écoulement uréthral et la sensation d’ardeur qui l’accompagne, le prépuce est encore extrêmement douloureux et tuméfié. Chez les jeunes garçons, la gonorrhée est généralement très-facile à traiter, sous l’influence du repos, de fomentations ou de cataplasmes chauds appliqués sur le pénis et sur le périnée. On doit aussi conseiller l’usage fréquent de bains chauds (le petit malade étant invité à uriner dans un bain de siège chaud, si la douleur déterminait une rétention spasmodique de l’urèthre), une diète légère, et des injections douces, quand l’acuïté première des symptômes a une fois disparu. Dans les cas où l’inflammation est intense, l’emploi des antiphlo- gistiques généraux (tels que l’antimoine), unis aux opiacés, trouve son in- dication. Les complications de la gonorrhée ne paraissent pas se produire souvent, chez les enfants; et cela tient probablement à ce que, en raison des vives douleurs que le mal détermine, on a de bonne heure recours au traitement. Il arrive souvent qu’on trouve les ganglions inguinaux engorgés; mais, géné- ralement, l’inflammation cède avant d’avoir abouti à la suppuration ; et, pour ma part, je ne me rappelle pas avoir observé non plus un seul exemple d’or- chite blennorrhagique. Mais, en revanche, il existe souvent une inflammation plus ou moins prononcée de la vessie (1). § Vf. Onanisme. — Malgré mon désir de ne pas insister longuement sur (i) Chez les petites filles, la gonorrhée offre une grande ressemblance avec la vulvo- vaginite commune, ou leucorrhée infantile; et je m’en occuperai longuement dans le chapitre suivant (Voy. p. 891).MO AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. ce point, je ne puis guère passer complètement sous silence ce qui a Irait à l'habitude de l’onanisme. Cette fâcheuse habitude est malheureusement com- mune dans les deux sexes ; et particulièrement, je crois, chez les jeunes gar- çons. On devra toujours soupçonner l’existence de cette tendance morbide, tontes les fois que, sans pouvoir parvenir à leur trouver une autre explication, on constatera, chez les enfants, une apparence de langueur et de tristesse, en même temps que les signes caractéristiques d’un épuisement progressif et d’une grande faiblesse. En pareil cas, on devra surveiller attentivement l’en- fant, pendant le jour, et faire coucher à côté de lui une personne chargée de veiller sur lui^ et, à l’aide de ces précautions, on arrivera sûrement à le sur- prendre dans sa funeste habitude. Cette surveillance attentive est d’autant plus importante qu’il serait tout à fait inopportun de troubler l’imagination de l’enfant, en lui faisant un crime d’une chose dont il n’avait peut-être pas même eu l’idée jusque-là. Mais, en revanche, quand une fois on est bien sûr de l’avoir surpris sur le fait, en agissant prudemment avec lui, on pourra pro- bablement lutter avec avantage; et, si l’on échoue, il faudra alors recourir à quelque mesure restrictive. Chez les garçons, la circoncision est, en pareil cas, un remède très-efficace; car, souvent, l’habitude qu’on veut combattre est provoquée par l’excitation que fait naître la présence d’un prépuce trop long, et elle s’établit à une époque si peu avancée de l’enfance, qu’on ne saurait admettre ici l’influence d’une pensée vicieuse. Une fois le gland mis à découvert, l’habitude de l’onanisme cessera; la. douleur même des parties intéressées empêchant l’enfant d’y porter la main, et, d’autre part, l’effet mo- ral de l’opération venant y ajouter un plus grand effroi, si on a pu la prati- quer sans soumettre le petit patient à l’influence du chloroforme (1). CHAPITRE XVIII AFFECTIONS DES PAIUTES GÉNITALES FEMELLES. § 1. Hémorrhagie vulvaire. — On observe quelquefois l’hémorrhagie vulvaire chez les petites filles nouvellement nées. On ne sait à quoi l’attribuer, et, dans tous les cas qui ont été publiés, elle s’est produite avec une moyenne intensité. On la considère habituellement comme un phénomène de mens- truation précoce ; mais rien ne prouve qu’elle ait aucune connexion avec, cette fonction, puisqu’elle ne se montre pas périodiquement; et, bien qu’elle puisse s’acommpagner d’une augmentation de volume des seins (ce qui n’est pas chose rare chez les enfants), on la voit aussi se produire sans cette coïn- (1) Je ne sache pas qu’on puisse avoir aucune ressource opératoire analogue, chez les petites filles.HÉMORRHAGIE VULVAIRE, LEUCORRHÉE, GONORRHÉE. 891 cidence. Il n’y a. naturellement, aucune espèce de traitement à lui opposer. § 11. Ijeucorrliée infantile (vulvo-vag'iiiite). — La leucorrhée infantile s’observe très-communément chez les petites filles mal nourries et mal soi- gnées, qui soutirent de l’irritation que déterminent la malpropreté et la pré- sence des vers, et qui sont constamment exposées a 1 influence du froid. Ce sont les ascarides, qui me paraissent agir, en pareils cas, le plus commu- nément; mais, souvent aussi, il faut reconnaître l’influence do la malpro- preté, des éruptions prurigineuses, et de l’irritation que fait naître le pas- sage constant de l’urine, chez les enfants qui sont atteintes d incontinence. 11 y a probablement lieu de faire aussi intervenir, comme causes, la masturba- tion, le contact du froid (lorsque l’enfant reste assise sur un sol humide), et les irritations mécaniques'diverses, qui peuvent se produire. Le mal se montre à toutes les époques de la première enfance; mais il est plus commun de deux à huit ans. L’écoulement dont il s’accompagne est sou- vent abondant; les lèvres sont tuméfiées, chaudes, rouges, et sont fréquem- ment le siège de démangeaisons incessantes. Quelquefois, aussi, j’ai vu la leu- corrhée infantile compliquée d’un état affligeant d’irritation, du côté do la vessie. § 111. Gonorrhée. — La leucorrhée infantile, de môme que la leucorrhée des adultes, lorsqu’elle est aiguë et qu’elle s’accompagne de suppuration, est difficile à distinguer de la gonorrhée; et pourtant, on peut se rappeler que, chez les petites filles, la gonorrhée ne se montre que rarement, en dehors des cas où une violence a été exercée (1). Lorsqu’on l’appelle pour une leucor- rhée infantile aiguë, le chirurgien doit donc avoir pour premier soin d exami- ner si les parties ne portent aucune trace de violence; et, s il y avait lieu de soupçonner que quelque attentat coupable eût pu être récemment commis sur la personne de l’enfant, on devrait s'attacher à rechercher s il n existe pas de spermatozoaires-dans le mucus vaginal. Néanmoins, on ne devrait pas se laisser trop influencer par des allégations du genre de celle que je viens d’indiquer; car quelques mères me paraissent avoir une fâcheuse tendance à se laisser aller à de pareilles suppositions; et, même, certaines personnes, ne sachant pas que le mal qui nous occupe peut naître spontanément, se laissent aller à croire que l’on a dû abuser de l’enfant, par cela seul qu’elle a un écoulement vaginal; et pourtant, il n’est pas douteux que, dans la grande majorité des cas, u a pareil soupçon n’est pas fondé. Cependant, comme il y a certainement un certain nombre de cas, en minorité, dans lesquels un véritable attentat a été commis, il en résulte que le chirurgien ne doit se former une opinion, qu’avec une extrême réserve. (1) Cependant, il n’en est pas toujours ainsi. M. Cooper Eorster, par exemple, rapporte dans son ouvrage (p. 125) un cas, dans lequel trois enfants, du sexe féminin, furent con- taminées par cela seul, qu’on les avait lavées avec une éponge, qui avait servi à une femme atteinte de blennorrhagie.AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE 892 Traitement de la leucorrhée et de la gonorrhée infantiles. Généralemenl, la leucorrhée infantile cède à l’emploi des médicaments anthelminlhiques et des ferrugineux, auxquels on associe naturellement un redoublement de soins pour assurer le maintien de la plus stricte propreté. Les lèvres, une fois bien lavées, doivent être essuyées à sec et ensuite légère- ment enduites d’huile. Si l’écoulemeut était très-abondant, on devrait faire, en outre, trois ou quatre fois par jour, des lotions astringentes, d’alun et de sulfate de zinc, de tannin, d'eau blanche ou d’une faible solution de nitrate d’argent ; mais, du reste, on doit procéder avec la plus grande délicatesse, attendu que, si l’enfant est indocile, ou si la personne qui le soigne manque de douceur, les injections peuvent être plus nuisibles qu’utiles. Lorsqu’il existe une violente inflammation et que les douleurs sont considérables, si sur- tout le mal paraît être de nature blennorrbagique, il y a lieu d’employer des fomentations faites avec la décoction de pavot. — On doit aussi s’assurer avec soin des caractères de l’urine; car elle offre souvent un excès d’acidité ; et alors il convient d’administrer à l’enfant les carbonates alcalins, à doses suffi- santes pour neutraliser presque cette acidité. Les cas que j’aie jamais vus les plus rebelles à l’influence du traitement sont ceux dans lesquels il existe en même temps un eczéma généralisé; et c’est précisément dans les cas de ce genre qu’il faut soumettre les malades, pendant iongtemps et avec patience, à un traitement qui comprend non-seulement le régime, mais aussi la médi- cation, et l’emploi des divers topiques sur la peau devenue malade. L’irrita- tion vulvaire, en pareils cas, me paraît ne constituer qu’une partie de l’irrita- tion générale constitutionnelle. C’est dans les cas de ce genre, aussi, qu’il y a lieu de redouter l’existence d’une influence strumeuse générale, et que l’on emploie avec avantage, pendant une longue période de temps, l’huile de foie de morue. Prurit vulvaire. — Dans les cas de leucorrhée, où il existe un prurit vul- vaire, d’une certaine intensité (et, du reste, dans les cas même de prurit vulvaire, quise montrent quelquefois en dehors de toute trace apparente de leucorrhée), on devrait essayer des lotions au borax, au sublimé corrosif, ou à l’acide phé- nique. M. Claude (de Verdun) conseille de donner, en pareils cas, des lavements de coloquinte, préparés en laissant macérer, en vase clos, pendant vingt-qualre heures, une coloquinte (de volume ordinaire) dans deux grands verres d’eau versée bouillante. Le tiers de cette macération, bien exprimé, représente la dose convenable pour un enfant dé sept à huit ans. On doit d’abord administrer à l’enfant un grand lavement simple, et, dès que celui-ci est rendu, on admi- nistre le lavement de coloquinte. L’action de ce remède est très-violente, et les dernières selles sont souvent sanguinolentes. Selon M. Claude, l’enfantaurait de 7 à 8 selles, le jour même, et de 4 à 10, le lendemain. De l’eau de gomme est administrée abondamment en boisson, et, si l’enfant demande à manger,893 TUMEURS DU VAGIN. on lui donne un peu de polage léger. En deux ou trois jours, la santé et l’ap- pétit sont redevenus parfaits; et, le cinquième ou le sixième jour, on peut recommencer; car, pour compléter la guérison, il faut revenir trois ou quatre fois de suite à celte médication, que jusqu’ici nous nous sommes abstenu de mettre en usage, malgré la confiance avec laquelle M. Claude compte siu les succès qu’elle peut donner (1). § IV. Ulcérations scrofuleuses. — M. Cooper Forster parle, dans son livre, des ulcérations strumeuses des lèvres, et il insiste sur l’importance du diagnostic à établir entre elles et celles qui ont une origine syphilitique. J’ai eu récemment dans mon service, à S^George’s Hospital, une malade qui offrait un fort bel exemple de ces ulcérations; et je dois dire qu’il ne me parait pas très-difficile de faire le diagnotic en question, attendu que les ul- cérations scrofuleuses sont beaucoup plus larges et plus superficielles que celles d’origine syphilitique. Dans le cas que j’ai observé, il y avait aussi de l’engorgement des ganglions inguinaux, mais cet engorgement élirait un aspect et une consistance tout différents de ce qu on observe dans tes cas de syphilis; et, du reste; il existait chez cette malade d’autres manifestations scrofu- leuses. Cependant, malgré les différences que j’indique, et si invraisemblable que soit la possibilité d'une confusion entre les deux affections, il est important de se rappeler que cette confusion a été commise, et cela doit servir au moins à éviter de tomber dans une erreur d’interprétation aussi fâcheuse. Le traitement local est ici subordonné, en importance, au traitement géné- ral. La plus stricte propreté, un pansement légèrement stimulant, et, au besoin, le badigeonnage de la surface ulcérée avec le collodion ou le nitiale d’argent (si le contact de l’urine devenait irritant) : tels sont les seuls moyens locaux qu’il faille mettre en usage. § V. Tumeurs du vagin. — Dans quelques cas, assez raies, le vagin est le siège de tumeurs, douées d’une consistance molle, qui, si elles ne sont pas d’origine congénitale,se sont au moins rapidement développées, dès le plus jeune âee. Il y a quelques années, M. Athol Johnson avait dans son service, à l’hôpital des Sick Children, une petite fille, chez laquelle il existait, en dedans des lèvres, une tumeur verruqueuse, saignante, ressemblant assez à un con- dylome ulcéré, mais ne se rattachanl du reste à aucun antécédent syphilitique. L’enfant avait été traitée par le mercure, quelques mois auparavant, dans un autre hôpital; et la position n’avait fait qu’empirer. En touchant la surface ma- lade avec du nitrate acide de mercure, on obtint la guérison. — Dans un autre cas, que j’ai observé dans mon service, le vagin était rempli par une masse volumi- neuse, composée d’une substance demi-solide, entremêlée de kystes, et ressem- blant assez bien .à une grappe de raisin. Je l’attirai au dehors, autant que cela me fut possible, et je portai un caustique sur sa base; mais je ne saurais dire si la guérison s’est maintenue, attendu que l’enfant fut remmenée par sa mère. [)e semblables tumeurs peuvent être traitées par 1 excision, quand la nalui e (l) Claude (de Verdun), Journal /ü>' KLnibrkrunkheUen, vu1. XXXIII, p. 2i0.894 AFFECTIONS ü’OHIGINE PATHOLOGIQUE. de leurs insertions le permet ; mais il serait inopportun de les enlever de cette façon, chez un enfant, en raison de l’hémorrhagie abondante qui pour- rait se produire. Dans le cas auquel je viens de faire allusion en dernier, il aurait été impossible de détacher la tumeur avec l’instrument tranchant, en raison des faibles dimensions du vagin et de la profondeur à laquelle la masse pathologique était fixée. 11 est probable, du reste, que, dans tous les cas, le mieux serait do recourir aux caustiques, et, parmi ces agents, les plus commodes à employer sont les acides ou le cautère électrique. § VI. Polypes «le la vessie. — M. Birkett a publié (I) la relation très-in- téressante d’un cas, dans lequel une petite fille, âgée de S ans, présentait à l’observation une tumeur polvpiforme de la vessie, faisant saillie au milieu de la vulve à travers le méat urinaire, et qui fut enlevée en partie. La mort eut lieu, pourtant, par suite de 1 obstacle que cette masse avait fini par apporter à 1 écoulement de 1 urine, et par le fait d’une pyélite consécutive. Indépendamment de ce fait, M. Biikelt cite encore plusieurs autres exem- ples du même genre, publiés antérieurement; mais, en raison de leur rareté, et comme ils ne sont particuliers à aucune période de la vie, je ne crois pas devoir m’y arrêter plus longtemps. § ^ ftangfrenc du vagin et atrésie consécutive. — Précédemment, lorsque je me suis occupé de la gangrène de la vulve (2), j’ai dit déjà qu’il ne m’est pas arrivé de rencontrer un seul cas de ce genre, dans lequel les parties génitales aient été sérieusement compromises par le travail ultérieur de cicatrisation; et pourtant,comme on sait que les rétractions cicatricielles s’ob- servent quelquefois à la suite des autres espèces d’ulcération, on ne peut mettre en doute que le fait ne puisse se produire quelquefois après cette redoutable affection. Dans un cas, notamment, qui s’est présenté dans le service de Sir W. Fergusson (3), à la suite d’ulcérations gangréneuses (survenues elles-mê- mes consécutivement à la rougeole), la vulve finit par se trouver obstruée par les adhérences réciproques des grandes lèvres. Le fait, néanmoins, n’est pa3 rapporté expressément, comme un exemple denoma pudendi; et pourtant, ce devait en être un, puisque la rougeole est une des causes bien reconnues de cette affection. — Dans les cas de gangrène de la vulve, qui se sont présentés à mon observation personnelle, l’ouverture vulvaire m’a paru être, à la suite, plutôt agrandie que rétrécie. Mais, du reste, quoi qu’il en soit, dans cette affection, comme dans toutes les autres affections ulcéreuses des parties cor- respondantes, nous devons ne pas perdre de vue la malade, jusqu’au jour où la surface intéressée est convenablement cicatrisée et où l’on n’a plus à re- douter la rétraction des tissus. Cependant, si celle dernière menaçait ou même venait de se produire, il serait peut-être encore possible de réussir à di- la'cr les parois du canal; mais, si le fait, de la rétraction ou si le travail d’adhé- (1) Biikell, Madico-Chirurgical Transactions, vol. XI. 1. (2) Yoy. p. GUI. (3) W. Fergusson, The Lancet, 1850, vol. Il, p. 518.ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. S‘Jo rence des lèvres était déjà ancien, il y aurait tout lieu de penser à la nécessité de recourir à une opération autoplastique. Dans le cas auquel j’ai fait allusion, tout à l’heure, on se contenta simplement de détruire les adhérences, et 1 on s’efforça de maintenir les lèvres écartées; mais on n’obtint qu’un succès im- parfait. § VIH. Condylômes. — Chez les enfants, malgré la fréquence des écoule- ments qui se font par le vagin, les condylomes ne s’observent pas communé- ment. Les tubercules muqueux se montrent, au contraire, très-communément, comme symptômes de la syphilis congénitale; mais ils cèdent habituellement sous l’influence d’applications mercurielles et de l’usage interne du mercure, employé concurremment; et, dans les cas où ils sont plus rebelles, on peut être obligé de recourir à l’action du nitrate acide de mercure, avec les plus grandes chances de succès. — Il ne nous arrive que bien rarement d’avoir à traiter de ces masses irrégulières de condylômes végétants, comme il s’en présente si souvent chez les sujets adultes, qui sont atteints d’affections véné- riennes. Chez les enfants, on peut, à la faveur du chloroforme, se servir des ciseaux, pour exciser sans crainte et avec succès les condylômes, ou bien loucher leur base avec le cautère actuel : si, même, la production condyloma- (euse était très-volumineuse, on pourrait recourir d’emblée à cette opération radicale (qui ne détermine aucune douleur, ou du moins n’en détermine que très-peu, quand le fer rouge est enfoncé profondément), plutôt que de compter sur les caustiques potentiels, dont l’action est plus lente et plus dou- loureuse, et qui, du reste, peuvent réussir, dans les cas légers, lorsqu’on a soin de veiller en même temps au maintien de lapins stricte propreté. CHAPITRE XIX ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. A. Considérations générales. — Les engorgements ganglionnaires s’obser- vent très-communément chez les jeunes enfants, et ils ont pour siège habi- tuellement la région cervicale, quoique, du reste, on les observe souvent aussi à l’aisselle. Dans les diverses autres régions (dans l’aine, par exemple, au creux poplité, au pli du coude), on les rencontre, au contraire, plus rarement. Par engorgement ganglionnaire, j’entends d’ailleurs désigner, non pas l’état sous lequel se présentent les glandes qui sont atteintes d’inflammation aiguë (car l’adénite aiguë s’observe sur tous les points du corps, qui correspondent au siège primitif d’une inflammation), mais bien cette tuméfaction indolente cl chronique, que l’on considère habituellement comme strumeuse. 11 est un certain nombre de cas, dans lesquels les chirugiens diffèrent d’o-,S'J0 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. (2) \oy. A trousseau* De T Adénie [Clinique médicale de T Hôtel-Dieu,3* édition, I. IÜ) pinion, quant a la nature réelle de l’engorgement ganglionnaire chronique. On ne peut mettre en doule la constitution strumeuse d'un certain nombre de malades, appartenant à des familles dans lesquelles la consomption pulmo- naire fait ses ravages, et qui, souvent, sont eux-mêmes victimes du même mal. D’un autre côté, on observe aussi des engorgements ganglionnaires chez des sujets qui ne présentent, sous aucune forme, aucun des symptômes de la scrofule, et qui demeurent dans un état définitivement favorable après l'abla- tion des tumeurs lymphatiques. Il est aussi un certain nombre de cas, dans lesquels l’engorgement est si évidemment lié à la présence d’une cause d’ir- ritation persistante (telle qu’une éruption du cuir chevelu ou une dent cariée), qu on a peine à ne pas en conclure que le mal est simplement une inflammation chionique; de même, il en est d’autres encore, dans lesquels existent les si- gnes d une cachexie générale, avec engorgement de la rate et du foie et alté- îation dans la composition du sang, et où la maladie mérite une dénomination spéciale, tout aussi bien que la plupart des autres états morbides, mais est po- sitivement étrangère à la scrofule. Enfin, il est aussi des cas, clans lesquels 1 engorgement paraît être de nature simplement hypertrophique, et demeure persistant, donnant lieu ainsi à une tumeur, qui reste stationnaire ou qui giossit Dès-lentement, et qui, assez souvent, devient le siège de productions cartilagineuses, surtout dans la région parotidienne. B. Anatomie pathologique. — L’anatomie pathologique des engorgements ganglionnaires varie comme les symptômes eux-mêmes. Souvent on trouve dans le tissu des ganglions des masses de tubercules crus. Dans la maladie spé- ciale, à laquelle j ai fait allusion tout à l’heure, et que le docteur Hodgkin a le piemier décrite (I), les ganglions sont très-volumineux, souvent sur tous les points du corps ; ils sont devenus durs et offrent un aspect éclatant particulier, giis de peile ; mais ils n offrent sous le microscope aucune trace qui indique 1 existence du cancer ou de toute autre production de nouvelle formation, au sein de leur tissu (2). Cet état dure un temps illimité, pendant lequel les gan- glions grossissent souvent avec une grande rapidité, pour s’arrêter ensuite, ne suppurant jamais, du reste, mais exerçant quelquefois une action funeste en comprimant les grosses veines situées dans leur voisinage, ou même la trachée ou d autres organes. Dans un certain nombre de cas, la rate et le foie peuvent aussi être comprimés de la même manière, et l’on voit à la suite se manifester les signes d’une cachexie (anémie lymphatique, du docteur Pavy et du docteur AVilks), qui peut se terminer d’une manière funeste, indépendamment de toute pression mécanique exercée par les tumeurs glandulaires. Cet état par- ticulier se montre chez les enfants aussi bien que chez les adultes; et, même, quelques-uns des cas que le docteur Hodgkin a présentés primitivement, avaient été recueillis sur de jeunes enfants. Dans la grande majorité des cas d’engorgements ganglionnaires, rien ne (1) Hodgkin, in Mec/ico-Clnrurrjical Transactions, vol. XVII.K N G 0 H G K M E N T S G A Mi L10 N N A1K E S. Xf»7 prouve qu’il existe aucune production particulière, tuberculeuse ou autre; mais, il n’en est pas moins vrai que le ganglion est envahi, dans une plus ou moins grande étendue, par un dépôt de lymphe jaunâtre, non-organisée, qui, à l’état Trais, contraste pleinement avec la coloration grisâtre du tissu glandu- laire sain. C. Diagnostic. — Les ganglions engorgés se présentent sous la forme de tumeurs arrondies, mobiles et circonscrisles, habituellement au nombre de plusieurs, non adhérentes à la peau (excepté dans les cas où elles sont enflam- mées), et paraissant ne pas adhérer aux parties profondes, quand on les exa- mine extérieurement. Le diagnostic doit être établi entre ces tumeurs et les abcès chroniques, les kystes, et certaines tumeurs solides. Le diagnostic avec les abcès chroniques n’est pas toujours possible, à moins qu’on n’ait recours à une ponction explo- ratrice, si cela paraissait nécessaire; et cela tient à ce que souvent les ganglions engorgés finissent par suppurer et se transformer eux-mêmes en abcès. Mais il n’est guère possible de dire, dans tous les cas, s’il s’est ou non produit une pareille transformation; bien que, naturellement, l’absence de toute sensation de fluctuation ou même de ramollissement, et l’absence de sensibilité ou de toute apparence inflammatoire, puissent porter le chirurgien à penser que la suppuration ne s’est pas produite. — Le diagnostic avec les kystes est gé- néralement facile à faire chez les enfants, puisque la plupart des kystes sent fluc- tuants, et qu’un certain nombre d’entre eux sont congénitaux. — Quant aux tumeurs fibreuses et aux autres tumeurs solides, il est très-difficile, dans quelques cas, de les distinguer des ganglions engorgés, puisque l’engorgement chro- nique aboutit souvent aune transformation fibreuse ou enchondromateuse du ganglion, et, consécutivement, à la formation d’une tumeur de cette nature ; et, en réalité, quand l’engorgement est devenu complètement chronique, on considère le ganglion engorgé, comme une tumeur ganglionnaire. Cependant, si les tumeurs existent en certain nombre (sans être tabulées, et mobiles les unes sur les autres en même temps que sur les parties sous-jacentes), leur na- ture ganglionnaire devient dès lors tout à fait évidente. Dans une autre partie de cet ouvrage (I), j’ai déjà dit qu’on avait pu prendre unnœt'ussous-culané pourun engorgement ganglionnaire, dansla région paro- tidienne, et j’ai également indiqué les signes qui peuvent permettre d’établir le diagnostic entre un nævus et une tumeur solide. D. Symptômes. — Les symptômes que déterminent les engorgements gan- glionnaires sont habituellement insignifiants; car nous n’avons pas à nous occuper ici de l’état cachectique dont s’accompagne souvent l'affection décrite par le docteur Hodgkin, non plus que de l’altérai ion du sang, qui s’y rattache également. Je désire, pour ma part, ne m’inquiéter que des symptômes chi- rurgicaux que déterminent les engorgements ganglionnaires. A mesure que les ganglions se développent au-dessous de la mâchoire, au cou ou dans l’ais- o 7 (I) Voy. plus haut, p. 60. Holmes.898 AFFECTIONS D’OItIGINE PATHOLOGIQUE. , se**e> üs donnent lieu naturellement à une difformité plus ou moins grande ; ils compriment les parties avoisinantes, et entravent dans une certaine mesure les mouvements de la mâchoire et du bras, selon les cas, en mémo temps que, par suite de leur augmentation de volume, ils compriment les nerfs, les vais- seaux et les divers organes, au voisinage desquels ils se trouvent. 11 peut en résulter que le malade éprouve de la gène à avaler et à respirer; et, quelque- fois môme, il perd entièrement la vie sous l’influence de cette cause. Dans d’autres cas, on peut constater aussi des phénomènes déterminés par la com- pression exercée sur un gros tronc nerveux ; ou bien encore la compression d un gios tronc veineux se révèle par les signes de la'congestion passive vers la tôle ou à l’avant-bras. Mais, du reste, ces graves symptômes sont très-rares. Dans les cas où les ganglions se sont développés activement, il est plus commun de voir la peau contracter des adhérences avec eux, la fluctuation se produire, la collection purulente s ouvrir dans une direction ou dans une autre (à moins que le chirurgien ne l’ouvre lui-même), et se tarir ensuite, après une longue période de suppuration, et, enfin, le malade obtenir sa guérison; mais non pas sans qu’il reste pour toujours des cicatrices déprimées et ridées irré- gulièrement, qui demeurent là, comme des marques indélébiles de l’affection préexistante. E. Pronostic. — D’après ce qui précède on peut presque se faire une idée du pronostic des engorgements ganglionnaires, pronostic qui est toujours très- mauvais dans les cas où ces engorgements sont compliqués de la coïncidence des symptômes de la phthisie. Cependant, chez les malades qui ont, dans leur famille, des antécédents de phthisie, on considère souvent un engorgement ganglionnaire, de moyenne intensité, comme un dérivatif ou môme comme un préservatif contre la funeste affection dont les organes internes pouvaient être menacés; et je dois dire que, pour ma part, je suis porté à adopter cette opinion. Un léger engorgement, s’il ne se lie à aucune cachexie constitu- tionnelle, a souvent chance de céder au moment de la puberté ; tandis que les engorgements très-prononcés, dont les progrès ont été rapides, sont par eux-mêmes redoutables et attestent, dans tous les cas, un profond étal de ca- chexie. Pour ce qui a trait au pronostic de la maladie de Hodgkin, j’en dirai plus loin quelques mots. Traitement. Le traitement des engorgements ganglionnaires doit nécessairement varier suivant la nature de leurs causes. Dans les cas, assez nombreux, où le mal est sous la dépendance d’un eczéma, de la carie d’une dent, ou de toute autre cause d’irritation appréciable, l’engorgement glandulaire est naturellement subordonné à la maladie primitive, et, lorsque cette dernière sera guérie, il est probable que l’engorgement ganglionnaire finira par céder. En pratique, on conçoit donc qu’on doit tout d’abord examiner strictement chaque cas particulier, dans le but de découvrir s’il n’existe pas quelque eausedece genreTRAITEMENT DES ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. 899 Enfants, p. 10. Paris, I8G4.) Dans les cas où la coexistence de la cachexie tuberculeuse est évidente, ou môme seulement probable, il est certainement opportun de s'abstenir de toute intervention thérapeutique active. Quelquefois, on peut amoindrir le volume des ganglions, à l’aide d’une légère révulsion, et les agents qui paraissent ici les plus favorables sont les badigeonnages ou les onctions avec une prépara- tion iodée, ainsique les mouchetures légères faites avec le cautère actuel. Il est encore un certain nombre d’autres moyens locaux, qui sont également en usage; mais, je ne crois pas devoir les énumérer ici, attendu que ceux que je viens d’indiquer me paraissent être les meilleurs. Si la suppuration paraît menacer dose produire, on doit appliquer des cataplasmes loc.o dolenti, et, au premier indice de fluctuation, on doit pratiquer une petite ouverture, soit avec une lancette, soit avec un séton. Cependant, si l’abcès s’étendait vers les parties profondes, et s’il menaçait de se creuser une loge dans l’épaisseur du cou, il conviendrait de l’ouvrir largement. Dans les cas où l’engorgement s'observe sur la généralité des divers gan- glions, ou, en d’autres termes, dans les cas où les ganglions de plusieurs parties du corps sont atteints simultanément, aucun d’entre les moyens lo- caux ne peut avoir réellement d’efficacité curative; et aucune opération chi- rurgicale, en particulier, ne saurait être encouragée un seul instant. Dans les cas où il n’existe pas de signes indicateurs d’une cachexie organi- que concomitante, mais où les ganglions ont suppuré, je serais disposé à prati- quer de bonne heure une incision, afin de pouvoir la faire aussi petite que possible. Si, en effet, suivant l’avis de quelques chirurgiens, nous déclinions toute intervention, le pus, sans doute, finirait bien par se frayer une voie vers l’extérieur, mais par une ou plusieurs ouvertures, à bords froncés, d’un aspect désagréable, et situées dans une position fâcheuse; alors qu’on peut pratiquer plus simplement une petite incision, sur un point moins en évidence, et dans des conditions telles qu’elle laisse une cicatrice beaucoup moins marquée. Je suis très-disposé à adopter le conseil, que donne M. P. Guersant (1), d’ouvrir les abcès eu question à l’aide de petits sétons filiformes. Ces sétons, pour lesquels on emploie des fils de soie, servent parfaitement, comme de drains, pour le pus, et laissent à peine quelques traces ultérieures de leur présence. Du reste, on doit avoir soin de faire que la piqûre inférieure pénètre aussi avant que possible dans la collection purulente et soit en même temps aussi déclive que la situation le permettra. On emploie pour cela trois ou quatre fils de soie, que l’on passe à travers l’abcès, à l’aide d’une aiguille aussi fine que possible, et on les retire ensuite, dès que le pus commence à diminuer sensiblement de quantité, ou, dans certains cas, lorsque les points que traversent les fils viennent à s’irriter et commencent même â s’ulcérer. Dans certains cas, quand il semble oppor- tun de provoquer la suppuration des ganglions atteints d’une inflammation (1) Selon M. P. Guersant lui-même, cette petite opération aurait été introduite dans la pratique par MM. Alquié et Bonnafont. (Voy. I*. Guersant, Notices sur la Chirurgie desAFFECTIONS Lt’OHlGINE PATHOLOGIQUE. 000 chronique, ou peut aussi tenter de les faire se dissiper, en les traversant d'un séton, et, dans ce but, on passerait des fils dans deux ou trois directions, à travers le tissu de la tumeur, et on les y laisserait jusqu’à ce qu’il s’établît une suppuration active. 11 m’est arrivé plusieurs fois de rencontrer dans la pratique des cas d’engor- gement ganglionnaire considérable sur différentes parties du corps, sans qu’il existât chez le malade aucun signe de cachexie concomitante, aucune altération appréciable dans la composition du sang; et dans lesquels le mal s’est montré parfaitement guéri, pendant tout le temps que le malade est resté soumis en- suite à mon observation. Dans les cas auxquels je fais allusion, j’ai habituelle- ment obtenu la guérison en donnant aux malades de fortes doses d’iodurc de potassium, en même temps que de l’iodure de fer; et, dans l’un d’entre eux, j’ai obtenu de très-bons effets de l’administration de la liqueur potassique. Je ne saurais dire si l’on peut considérer les cas de ce genre, comme des types exacts de cette affection organique, quej’ai indiquée précédemment ; mais ce que je puis déclarer, c’esi qu’ils se rapportaient très-exactement à la descrip- tion que Trousseau a donnée de la première période de celte affection. Aussi, les faits de ce genre, qui sont aujourd’hui acquis à mon expérience person- nelle, m’ont-ils conduit à douter quelque peu de l’exactitude générale du pro- nostic extrêmement défavorable porté par Trousseau, en ce qui concerne les cas d’adénie. D’après l’enseignement du célèbre clinicien, il semble, en effet, que, en l’absence même de toute cachexie ou des signes indicateurs de la leu- cocythémie, lorsqu’il existe un engorgement général des ganglions lymphati- ques, ce soit là un signe prémonitoire d’une affection qui devra sûrement finir par devenir funeste; et pourtant, en me fondant sur les résultats obtenus dans les cas auxquels je faisais allusion tout à l’heure, je suis amené à con- seiller de faire largement usage des préparations iodées, toutes les fois qu’elles peuvent être supportées, ou bien de la liqueur potassique, en ayant soin d’ap- pliquer en même temps la teinture d’iode à l’extérieur. Traitement opératoire. — En règle générale, il ne me semble pas qu’on doive conseiller l’ablation des ganglions engorgés ou des tumeurs ganglionnaires, dans des régions vasculaires, comme le cou et l’aisselle, où ces sortes de tu- meurs ont habituellement leur siège; et pourtant, je ne trouve pas que, dans certaines circonstances, on ne puisse considérer une pareille intervention, comme justifiable. D’ailleurs, le chirurgien doit bien peser d’abord les diffi- cultés opératoires qu’il peut avoir à surmonter, l’incertitude dans laquelle il est de pouvoir réussir à enlever les glandes malades, et les chances même d’une récidive ; et, de plus, il doit se demander à lui-même, si, dans le cas qui s'offre à lui, la gravité des symptômes est assez grande pour justifier une opé- ration qui exposerait le malade à de pareils risques; car chacun des incon- vénients que j’ai indiqués est suffisamment évident. Pour ce qui est de la difficulté même de l’opération, on peut dire qu’elle est souvent très-sérieuse. La confiance accordée à la mobilité apparente du ganglion peut très-bien aboutir à une déception: car il est des cas, où l’on trouve ensuite des proion-TRAITEMENT OPÉRATOIRE DES ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. 901 gements, qui pénètrent dans les parties profondes, et qui plongent au milieu des vaisseaux et des nerfs, de façon à embarrasser fortement l’opérateur, même le plus habile. Le ganglion peut aussi être enfermé dans une capsule; mais, souvent, celte capsule est elle-même formée aux dépens du tissu cel- lulaire environnant, et il peut arriver que les vaisseaux soient, par son inter- médiaire, si étroitement enveloppés qu’on ne peut les apercevoir; auquel cas on reconnaît ensuite que le ganglion n’est pas seul atteint, contrairement à ce qu'on aurait pu croire, de prime abord. Une fois ce ganglion enlevé, il s en présente alors un autre ou même plusieurs, et cela peut aller à ce point, que le chirurgieu (qui probablement n’avait pas provenu les parenls du malade de l’extrême gravité de l'opération, ou qui, lui-même, ne se sent pas autorisé à faire courir à l’enfant un pareil danger) préfère ne pas tenter de pousser plus loin l’extirpation du mal. Alors même qu’on aurait, en pareil cas, toute liberté d’action et toute sa hardiesse chirurgicale ordinaire, on peut fort bien, en effet, reconnaître que l’opération est réellement impraticable; et, même, après l’opération la plus heureuse, à moins qu’on ne soit intervenu à une époque où le mal a depuis longtemps cessé d’avoir de la tendance à se repro- duire, la seule influence que pourrait avoir la pratique d'une large incision, serait encore de donner l’impulsion au développement du mal, dans les gan- glions qui sont en rapport de voisinage avec la partie sur laquelle on aurait opéré : de telle sorte que l’opération pourrait réellement n’avoir servi qu’à provoquer le mal qu’elle était destinée à détruire. Il-est, pourtant, je dois le reconnaître, des circonstances, qui, dans ma propre pensée, justifient parfois l’intervention opératoire: je veux parler des cas, dans lesquels il n’existe qu’-une seule tumeur ganglionnaire, et où, en dépit du traitement, le mal fait des progrès rapides et finit par apporter entrave aux fonctions des par- ties intéressées. De môme, je citerai aussi les cas dans lesquels, la tumeur étant restée longtemps stationnaire, il convient, à tous égards, de la faire disparaître en l’enlevant ; je veux, en somme, parler de tous les cas dans lesquels la tumeur ganglionnaire est arrivée au même état que toute autre tumeur, de nature bénigne. Une fois l’opération décidée, le mieux est d’inciser largement la peau, de façon à relever de chaque côté les lambeaux qui recouvrent la surface de la tumeur, et à mettre sa capsule largement à découvert. On doit ensuite ouvrir cette dernière, et il est très-probable qu’ensuile on pourra très-facilement en- lever le ganglion; mais, dans les cas ordinaires, c’est alors seulement que commencent les difficultés inhérentes à l’opération, attendu qu’en enlevant le ganglion d’abord misa découvert, on en découvrira d'autres au-dessous, qui exigeront une dissection longue et pénible. Dans le cours de cette dissection, on perd de vue bientôt la capsule d’enveloppe, qui, probablement, se confond réellement avec le tissu cellulaire profond et qu’on ne saurait positivement dis- tinguer des parties avoisinantes. Au milieu de cette membrane, formée par du tissu cellulaire condensé, les vaisseaux et les nerfs sont à peine reconnaissa- bles, et on peut facilement les léser, ainsi que cela m’arriva, un jour où j’es-1)02 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. sayait; d enlever avec le bistouri mie tumeur de l’aisselle, qui, avant l'opéra- tion, semblait être simplement formée par deux petits ganglions très-mobiles et de moyen volume. I£n les enlevant, j’en mis plusieurs autres à découvert ; et, bien que j’eusse procédé avec autant de précaution que possible, en raison du voisinage immédiat des vaisseaux axillaires, au moment où je divisais ce qui me paiaissait être les dernières adhérences de la capsule qui enveloppait la lu- meui, 1 artère axillaire se trouva coupée, et l’enfant perdit ainsi une quantité considérable de sang, avant qu’il me fût possible de jeter une ligature sur le vaisseau, au-dessus et au-dessous de la solution de continuité. Je suis heureux, du moins, de pouvoir ajouter que mon opérée demeura ensuite exemple de toute récidive apparente d’engorgement ganglionnaire, pendant plus d’un an, après quoi je la perdis de vue. Néanmoins, le bras, bien que ce fût celui du côté droit, demeura plus faible et plus grêle que l’autre, et jamais on ne put sentir le pouls au niveau du poignet. J ai vu praiiquer par d autres, plus que je n’ai pratiqué moi-même, les opéra- tions du genre de celles que je viens d’indiquer, et j’ai remarqué que leur exé- cuIion s accompagne de bien des difficultés, pour n’aboutir, en somme, qu'à un résultat très-imparfait, en ce qui touche la destruction du mal; aussi, à dire vrai, n’ui-je quepeu de confiance en elles. Néanmoins, je doisle dire aussi, elles sont conseillées par plusieurs chirurgiens, dont le nom fait autorité. Lan- genbeck (Ij, en particulier, y a eu recours dans plusieurs cas, et avec succès dans la plupart; ef, en France, M. Giraldôs conseille, en règle générale, l’in- tervention chirurgicale, dans les cas où les ganglions engorgés donnent lieu à une difïbimité pénible ou déterminent des accidents de compression, ef, de plus, lorsque les médicaments internes et les applications locales ■sont restés impuissants (2). F. Abcès du cou. — On observe relativement assez souvent au cou des abcès profonds, qui, selon toute probabilité, ont primitivement leur point de départ dans le travail de suppuration qui se développe autour des ganglions en- gorgés et enflammés. Ces abcès constituent une affection grave, et quelquefois même funeste, et l’on doit, par tous les moyens, s’efforcer de les combattre promptement et avec efficacité. Souvent, le côté correspondant du cou se montre tuméfié, très-tendu et extrêmement douloureux, depuis la têlejusqu’à la clavicule ; et il en résulte que l’enfant est privé de sommeil et éprouve très- souvent une dyspnée plus ou moins considérable et une plus ou moins grande difficulté à avaler. On ne doit, pour aucune raison, ajourner le moment de donner issue au pus, bien qu’on ne puisse pas dire que l’opération soit exempte de danger. Le malade une fois soumis à l'influence du chloroforme, on peut (1) Langenbeck, Zur Pathologie der Venen (Arch. fur K/in. C/tir., vol. I, part. I). (2) J. Giraldès, Leçons cliniques sur les Maladies chirurgicales des enfants, p. 235. — iM. Giraldès cite, dans ses Leçons (p. 232), le fait d’une jeune fille, âgée de quatorze ans, chez qui, après l’ablation (par énucléation) d’un adénome lymphatique, de la grosseur d’un œuf de dinde, situé au-dessous du maxillaire inférieur, de chaque côté, la guérison s’était maintenue, quatre ans plus tard, à l’époque où le fait, a été publié.903 ABCÈS DU COU. se servir de l'aiguille cannelée pour découvrir le foyer purulent; mais, en ad- mettanl même qu’on ne puisse y réussir, on ne peut hésiter à croire que, dans l’état de choses que j’ai indiqué, le devoir du chirurgien est d’inciser large- ment l’aponévrose et de faire cesser, à tout prix, la compression. Lorsque le siège du foyer a été alors bien déterminé, on doit inciser directement sur ce point, et, à son défaut, on devrait au moins faire l’incision le long du bord postérieur du sterno-mastoïdien. Du reste, alors môme qu on pratiquerait 1 incision en dehors du trajet des gros vaisseaux, on devrait prendre les mômes précautions que s’ils se trouvaient au-dessous; attendu que ces derniers peuvent fort bien se trouver déviés dans une étendue que nous n’avons aucun moyen de prévoir à l’avance. La peau doit être incisée très-largement, et, de môme, les parties sous-jacentes doivent ôtre disséquées méthodiquement, jusqu’à ce qu’on ait largement mis à découvert l’aponévrose cervicale, que l’on incise à son tour largement sur une sonde cannelée; et alors, le bistouri étant laissé de côté, on doit déchirer largement le tissu cellulaire profond, avec la pointe de la sonde. Dans tous les cas où j’ai pratiqué jusqu’ici l’opération, j’ai réussi ainsi à donner issue au pus; et pourtant, dans quelques-uns d’entre eux, ce n’a pas été sans qu’il fallût enfoncer l’instrument jusqu’à la rencontre de la colonne vertébrale. Quoi qu’il en soit, après l’opération, le malade éprouve un grand soulagement, et la terminaison définitive est généralement satisfaisante, ou, du moins, c’est ainsi qu’il en a été dans tous les cas que j’ai observés chez des enfants. V. 7 t.i ,, .*> ». *j. FIN. . . »J , 1 tTABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 4 Abcès articulaires, G51 ; — stercoraux, 832 ; — du cou, 903 ; — pelviens, 723; — des parties moll.es, 724 ; — du psoas, 795. Absence congénitale du radius et du pouce, 313; — du rectum, 2l4; — du nez, 1G3. Accii/ent qui se produit lorsque, chez un jeune enfant, on exerce une traction brus- que sur le poignet, 435. Acétate cle potasse. Emploi de 1’ — dans le croup,527. Acupressure, 390. Adams. État des tendons après la ténotomie 342. Adhérence des parois du vagin, 28G. Aériennes (Voies . Corps étrangers dans les —, 469 ; traitement, 47G. Africaines. Jumelles —, 3. Ali.auion. Lithotomie par le procédé d’ —, 8(i9. Alquié. Voy. Extroversion de la vessie. Ammon (Von). Recherches sur le micrqstoina congénital, 155 ; — sur les luxations con- génitales, 332. Amputations, 387, 782; — dans les cas de fractures compliquées, 405 ; — de la han- che, 7 85; — après la résection de la han- che, 725; — après la résection du genou, 745; — in utero, 329 ; — dans l’articula- tion du genou, 745 ; — dans l’articulation de la jambe, 725; — du fémur, 785; — de la cuisse, 785 ; — du genou, 787; — au membre inférieur, 792. Amussat. Voy. Imperforation du rectum, 2i8; imperforation du vagin, 288. Amussat (Alph.) Voy. Phocomélie. Amygdales. Engorgement des — , 808; symptômes, 808; marche et pronostic, 8i0; traitement, 811; le traitement in- terne est souvent suffisant à lui seul,'811 ; l’opération devient de moins en moins nécessaire, à mesure que les malades se rapprochent davantage de l’âge de la pu- berté, 811 ; destruction des — avec la po- tasse caustique, 816; médication par les topiques, 817. Amyydalotomes, 813. Amygdalotomie, Manuel opératoire de P— 812. Amyloïde (Dégénérescence), 5G5. Anale. Fistule —, 834; procidence —, 837. Anesthésiques. Agents -, 387 ; emploi de l’électricité pour combattre les funestes effets des —, 388. Axgeh (Benj.). Voy. Décollement de l’épi- physe inférieure du péroné; tumeurs des mâchoires. Angulaire. Courbure — delà colonne verté- brale, 795. Ankylosé. — osseuse, G74; — extra-articu- laire, G74 ; — fibreuse, 074. Annandale. Cas observé dans son service, 87. Anomalies des doigts, 301 ; — des membres 289. Ansiaux. Suture du bec-de-lièvre, 123. Anus. Imperforation de 1’—, 207, 209; fis- tule :ï J’—, 834 ; procidence de 1’—, 837, Abchambault. Voy. Trachéotomie. Abmsby. Voy. Hernie étranglée. Aknstt. Voy. Œsophagotomie. Arrêts dans la migration du esticule, 882. Arrière-gorge. Corps étrangers de 1’ —, 4G2. Artère carotide. Ligature de T — dans un cas de nævus, 60. Artère innommée, sa position dans ses rap- ports avec la trachéotomie, 500. Articulaires. Abcès —, 051 ; roideurs —, G74. Articulation calcanés-astragaliennc. Résec- tion de 1’ —, 7 5G. Articulât ion du coup de pied, Carie de 1’ — 748. Articulation du genou. Amputation dans 1’ -, 745. Articulations. Maladies des —, G48; affec- tions aiguës des —, 051 ; affections chro- niques des —, 658; altérations des carti- lages dans les affections chroniques des -, 000.TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 9 üù Ascherson. Fistules delà trachée, 180. Ashton. Voy. Imperforation de l’anus. Asphyxie par le chloroforme, 22, 388. Astragale. Maladies de 1’—, 75G ; résection de 1’—, 756; symptômes de la carie cen- trale de 1’—, 757 ; parallèle entre la ré- section de 1’— et l’amputation, 761. Atrésie. — buccale, 155; — du vagin, 894. Autoplnstiques. Opérations —, 268, 449. Avant-bras. Fractures de 1’ —, 420. Axillaire (Région). Rétractions cicatricielles de la —, 452. Aïres. Voy. Exstrophie de la vessie. Mal- formations de l’Œsophage. Il Balanite, 889, Barkow. Voy. Jumeaux soudés. Barton (Rhéa). Voy. Fistules stercorales congénitales. Barwell. Voy. Doigts palmés; appareil à extension pour la hanche, 716; coxalgie; méthode de traitement des pieds-bots, 341. Bassin. Fractures du —, 424 ; déformations du — dans le rachitisme, 573. Bec-de-lièvre, 115; considérations générales sur le —, 115; — ordinaire, 116; traite- ment, 117; opération ordinaire, 117; modifications du procédé ordinaire, 120; des divers genres de sutures, 120; bouton en cheminée de fusil (de M. l'ollock), 122 ; compresseur de M. Phillips, 122; grande serre-fine de P. Guersant, 123 ; nature du fil à suture, 123 ; à quelle époque convient- il d’enlever les fils? 124; modifications apportées aux opérations anciennes : ban- dage de Hainsby, 121 ; procédé de Clé- mot et de Malgaignc, 127 ; procédé do M. Nélaton, 127; procédé de M. Henry (de Nantes), 128; procédé de M. Mirault (d’Angers), 129 ; description des formes rares du —, 130; — compliqué, 131 ; cas où il existe deux fissures, 132 ; — double, avec projection de l’os intermaxillaire, 133; opération de Blandin, 137; procédé de M. Bouisson, 140; procédé de M. Gi- raldès, 142 ; procédé de M. Sédillot, 143 ; à quel âge convient-il le mieux qu’on fasse l’opération, 144; emploi du chloro- forme, 145; causes de mort après l'opé- ration, 145; insuccès de l’opération, 146. Béciiet (d’isigny). Voy. Ectrodaclylie. Beiirend. Voy. Spina bifida. Bell (Bcnj.).Voy. Imperforation du rectum. Bertiioi.i.e. Voy. Corps étrangers des voies aériennes. Beynard. Voy. Spina-bifida. Biurbaum. Voy. Gangrène de la bouche; in- continence d’urine; arrêts dans la migra- tion du testicule; balanite. Billrotii. Voy. Fissure palatine. Birkett. Voy.Naevus; malformations de l’o- reille; hernies. Bt acme (René). Voy. Torticolis, corps étran- gers des voies aériennes, périostite diffuse. Bi.andin. Voy. Bec-de-lièvre. Bi.izard. Voy. Inclusion fœtale. Blot (H.). Voy. Spina-bifida. Bodeniiamer. Voy. Imperforation de l'anus. Bof.ckel (F.ug.). Voy. ostéomyélite aiguë (Traitement de 1’). Boinet. Voy. carie (Traitement de la). Bonnet (de Lyon). Voy. Coxalgie, torticolis. Bordet. Voy. Phocomélie. Bouchaud. Voy. Tumeurs du larynx. Bouche. Gangrène de la —, 590 ; atrésie de la —, 155; affections de la —, 801. Boucher (P.). Voy. Kystes du cou et du corps thyroïde. Bouchut. Voy. nævus (Traitement du). Bouisson. Voy. Bec-de-lièvre, macrostoma congénital, fissure de la lèvre inférieure ; hypertrophie de la langue; hypospadias. Bouruillat. Voy. Corps étrangers des voies aériennes, calculs de l’urèthre, canule à trachéotomie. Bourgeois (d’Étampes). Voy. Poignet. Bourguet (d’Aix). Voy. Poignet. Bournevule. Voy. Doigts palmés. Bourse de glissement du grand psoas. Tumé- faction de la —, 696. Bouvier. Voy. Torticolis, chloroforme (Ac- cidents causés par le). Bowditch. Voy. Paracentèse du thorax. Brainard. Voy. spina bifida (Traitement du). Braune. Voy. 'Tumeur congénitale de la région coccygienne. Bristowe. Voy. Périostite aiguë. Broua (Paul). Voy. Décollement des épi - physes, rachitisme, kystes congénitaux du cou. Brodiiurst. Voy. Luxations congénitales, . fractures intra-utérines. Brodie (B,). Procédé d’extension du membre inférieur, à l’aide d’un poids et d’une poulie, dans le traitement de la coxalgie, 671 ; procidence de l’anus, 837. Bronches. Corps étrangers dans les —, 474. Bruce. Voy. Thymus (Persistance du). Brûlures, 438 ; mode de pansement, 439; méthode de l’extension, 4 i0 ; causes de mort dans les cas de —, 441 ; coarctations cicatricielles consécutives aux —, 442 ; — du larynx. 467. Bruns. Voy. Encéphalocèle ; bec-de-lièvre. Bryanp. Voy. Cancer; cancer du testicule ; résection de la hanche; corps étrangers du larynx; suture du bec-de-lièvre; imperfo-TA OLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 900 ration du rectum; trachéotomie ; fistules ombilicales. Buchanan. Voy. Trachéotomie; taille. . Busch. Voy. Hypertrophie des membres. Busiie. Voy. Fistule stercorale congénitale. Bussy et Desciiamps. Voy. Sucre (Présence du) dans le liquide cérébro-spinal. Butcheh. Voy. Amputation dans l’articula- tion du genou; rétractions cicatricielles; résection du genou. C Cal. Irrégularités du — dans les fractures, 409. Calcanéo-astrngalienne. Réseciion de l’arti- culation — , 75G. Calcanéum. Carie du —, 750 ; résection du —, 750 ; état du pied après la résection du —, 752 ; évidement du —, 753 ; résec- tion sous-périostée du —, 754 ; résultats fournis par la résection du —, 755; perfo- ration du — à l’aide d’un tube à drainage, 75G. Calculs de l’urèthre, 871; — de la vessie, 851. Callender. Voy. Amputations en général. Cancer, 55G ; diagnostic du — 557 ; diagnos- tic du — et de. l’hypertrophie congénitale, 557 ; diagnostic du — et de l’ostéite (et particulièrement de l’ostéite du fémur, 557 ; — de l’œil, 559; — du testicule, 88G. Cancéreuses. Opérations que peuvent néces- siter les affections — dans l’enfance, 559. Cancrum oris, 591. Canton. Voy. Décollement de l’épiphyse du fémur. Canules à trachéotomie, 500. Capron. Pulvérisateur à jet continu, 497. Caradec (Th.). Voy. Spina-bifida. Carie, G42 ; traitement de la —, G47; — centrale de l’astragale, 757 ; — du calca- néum, 750; — des os du tarse, 750, 75G, 7G5; — de l’articulation du cou-de-pied, 748 ; — de la colonne vertébrale, 794 . Carotide. Ligature de l’artère —, dans un cas de nævus, GG. Cartilages. Altérations des —. dans les af- fections chroniqües désarticulations,G(i0. Cartilages êpiphysaires. Affections des —, GG0. Casper. Voy Hermaphrodisme. Cataractes congénitales, 17 5; traitement des —, 175; à quel procédé opératoire con- vient il de recourir, 17G; méthode de la discision, 177 ; méthode de l’extraction, 178; méthode de l’iridésis, 181; ques- tion relative à l’opportunité de l’opéra- tion, 182 ; à quel âge doit-on opérer, 182 ; indication spéciale des diverses méthodes opératoires, 183; précautions spéciales qu’il convient de prendre, 184. Cathétérisme appliqué à la recherche t'es calculs vésicaux, 853. Causit. Voy. Polypes du larynx. Cautère actuel. Son emploi dans le traite ment du nævus, G9. Cépha/ématome, 92. Cervicale (région). Tumeur de la —, 603. Chance. Voy. Extroversion de la vessie. Chassaignac. Voy. Décollement des épiphy- ses; périostite aiguë; poignet; cicatrices consécutives aux brûlures. Cheever. Voy. Œsophagotomie. Childs (Borlase). Voy. spina-bifida (Traite- ment du). Chisholm. Voy. hernie (Opération pour la cure radicale de la). Chloroforme. Emploi du — dans l’opéra- tion du bec-de-lièvre, 115; asphyxie par le —, 22, 38S. Chopart. Voy. Phimosis. Chute du rectum et de l’anus, 837. Cicatrices.— consécutivesauxbrùlures, 442 ; — du cou, 443; traitement des — du cou, par l’opération de Teale, 444 ; par la sim- ple extension (appareils), 445 ; par la sec- tion du tissu cicatriciel et l’extension con- sécutive, 44 7; par l’autoplastie, 449; — qui occupent le pli d’un membre, 454. Cicatricielles. Coarctations — consécutives aux brûlures, 442; rétractions — de la région axillaire, 452. Circoncision, 252, 890. Clark (Le Gros). Voy. Imperforation du rectum. Claude (de Verdun). Voy. Leucorrhée infan- tile (Traitement de la). Clavicule. Fractures de la —, 413. Clémot. Voy. Bec-de-lièvre, 127. Coarctations cicatricielles consécutives aux brûlures, 442. Coccygienne. Tumeur congénitale de la ré- gion —, 20. Coccyx. Tumeur du—, 20. Colignon (J.). Voy. Décollement de l’épi- physe inférieure du radius. Collineau (A.). Voy. Coxalgie. Colonne vertébrale. Courbure angulaire de la —, 795 ; fractures de la —, 424 ; défor- mation de lu — dans le rachitisme, 572; carie de la —, 7 94. Colotomie, dans les cas de malformations de l’intestin et du rectum, 239. Coi.son. Voy. Macrostoma congénital. Comlylômes, 895. Contusions, 383. Cooper (A.). Voy. Spina-bifida.TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIERES. 90/ Cooper (White). Voy. Cataracte congéni- tale. Corbet. Voy. Taille (Opération de la). Cordon. Hydrocèle enkystée du —, 879. Corogna (Da). Voy. Hermaphrodisme. Corps étrangers: des voies aériennes, 469 ; — de l’arrière-gorge, 462 ; — dans les fosses nasales, 459; — dans les oreilles, 4G0; — dans les bronches, 474 ; — du la- rynx, 470; — de l’œsophage, 462 ; — de la glotte, 4 70 ; — dans l’estomac, 466. Corps thyroïde. Kystes congénitaux du —, 38. Corradi (Sig.). Voy. Tripodes humains. Côtes. Fractures de —, 411. Cou. Abcès du —, 903 ; cicatrices du -, 443; kystes du —, 38, 45. Cou-de-pied. Carie de l’articulation du —, 748 ; résection du —, 749. Coude. Fractures qui se produisent au voi- sinage du —, 419; traitement des frac- tures du —, 420 ; résection du —, 771 ; chez les enfants, la résection du — n’est pas une opération dangereuse, 771; les indications de la résection du — ne sont pas communes, 772 ; il est deux modes différents d’altérations des os, dans cha- cun desquels on peut pratiquer la résec- tion du —, 773; chez lesv enfants, c’est à peine si l’on rencontre des affections du coude, qui soient au-dessus des ressources de la résection du —, 775; la résection partielle du — est une mauvaise opéra- tion, 777 ; utilité du membre après la ré- section du —, 780; résection des deux —, chez le même sujet, 780; luxation du —, 420. Coulon. Voy. Fractures. Courbure angulaire de la colonne verté- brale, 795. Cocrty. Voy. Exstrophie de la vessie. Coxalgie, 678; considérations générales, 67 8; anatomie pathologique,680; symptô- mes, 688 ; cause de l’allongement et du raccourcissement apparents du membre dans la, — 691 ; pronostic, 693; diagnos- tic: avec la luxation congénitale du fémur, 694 ; avec la luxation traumatique, 695 ; avec les affections chroniques du genou, 695; avec les affections du bassin, 695; avec les affections de la colonne verté- brale, 696; avec les affections des gan- glions inguinaux, 696 ; avec la tuméfac- tion de la bourse de glissement du grand psoas, 696 ; nvec le cancer, 696; traite- ment: extension du membre à l'aide d’un poids et d’ure poulie, 697 ; redressement forcé du membre pendant le sommeil anes- thésique, 698 ; déplétion locale, ouverture des abcès, 701. Crâne. Fractures du —, 410; kystes der- moïdes du —, 50. Critchett. Voy. Cataracte congénitale. Caoi.v. Brûlures du larynx par les liquides, 467 . Croup. Acétate de potasse dans le —, 527 ; ulcérations dans les cas de tra- chéotomie pour le —, 521. Cuboïde. Résection de l’os —, 765. Cuir chevelu. Hématome du —, 92. Cuisse. Amputation delà—, 785. Cdming. Voy. Gangrène de la bouche. Cunéiforme. Résection des os —, 765. Curling. Voy. Imperforation du rectum ; hypertrophie des membres ; arrêta dans la migration du testicule. Cystosarcômes congénitaux, 17. I» Damasciuno. Voy. Thoracentèse. Danïau. Voy. lmperforation de. l’anus, frac- tures intra-utérines, fractures du crâne. Davaine. Voy. Absence congénitale du radius et du pouce. Debout. Voy. Ectromélic, kystes congéni- taux du cou, phocomélie. Debrou (d’Orléans). Voy. Bec-de-lièvre. Décès. Voy. Cicatrices (Traitement des). Décollement des épiphyses, 397 ; — de l’é- piphyse du fémur, 426; — de l’épiphyse inférieure du péroné, 432 ; — de l’épi- physe inférieure du radius, 421; — de l’épiphyse de l’humérus, 416. Dégénérescence amyloïde, 565. Déguisé. Voy. Doigts palmés; fractures in- tra-utérines. Delore (de Lyon). Voy. Doigts palmés. Delzenne. Voy. Syphilis vaccinale. Demarquay. Voy. Bec-de-lièvre; lèvre in- férieure (modification offerte par la) dans certains cas de bec-de-lièvre. Df.nonvilliers. Voy. Bec-de-lièvre. Denucé. Voy. Corps étrangers de l’œsophage. Depaul. Voy. Spina-bifida, fractures intra- utérines. Dermoïdes. Tumeurs—, 49; tumeurs — du testicule, 887. Destival (E.-L.). Voy. Ostéomyélite aiguë (Traitement de 1’). Développement du sternum, 193. Dick. Voy. Rachitisme (Production artifi- cielle du). Dickinson. Voy. Dégénérescence amyloïde. Didot (de Liège). Voy. Doigts palmés. Dikffënbach. Voy. bec-de-lièvre; micro- stoma congénital. Difformités congénitales, I. Diphthérie, 486.yus TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. Discision de la cataracte, 117. Doigts. — surnuméraires, 289 ; — palmés, 298 ; anomalies diverses des —, 301 ; ec- trodactylie, 320. Dolbeau. Voy. Imperforation du vagin; dé- collement des épiphyses. Drainage. Tubes à —, leur emploi dans le traitement de la carie du calcanéum, 755. Ducuaussoy. Voy. Procidence de l’anus (Traitement de la). Dgchenne (de Boulogne). Voy. Pied-bot, pied-plat. Duplay (Simon). Voy. Spina-bifida. Duplicité. — de la main, 301. Düpi'ytiien. Voy. Hypospadias (Traitement de P); poitrine en bréchet; engorgement des amygdales. Duval. Voy. Phocomélie. Dzondi. Fistules congénitales de la trachée, 189. E Easton. Voy. Paracentèse du thorax. Écartements de la ligne blanche, 820. Ectrodactylie, 318. Ectromiilie, 3i8, 322. Ectropodie, 318. Électricité pour combattre les effets des anes- thésiques, 388. Elliott. Voy. Torticolis ; fractures du crâne, Ellis. Voy. Phocomélie. Empyèmc. Traitement de la difformité qui succède à P—, 541. Encéphatocèle. Étiologie de F—, 78; ana- tomie, siège, forme, contenu, symptômes, diagnosticde P—, 7S,81, 82, 82, 83; trai- tement de P —, 8G; cas d’occlusion spon- tanée de la voie de communication, St; ; ablation totale de la tumeur, 87 ; injec- tion iodée, 88 ; règles générales relatives au traitement de 1’ —, 91. Engorgement. —des amygdales, SOS ;—gan- glionnaire, 89G. Enkystée. Hydrocèle —, 879. Epaule. Affections de 1’ —, 709. Epine. Tumeur fîbro-graissense adhérente â la portion cervicale de P —, 005. Épiphyses. Décollement ou fracture des —, 397. (Voy. aussi l’indication pour chaque os en particulier.) Epispadtas, \257 ; anatomie, 257; symptô- mes, 257 ; traitement : opération de Fol- lin, 259; opération de Nélaton, 200. É pu lie s, 804. Équin. Pied bot —, 344. Estomac. Corps étrangers dans U —, 400. Étranglement de la hernie, 829. Eulknburg. Voy. Résection de la hanche. Évidement des os, 033, 753; — du calca- néum, 753. Exomphale, 820 ; écartements de la ligne blanche, 820. Exstrophie de la vessie, 193. Extraction de lajcataracte,’ 178. Extroversion de la vessie, 193 ; anatomie, 193 : symptômes, 195 ; traitement : opé- ration radicale, 198; opération palliative ou autoplastique, 202. F Face. Difformités de la —, 155. Fano. Voy. Kystes congénitaux du cou. FAYREn. Voy. Ostéomyélite. Fécondation. Est-elle possible dans les cas d’hypospadias, 203. Fémur. Fractures du —, 420 , décollement de l’épiphyse inférieure du —, 420; dia- gnostic du cancer et de l’ostéite du —, 557 ; résection sous-périostée du —, 028 ; nécrose de l’extrémité inférieure du —, 044 ; luxation congénitale du —, 333, 094 ; amputation du —, 785; amputation du — au niveau des condyles, 780 ; la résection du genou donne plus de revers que l’amputation du—, 720 ; nécrose de l’extrémité inférieure du —, 044. Fergcsson (W.). Voy. Nævus (Traitement du); bec-de-lièvre; fissure de la lèvre infé- rieure; tumeurs (ablation des); résection du genou. Fessière (Région). Tumeur fibrokystique de la —, 090. Filet. Le —, 171 ; section du —, 172. Fissure palatine, 147 ; — de la lèvre infé- rieure, 150 ; — congénitale des joues, 103; — du nez, 103. Fistules. — à l’anus, 834 ; — congénitales delà trachée, 189;—ombilicales, 248 ; — stercorales 218, 227 ; — recto-vésicales ou recto-uréthrales, 322;— congénitales du périué, 209. Floweu. Voy. Luxation du coude. Fock. Voy. Résection de la hanche. Fœtus. — accolés, 2 ; — parasites, 5; — inclus, 8 ; traitement qui peut être ap- pliqué aux—parasites, 13. Foi.et (IL). Voy. Résection du poignet. Follin. Voy. Épispadias; rétrécissement congénital de l’oesophage ; imperforation de l’anus. Forster (Cooper). Voy. Nævus ; bec-de- lièvre; fistules ombilicales; gangrène de la bouche ; engorgement des amygda- les ; exomphale ; hémorrhoïdes ; inconti- nence d’urine; infiltration d’urine. Fosses nasales. Corps étrangers des —, 459.909 TAULE ALPHABETIQUE DES MATIERES. Foucher. Voy. Fractures intra-utérines, 406. Fractures. Généralités sur les —, 393 ; ca- ractères différentiels des — qui survien- nent dans l’enfance et de celles qui ont lieu à un autre âge, 394 ; traitement des — incoraplètes,399 ; —des épiphyses,397 ; pronostic et traitement des — chez les enfants, 402 ; de l’amputation ou de la résection dans les cas de — compliquées, 405; — intra-utérines, 405 ; — chez les rachitiques, 407 ; affections osseuses qui constituent des causes prédisposantes de — , 409 ; cas où la — se reproduit, 410; — de la clavicule, 413 ; — de la colonne ver- tébrale et. du bassin, 424 ; — du coude, 419; — du fémur, 426 ; — de la jambe, 429; — de l’humérus, 414; — du radius, 420; —de la trachée et du larynx, 484 ; — de l’avant-bras, 420 ; — des côtes, 411 ; — du crâne, 4 10. Fuedet (E.). Voy. Fractures du larynx. Frères siamois, 4. Fp.ieduerg (Herman). Voy. Bec-de-lièvre. Fuller. Voy. Trachéotomie. G Gaillard (de Poitiers). Doigls surnumé- raires, 289 ; difformités des doigts et des orteils, 305. Ganglionnaires. Engorgements —, 896 ; con- sidérations générales, 807 ; anatomie pa- thologique, 896 ; diagnostic, 897 ; sym- ptômes, 898 ; pronostic, 898 ; traitement, 899; traitement opératoire, 901. Ganglions spinaux. Diagnostic de la coxal- gie avec les affections des —, 696. Gangrène. — de la bouche, 590 ; considéra- tions générales, 591 ; le mercure peut-il donner lieu à la formation de la — , 591; symptômes, 594 ; pronostic, 595; traite- ment, 596 ; guérison après la perforation delà joue, 599; complications, 600; — de la vulve, 600; — du vagin, 894; — du pé- nis, 600. Gangréneuses. Considérations générales sur les affections —, 590; de quelques affec- tions —, 602. Gencives. Hypertrophie des —, 805. Génitaux (Organes). Malformations des —, 250. Genou, 726 ; considérations générales, 7 20; la résection du — donne plus de revers que l’amputation de la cuisse, 726; quel est l’âge le plus favorable au succès de l’opération, 730; dans quels cas la ré- section est-elle surtout préférable à l’am- putation , 732 ; avantages de la résec- tion du —, en cas de succès, 733 ; utilité du membre, même dans les cas où il y a raccourcissement, 733 ; possibilité de la récidive du mal, 7 34 ; manuel opératoire, 735 ; choix d’un appareil après la résec- tion du —, 740 ; développement du mem- bre après la résection du —, 742 ; état dans lequel doit être l’articulation, pour être favorable au succès de l’opération, 744 ; amputation consécutive à la résec- tion du —, 745 ; l’existence de trajets fistuleux n’est pas toujours la preuve de l’existence d’une lésion concomitante des os, 734 ; amputation du —, 787. Geoffroy Saint-Hilaire (Isid.). Voy. Pho- comélie. Gery père. Voy. Amputations in utero. Gibb. Voy. Corps étrangers du larynx; mal- formations de l’ombilic. Girert (du Havre). Voy. Imperforation de l’anus; coxalgie (traitement de la). Giraldès.Voy. Bec-de-lièvre; imperforation du rectum; duplicité de la main ; gre- nouillette; hernies congénitales ; engorge- ments ganglionnaires; pied-bot (traite- ment du). Glotte. Corps étrangers arrêtés dans l’inté- rieur ou au voisinage de la —, 470. Godard (E.). Voy. Imperforation de l’anus; arrêt du testicule. Gonorrhée, 889, 891.* Good (Richard). Voy. Coxalgie (Traitement de la). Gosselin. Voy. Rupture du poumon, 413. Goubaux (A.). Voy. Naevus (Traitement du). Goyrand (d’Aix). Voy. Imperforation de l’a- nus; poignet. Grenouillette, 801. Gross. Voy. Hypertrophie des gencives. Grlber 'VVenzel). Voy* Absence congénilale du radius et du pouce. Glbler (Ad.). Voy. Doigts (difformités des', torticolis. Guéniot. Voy. coxalgie (Anatomie patholo- gique de la). Guérin (Alph.). Voy. Torticolis. Guéiun (Jules). Voy. Torticolis, syphilis vaccinale. GuERSANT(Paul). Voy. Bec-de-lièvre; imper- foration du rectum; plaies (traitement des); décollement des épiphyses; hétnor- rhoïdes; trachéotomie; engorgement des amygdales; polypes du rectum ; lithotri- lie; hydrocèle; engorgements ganglion- naires. Il Hacon. Voy. Spina-bifida. IIainsby. Voy. Bec-de-lièvre (traitement du)t Hamy (T.). Voy. Bec-de-licVrc. Hanche. Résection de la —, 702; classifica-910 TAULE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES- tion des résultats donnés par la résection de la —, 703 ; résultats fournis à l’auteur par sa pratique personnelle, 704 ; compa- raison de la guérison spontanée avec celle que peut donner le traitement opératoire, 709 ; conditions exceptionnelles, dans lesquelles la résection de la — est tout spécialement indiquée, 711 ; manuel opé- ratoire de la résection de la —, 715 ; in- dications générales de la résection de la —, 718 ; contre-indications de la résec- tion de la — 719 ; affections pulmonaires concomitantes, 721 ; altérations concomi- tantes du bassin, 7.22 ; abcès pelviens, 723 ; abcès des parties molles, 724 ; fièvre hectique, 72 4 ; à quel âge ne devrait-on plus pratiquer la résection delà—, 721; amputation dans l’articulation de la —, 725 ; amputation primitive, 725 ; amputa- tion secondaire, consécutive à la résec- tion, 725; amputation de la —, '85; luxation de la —, 700. Hancock. Voy. Résection de la hanche; ré- section du cou de-pied; résection du cal- canéum. Handyside. Voy. Monstres. Hawahd. Yoy. Imperforation du rectum; gangrène de la bouche. Hawkins (César). Voÿ. pas-sim. Hawkins (Charles). Voy. Fistule recto-vé- sicale. • Hématocè/e du testicule, 887. Hématome du cuir chevelu; 92. Hémimélies, Cl8, 32G. Hémorrhagie vulvaire, 891. Hémorrhoïdes, F34. Hergott. Voy. Ostéomyélite aiguë (traite- ment de 1’). Hermaphrodisme, 270; cas où les organes mâles ressemblent aux organes femelles, 273; cas où les organes femelles ressem- blent aux organes mâles, 274 ; — vrai, 284. Hernies. — en général, 818 ; — ombili- cale, 818; — vaginale congénitale, 821 ; — inguinale, 822 ; — inguinale congénita- le, chez les sujets du sexe féminin, 822 ; — inguinale congénitale, chez les sujets du sexe masculin, 822; — inguinale avec ar- rêt du testicule dans le trajet inguinal, 823; — inguinale accidentelle, 824 ; trai- tement:— irréductible; effets du repos prolongé, 825 ; guérison radicale des — par une opération, 82G ; — étranglée, 829. Hewett. Yoy. passim et notamment: Kapvus traité par l’excision ; encéphnlocèle ; spinn bifida; fractures incomplètes. Hicginson. Voy. Thoracentèse. IliLLAiRLT. Voy. Amputation spontanée in utero. Hiluer. Voy. Thoracentèse. Hilton. Voy. passim. Hinton. Voy. Oreille (Malformationsde T); engorgement des amygdales. Hodges. Voy. Résection. Hodgkin. Voy. Engorgement ganglionnaire. Hodgson. Voy. Hypertrophie de la langue. Holtiiouses. Voy. passim. Hongroises. Les sœurs —, 3. Hôpitaux d’enfants, XV. Hoppe. Voy. Spina bifida (Composition chi- mique du liquide du). Hceter. Voy. Coxalgie. Huguier. Voy. passim, et notamment : Im- perforation du rectum ; spina-bifida; her- maphrodisme; corps étrangers des voies aériennes. Hul.ke. Voy. Hernie compliquée d’arrêt dans la migration du testicule. Humérus. Fractures de l’épiphysesupérieure de 1’ —, 414; fractures du corps de 1’—, 415; fractures de l’épiphyse inférieure de T — , 415; fracture <sous-condylienne ou décollement éphiphysaire de 1’—, 416. Humphrey. Voy. Hypertrophie congénitale de la langue; cartilages ëpiphysaires (af- fections des). Hunt. Voy. Rupture de la trachée. Hussey. Voy. Articulations (Affections clno- niques des). Husson. Voy. Bec-de-lièvre. Hutchinson (J.). Voy. Décollement des épi- physes ; syphilis infantile ; procidence de l’anus. Hydrocèle, 875; — congénitale, 875 ; — in- fantile, 878 ; — ordinaire, 879; — enkys- tée du cordon, 879; traitement des — qui ne communiquent pas avec le péritoine, 880 ; —compliquée de hernie, 881. Hymen. Imperforation de 1’—, 287. Hypertrophie des membres, 294 ; anatomie de F— congénitale, 295 ; diagnostic, 29G ; traitement de l’hypertrophie symétrique, 297 ; traitement de l’hypertrophie non symétrique, 298 ; diagnostic différentiel du cancer et de l’hypertrophie congéni- tale, 557 ; — de la langue, )G4; — des gencives, 805; — des orteils, 297. Hypertrophiques. Tumeurs —, 31; struc- ture, 31 ; siège anatomique, 32; marche et diagnostic, 3G. Uypospadias, 2G1 ; la fécondation est-elle possible dans les cas de ce genre, 2G3 ; complications, 2G1 ; traitement, 264 ; opé- ration dans les cas où le pénis adhère au scrotum, 2G5 ; opérations pour les cas d’- plus compliqués, 2GG ; opération pour F — scrotal, 267 ; autoplastie, 208.TABLE ALPHABETIQUE DES MAT1ÈKES. «.»| | 1 Imper forât ion. — do l’anus et du rectum, 207 ; symptômes, 207 ; diagnostic, 207 ; anatomie, 208 ; — proprement dite de l’anus, 209 ; — incomplète, 209 ; — sim- ple, 209; — de l’anus, avec absence du rectum, 2l't ; — de l’anus, compliquée de fistule stcrcorale, 218; — du rectum, compliquée de fistule recto-vésicale ou recto-uréthrale, 322; — de l’anus accom- pagnée d’une fistule stcrcorale s’ouvrant à l’extérieur, 227 ; — proprement dite du rectum, 231 ; côlototnie dans les cas d’— du rectum, 239; —de l’hymen, 287; — du vagin, 287. Incision du prépuce, 252. Inclusion fœtale, 8, 887. Incontinence d’urine, 841; étiologie, 842 ; symptômes, 842 ; traitement, 843 ; moyens mécaniques, 844; bains, 844 ; caustiques, 845. Infiltration urineuse, 848. Inguinale. Voy. Hernie. Innommée. Position de l’artère — dans scs rapports avec la trachéotomie, 500. Inoculation de la syphilis, 586. Intermaxillaire. Saillie de l’os — dans le bec-de-lièvre, 133. Intestin. Obstruction congénitale de portions de 1’— plus élevées que le rectum, 24 6; obstruction et invagination del’-, 829. Intra-utérines. Fractures —, 405. Invagination de l’intestin, 829. Irritabilité de la vessie, 849. Iridésis, 181. Isambert. Voy. Trachéotomie. Isxard (Félix). Voy. Hypertrophie de la lan- gue (Traitement de F). .1 4 Jacobi. Voy. Bec-d.e-lièvre. Jambe. Fracture de la —, 429. Jenner (W.). Voy. Rachitisme; scrofule. Johnson (Athol). Voy. pussim; et notam- ment, Extroversion de la vessie ; hernie ombilicale ; procidence de l’anus; tumeur kystique du testicule. Joues. Fissure congénitale des —, !fc3. Jumeaux accolés, 2. Jumelles africaines, 3. k Kératite interstitielle, 588. Key (Aston). Voy. Coxalgie. KniMER. Voy. Doigts palmés. Kgstes. — congénitaux du cou, 38, 45 ; — congénitaux du corps thyroïde, 38; — dermoïdes du crâne, 50 ; — dermoïdes de l’orbite, 50 ; — odontogènes, 804; — der- moïdes congénitaux du testicule, 887. Ij Labauie-Lagbave. Voy. Décollement de l'é- piphyse inférieure du radius. Labat. Acétate de potasse dans le croup, 627. Labobie. Voy. Spina-bifida. Laboclbène. Voy. Nævus (Transformation kystique du). Lane. Voy. passim. Langenbeck. Voy. Bec-de-lièvre ; staphylor- rhaphie; résection du genou; engorge- gements ganglionnaires, 902. Langue. Difformités delà—, 164; hyper- trophie congénitale de la—, 164 ; traite- ment, 165. Larcher (J.-F.). Os intermaxillaires dans le bec-de-lièvre, 134 ; absence congéni- tale du radius et du pouce, 313; pé- rioste (intégrité du) dans certaines frac- tures, 395; développement du sternum, 193; rhinocéphalie, 135. Larrey. Voy. Hermaphrodisme. laryngite aiguë, 486 ; statistique générale des résultats de la trachéotomie dans les cas de — aiguë, 487 ; — chronique, 488. Laryngotomie, 495. Voy. Trachéotomie. Larynx. Brûlures du — par le feu et par les liquides, 467 ; corps étrangers obstruant l’orifice du —, 470; fractures et ruptures du —, 484 ; tumeurs du —, 489 ; la tra- chéotomie et la laryngotomie appliquées à l’ablation des tumeurs du —, 495 ; po- lypes du —, 489. Lassus. Voy. Hypertrophie congénitale delà langue. Lawrence (W.). Voy. Syphilis infantile. Lebert. Voy. Inclusion fœtale, 10. Ledeschant. Voy. Hermaphrodisme. Lee (H.). Voy. Inoculation de la syphi- lis, 686 ; amputation dans l’articulation de la hanche ; hernies (cure radicale des). Le Fort (Léon). Voy. Fistule vaginale ; ré- section de la hanche. Legrand. Voy. Corps étrangers des voies aériennes. Legros. Voy. Hermaphrodisme ; électricité pour combattre les funestes effets des anes- thésiques. Lenoir. Voy. Imperforation de l’anus. Letenneur (de Nantes). Voy. Tumeurs des mâchoires. Leucorrhée infantile, 891.912 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES, Lèvre. Fissure de la — inférieure, 150 ; mo- dification oflerte par la — inférieure,dans certains cas de bec-de-lièvre, 157. Liciitenuerg. Yoy. passim. Ligaments. Altérations des —, 059. Ligature des vaisseaux, 390; — de l’artère carotide dans un cas de nævus, 60- Ligne blanche. Écartements de la —, 820. Liquide cérébro-spinal. Présence du sucre dans le —, 95. Lister. Voy. Pansement des plaies; résec- tion du poignet; amputation de la cuisse. Listo\. Voy. Nævus traité par l’excision; résection des os métatarsiens. Lithotomie. Voy. Taille. Lithotritie. Convient-il de pratiquer la — chez les enfants, S5G ; — chez les enfants du sexe féminin, 87i. Little. Voy. Pied-bot; déformation consécu- tive à la pleurésie. Littré. Voy. Imperforation du rectum. Lloyd. Voy. Extroversion de la vessie; pro- cidence de l’anus. I.ongmore. Voy. Ostéomyélite. Lorain (Paul). Voy. Kystes congénitaux du cou ; pouce surnuméraire, 290. Louis (Ant.). Voy. Engorgement des amyg- dales (Traitement de 1’). Louvet (A.). Voy. Périostite diffuse. Lucre. Voy. Artère innominée dans ses rap- ports avec la trachéotomie. Luer. Voy. Canules A trachéotomie. Luke. Voy. Nævus (Traitement du). Lusardi. Voy. Cataracte congénitale. Luxation. — Congénitale, 332; — congéni- tale du fémur, 333, 094 ; — du coude, 420; — de la hanche, 700; — pathologi- ques, 070. Mac-Éyoy. Voy. passim. Mâchoires. Tumeurs des —, £03; tumeurs kystiques des—, 803; nécrose de la — inférieure, 800. Mac-Kidd. Voy. Invagination de l’intestin, 830. Macrostoma congénital, 158. Macules, 77. Main. Duplicité de la —, 301. Main-bot, 307 . Maingault-(A.). Voy. Trachéotomie. Maisonneuve. Voy. Absence congénitale du nez ; résection souspériostée ; doigts pal- més. Maladies chirurgicales des enfants. Con- sidérations générales sur les —, Xl. Malformations. Considérationsgénéralessur la nature héréditaire et la curabilité d’on. certain nombre de difformités, 1. — des membres, 289, 310 ; — de l’œsophage, 185; de l’oreille, 172 ; — des organes génitaux, 250 ; — de l’ombilic, 247. Malgaigne Voy. Bec-de-lièvre. Marciial (de Calvi). Voy. Épispadias. Mirjoun (René). Voy. passim, et notam- ment, Articulations (Affections aiguës des). Marsh. Voy. Trachéotomie. Marshall-Hall. Voy. Résection en général. Martin (Albert). Voy, Corps étrangers de l’œsophage. Martin (Ferd.)et Collineau. Voy. Coxalgie. Martinenq Voy. Poignet. Masturbation, 890. Mavel. Voy. Nævus (Traitement du). Méat uréthral. Oblitération congénitale du —, 209. Membrane synoviale. Altérations de la —, 059. Membres. Hypertrophie des —, 294; mal- formations des —, 289, 310; traitement des anomalies ectroméliennes des — in- férieurs, 322 ; traitement des anomalies phocoméliennes des — inférieurs, 323; résections des — supérieurs, 709; ampu- tation aux — supérieurs, 792. Méningocèle, 78; étiologie, 78; anatomie, siège, 78 ; forme, 81 ; contenu, 82 ; symp- tômes, 82 ; diagnostic, 83; traitement, 86. Métatarsiens. Résection des os —, 766. Microstoma congénital, 155. Migration du testicule. Arrêts dans la —, 882. Mirault (d’Angers). Voy. Bec-de-lièvre. Molk (A.). Voy. Cystosarcômes congéni- taux, 17. Monstres, monstres doubles, monstres pa- rasites, 2. Montgomery. Voy. Amputalions in utero. Morbus coxarius. Voy. Coxalgie. Morel-Lavallée. Voy. Hernie congénitale; amygdalotomie; doigts (difformités des); kystes congénitaux du cou. Moutard-Martin. Voy. Thoracentèse. Murciiison. Voy. Gangrène du pénis. Murray. Voy. Duplicité de la main. Muscle sterno-masto'idien. Section du —, 372. \ Ktévus, 55; des diverses sortes dé —, 55; — üpomatodes, 55 ; variabilité de la mar- che du —, 50; anatomie pathologique, 57; dégénérescence; transformation kys- tique, 58 ; siège, 59 ; diagnostic, 00 ; trai- tement : compression, froid, 01: ablation totale de la tumeur, 02 ; excision (procédé de M. Tealc), 02; ligature, 00; causti-013 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. ques, G9 ; injections de la solution de perchlorure de fer, 72 ; sétons, 73 ; vacci- nation, 74 ; broiement sous-cutané et caustiques, 76; ligature des artères, 76. Nasales. Corps étrangers des fosses —, 459. NAYLEn, Voy. Pied-bot équin. Nécrose, — aiguë, 631; — et carie, 642 ; — de l’extrémité inférieure du fémur, 644 ; — de la mâchoire inférieure, 806. Nélaton. Voy. Bec-de-lièvre; décollement desépipltyses; hypospadias; coxalgie; nae- vus (traitement du). Noma pudendi, 600. Nez. Absence congénitale du—, 163; fissure du —, 163; corps étrangers du — , 459. Npnn. Voy. Coxalgie. O Obstruction. — Congénitale de portions de l’intestin plus élevées que le rectum, 246; — de l’œsophage, 185 ; —intestinale, 829 ; traitement, 830. Œil. Cancer de 1'—, 559. Œsophage. Corps étrangers dans 1’— 462; malformations de 1’ —, 185; obstruction congénitale de 1’—, 185; rétrécissement congénital de 1’—, 187. Œsophagotomie, 465. Ogle. Voy. Malformations de l’œsophage. Ollier. Vov. Résection sous-périostée. Ombilic. Malformations de 1’ —, 247 ; tu- meur verruquense de 1’—,247. Ombilicales. Fistules—,248; hernies—, 818. Onanisme, 890. , Opérations. — Autoplastiques, 268, 449; — chirurgicales , 385 ; valeur générale des statistiques en matière d’—, 702. Orbite. Kystes dermoïdes de 1’—, 50. Oreille. Malformations de 1’— externe, 172; corps étrangers dans 1’ —, 460. Orteils. Hypertrophie des —, 297 ; — pal- més, 298 ; anomalies diverses des —, 301 ; — surnuméraires, 301. Orthopédique. Chirurgie —, 332. Os. Évidement des —, 633, 753 ; mala- dies des —, 609 ; affections chroniques des —, 640; altérations des — dans les maladies des articulations, 660. Os cuboïde. Résection de P —, 765» Os cunéiformes. Résection des —, 765. Os intermaxillaire dans le bec-de-lièvre, 134. Os métatarsiens. Résection des —, 766. Ostéite, 557 ; — du fémur, 55’; — chroni- que, 642. Ostéomyélite, 634 ; — aiguë, 634 ; — chro- nique, 640 ; réampur.ations dans les cas d’-, 7 92. P Padieu (fils). Voy. Coxalgie. Padieu (père). Voy. Obstruction congénitale de l’œsophage. Pagenstechkr. Voy. Cataracte congénitale. Paget. Voy. Naevus (Anatomie du); hyper- trophie de la langue, 1G9 ; et passim. Pajot. Voy. Fractures intra-utérines. Painetvin (F.). Voy. Résection du coude. Palatine. Fissure —, 147 ; possibilité du succès de l’opération, 147; bâillon pour pratiquer l’opération de la fissure—.lors- qu’on la fait avec le secours du chloro- forme, 148; avantages de l’emploi du chloroforme dans l’opération de la fissure —, 149; âge auquel il convient d’opérer la—, 150; l'opération de la fissure de la voûte — doit-elle être pratiquée dans l’en- fance, 151. Panas. Voy. Cicatrices consécutives aux brûlures. Pancoast. Voy. Fœtus parasites, 8 ; extro- version de la vessie. Pansement des plaies, 392. Paracentèse.— de la plèvre ou du thorax, 529. Voy. Thoracentèse ;— du péricarde, 542. Paralysie. Difformités qui sont liées à une —, 365. Paraphimosis, 256. Partridge. Voy. Hypospadias; hermaphro- disme ; gangrène du pénis. Paul (Constantin). Inclusion fœtale, 10. Pelvet. Voy. Fissures congénitales des joues, 163. Pelviens. Abcès —, 723. Pénis. Gangrène du —, 600. Perchlorure de fer. Emploi du — dans le traitement du nævus, 69. Perforation du calcanéum à l’aide d’un tube de drainage, 756. Péricarde. Paracentèse du —, 542. Périnée. Fistules congénitales du —, 269. phlegmon érysipélateux du —, 8 48. Périoste. Intégrité du — dans certaines fractures, 395. Périostite aiguë, 606 ; — diffuse, 609; — sub- aiguë, 634. Péroné. Décollement de l’épiphyse infé- rieure du —, 432 ; résection sous-périos- tée du —, G27. Phimosis, — congénital, 251; traitement; incision du prépuce, 252; circoncision, 252 ; diagnostic du — et de l’affection cal- culeuse de la vessie, 852. Phlegmon érysipélateux du scrotum et du périnée, 848. Phocornélie, 308. Pied. Résection du —, 746. Holmes» 58'J 14 TABLE ALPHABETIQUE DES MATIERES. Pied-bot, 338 ; peut-on guérir le — sans le secours de la ténotomie, 339 ; méthode de l’extension élastique, préconisée par M. Bnrwell, pour le traitement du —, 341; importance du traitement insti- tué de bonne heure, 343 ; moyens né- cessaires pour obtenir la guérison du —, 344 ; principales espèces du —, et traite- ment qui leur convient, 344 ; — équin,344; opération de la section du tendon d’A- chille pour le — équin, 347 : — varus, 319 ; — valgus, 354; — calcanéen ou ta- lus, 362. Pied-plat, 3G8. Plaies chirurgicales, 385 ; traitement des —, 390; pansement des—, 392. Pleurésie. Déformation consécutive à la —, 541. Plèvre. Paracentèse de la —, 529. Poignet. Résection du —, 782; accident qui se produit lorsque, soulevant un jeune enfant par la main, on exerce une traction brusque sur le —, 435. Poitrine. Déformations de la —, dans le rachitisme, 571; — en pigeon ou en bré- chet, 571 ; ses rapports avec l’engorgement des amygdales, 808. Poland. Voy. Rupture des organes intra- thoraciques; taille médiane. Poli.ock. Voy. Suture du bec-de-lièvre; staphylorrhaphie ; corps étrangers arrêtés dans l’estomac ; carie (traitement de la); hypertrophie des gencives; engorgement des amygdales. Polypes. — du larynx, 489 ; —du rectum, 835 ; — de la vessie, 894 ; — du vagin, 893. Porter. Voy. Brûlures du larynx par les liquides; corps étrangers du larynx. Potasse. Application de la — caustique à la destruction des amygdales, 816; acétate de — dans le croup, 527. Pouce. Absence congénitale du — 313; — surnuméraire, 290. Poumon. Rupture du —, 413. Pravaz. Voy. Luxation congénitale de la hanche (Traitement de la). Prépuce. Incision du —, 25?. Price. Voy. Résection du genou. Procidence. — du rectum, 837 ; — anale, 837. Prostate. Section de la — dans l’opératiion de la taille, 859 ; la — peut avoir été in- cisée trop profondément pendant l’opéra- tion de la taille, 867. Prurit. — vulvaire, 892. • Psoas . Diagnostic de la coxalgie et de la tuméfaction de la bourse de glissement du grand —, 696 ; abcès du —, 795 ; les ab- cès qui longent le — présentent quelque- fois des symptômes inusités, 797. Pulvérisateur à jet continu, 497. U Quain (Richard). Voy. Décollement de l’épi- physe inférieure du tibia. Ii Rachitiques. Fractures chez les —, 407. Rachitisme, 566; production artificielle du — chez de jeunes animaux, 566; anatomie pathologique du —, 567 ; déformations de la poitrine dans le —, 671 ; déformations de la colonne vertébrale dans le—, 572; déformations du bassin dans le —, 573; symptômes du —, 574 ; diagnostic, 575 ; traitement, 575. Radius. Absence congénitale du —, 313 ; décollement de l’épiphyse inférieure du —, 421 ; fractures du —, 420. Ranvier (L.). Voy. Fissure de la lèvre infé- rieure. Réamputation dans les cas d’ostéomyélite, 792. Recto-vésicales ou recto-uréthrales (Fistules), 322. Rectum, lmperforation du —, 207, 231 ; po- lypes du —,835; chute du —, 837 ; lésion du — dans l’opération de la taille, 807. Résection.— sous-périostée, 617 ; arguments eu faveur de la — sous-périostée, 617 : — de la hanche, 702 ; — du pied, 746 ; — du cou-de-pied, 749 ; — de l’articula- tion calcanéo-astragalienne, 756 ; — am- putation après la — delà hanche, 725 ; — du genou, 726; — amputation après, la — du genou, 745 ; — de l’astragale, 756; —du calcanéum, 750;— du coude, 771;— des os métatarsiens, 766; — du péroné, 627; — du poignet, 782; — du scaphoïde. 782; — du tibia, 625; — du membre supérieur, 769 ; — de l’oscuboïde, 765; — des os cunéiformes, 765. Respiration artificielle, 518. Rétention d'urine, 846 ; traitement de la —, 847. Rétractions cicatricielles de la région axil- laire, 452. Rétrécissement congénital de l’œsophage, 187. Rhmocéphalie, 135. Richard (Ad.). Voy. Hydrocèle congénitale; extroversion de la vessie ; hermaphro- disme ; torticolis; pied-bot. Richet. Voy. passim et notamment décol- lement des épiphyses. Rival ta. Syphilis vaccinale à —, 581. Robert (Alph.). Voy. Corps étrangers des voies aériennes.TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 91 o Rochard ( J. j. Voy. (mperforation du rectum. Roideurs articulaires, 674. Rokitansky. Voy. Hermaphrodisme. Rollet (de Lyon). Voy. Syphilis. Roger (Henri). Voy. Paracentèse du péri- carde ; syphilis ; ulcérations dans les cas de trachéotomie pour le croup. Roux (J.). Voy. Kystes congénitaux du cou ; extroversion de la vessie. Roux (J.-N.). Voy. Imperforation de l’anus. Ruck (R.). Voy. Cataracte congénitale. Rudtorffer. Voy. Doigts palmés. Rugosités de la vessie, 849. Rupture du poumon, 413 ; — du larynx et de la trachée, 484 ; — des organes intra- thoraciques, 412 ; — de l’urèthre, 424 ; — de la vessie, 424. « Sacrée (Région). Tumeurs congénitales de la —, B ; tumeurs congénitales, non foetales, de la —, 10 ; traitement des tumeurs con- génitales de la —, 15; résultat général des diverses opérations pratiquées pour la destruction des tumeurs congénitales delà —, 27. Saillie de l’os intermaxillaire dans le bec- de-lièvre, 13 3. Salter. Voy. Bec-de-lièvre; fistules con- génitales de la trachée; kystes odonto- gènes ; hypertrophie des gencives. S Anne (A.). Voy. Trachéotomie. Santesson. Voy. Nævus (Traitement du). Savory. Voy. Hermaphrodisme; scrofule. Sayre. Voy. Coxalgie (Traitement de la). Scaphoïde. Résection du —, 782. Schulner. Voy. Hermaphrodisme. Scrofule, 560 ; la — et la tuberculose ne sont-elles pas des degrés différents d’un même mal, plutôt que des affections dif- ferentes, 562 ; un grand nombre de ces cas, réputés d’affections strumeuses, ne sont réellement soumis à l’influence d’aucune tendance constitutionnelle, 5G2 ; causes de la —, 562 ; traitement, 563 ; traite- ment local, 564. Scrotum. Phlegmon érysipélateux du —, 848. Section du filet, 172; — du muscle stcrno- mastoïdien, 372 ; — du tendon d’Achille, 347 ; — de la prostate dans l’opération de la taille, 859. Sédillot (Ch.). Voy. Encéphalocèle ; rachi- tisme ; évidement des os ; kystes congéni- taux du cou; bec-de-lièvre; hypertrophie de la langue; extroversion de la vessie; pouce surnuméraire; doigts palmés. Siamois. Les frères—,4. • Simon. Voy. Extroversion delà vessie. Simpson (J.), Voy. Hermaphrodisme. Smith (H.). Voy. Polypes du rectum ; taille médiane. Smith (J.-L.). Voy. Invagination de l’intes- tin. Smith (T.). Voy. passim, et notamment, Trachéotomie ; bec-de-lièvre ; staphylor- rhaphie; tissu osseux (reproduction du). Smitii (W. J.). Voy. Engorgement des amyg- dales. Sockeel (E.). Voy. Corps étrangers dans l'o- reille. Sœurs hongroises, 3. Solly. Voy. Encéphalocèle. Sonde. Courbure que doit présenter la —, 864. Sous-périostée. Résection —, Voy. Résec- tion. Spence. Voy. Trachéotomie. Spina-bifida, 93 ; définition, 93 ; symptô- mes, 94 ; anatomie, 94; siège, 94; enve- loppes du sac, 94 ; sac, 94 ; contenu du sac, 94 ; caractères du liquide, 95 ; dia- gnostic, 102; marche, 103; traitement: compression, 105; ponction, 106; injec- tion iodée, 107 ; excision, 108; faux —, 112 ; traitement du—, 114. Stanley. Voy. Tumeurs de la région sacrée. Sfaphylorrhaphie. Voy. Palatine (Fissure). Statistiques. Valeur générale des —, en ma- tière d’opérations, 702 ; — des résultats de la trachéotomie, 487. Stercora/es (Fistules), 218, 227. Stercoraux. Abcès —,832. Sterno-mastoïdien. Section du muscle —, 372. Sternum. Développement du —, 193. Stoltz. Voy. Polypes du rectum, cysto- sarcômes congénitaux, 17. Stomatite gangréneuse. Voy. Gangrène de la bouche. Sucre dans le liquide cérébro-spinal, 95. Surnuméraires. Doigts —, 289 ; orteils —, 301. Suture du bec-clc-lièure, 118. Swain. Voy. Résection du genou. Syme. Voy. Hypertrophie congénitale de la langue; résection de la hanche; ampu- tation ; résection du coude ; taille. Syphilis, 577 ; — congénitale, 578 ; symp- tômes, 578 ; époque d’apparition, 580 ; — accidentelle, 581 ; — vaccinale, 581 ; — communiquée directement, 584 ; diagnos- tic, 585; pronostic, 586; traitement,586; tertiaire, 587. T Taggliacozzi. Voy. Opérations autoplasti- ques, 449. Taille ou lithotomie, 856 ; avantages de lrt9 II) TAULE ALPHABETIQUE DES MATIERES. — chez les enfants, 858 ; — latéralisée, 859 ; forme que doit avoir le cathéter, 8G4 ; traitement consécutif, 805 ; acci- dents immédiats, 805 ; remarques sur les divers procédés de — autres que la — latéralisée, 868; — médiane, 809. Talus. Pied bot—, 862. Tarnier (S.). Voy. Spina-bifida, obstruction congénitale de l’œsophage. Tarse. Carie des os du —, 750, 756, 765. Teai,e jeune. Voy. Nævus ITraitement du). Tendon d'Achille. Section du —, 347. Tendons. État des — après la ténotomie, 342. Ténotomie, 342. Testicule. Migration imparfaite du —, 882 ; traitement, 883 ; traitement dans les cas où le— est enflammé, 884 ; affections organiques du —, 885; considérations gé- nérales, 885 ; tumeurs du —, 880 ; tu- meurs malignes du —, 887 ; hématocèles du —,887 ; kystes dermoides congénitaux du —et inclusions fœtales, 887 ; hernie inguinale avec arrêt du — dans le trajet inguinal, 823; cancer du —, 886. Thévenin (Ch.). Voy. Bec-de-lièvre. TiiiEnr,y. Epingles pour le bec-de -lièvre,118. Thompson (Sir. H.). Voy. Tissu osseux (Re- production du); lithotritie, taille. Thorax. Déformation du — dans le rachi- tisme, 571 ; paracentèse du —, 529. Thoraciques. Défaut d’occlusion congénitale des parois—, 192 ; rupture des organes intra , 412. Thoracentèse, 529; indications delà—, 529; doit-on pratiquer très-basl’ouverture de la poitrine, 533 ; manuel opératoire, 533; précautions à prendre contre l’entrée de l’air dans la plèvre, 534 ; l’aspiration poussée trop loin peut entraîner la rup- ture du poumon, 530 ; il y a ordinaire- ment avantage à ce que l’air ne pénètre pas, 537 ; il n’est pas absolument néces- saire de donner issue à la totalité du li- quide, 538 ; avantages des injections dans la cavité pleurale, 539; ce qu’il convient de faire dans les cas d’hydro-pneume-tho- rax, 540. Thymus. Persistance du—, 506. Thyroïde. Kystes congénitaux du corps —, 38. Tibia. Fractures du —, 429 ; décollement de l’épiphyse inférieure du —, 430 ; résection sous-périostée du —, 025. Tissu osseux. Reproduction du —, 699. Torsion des vaisseaux, 391. Torticolis, 367 ; appareils pour le traitement du —, 375. Toynbee. Voy. Malformations de l’oreille. Trachée. Fistules congénitales de la —, 189; fractures et ruptures de la —, 484 ; ulcérations delà — après la tra- chéotomie, 521. Trachéotomie, 478 ; indications de la — dans les affections d’origine pathologique, 485 ; statistique générale des résultats de la— dans les cas de laryngite aiguë, 487; la— et la laryngotomie appliquées à l’a- blation des tumeurs du larynx, 495 ; re- marques générales sur l’opération de la — chez les enfants, 500; — chez les très- jeunes enfants, 501 ; —chez les enfants déjà grands, 505 ; conseils généraux rela- tifs-à l’opération de la—,508; manuel opératoire de la, — 508; quelle conduite doit-on tenir, dans le cas d’une hémor- rhagie abondante après la — 513; de quelle façon doit-on pratiquer l’ouverture dans la —, 514 ; remarques relatives aux canules, 517 ; danger auquel expose l’in- troduction de la canule dans le tissu cel- lulaire situé à l’extérieur de la trachée, 517 ; de quelle façon il convient de fixer la canule, 518 ; forme de la canule; la pres- sion que cette dernière exerce peut déter- miner des ulcérations, 521 ; traitement consécutif à la —, 524 ; persistance des obstacles à la respiration après la —, 528. Traumatismes accidentels et chirurgicaux, 373 ; mort par retentissement d’un — , 393. Trélat (U.). Voy. Fractures chez les rachi- tiques. Tripodes humains, 5. Triquet. Voy. Malformations de l’oreille ex- terne, 173. Trousseau. Voy. Trachéotomie; gangrène de la bouche ; incontinence d’urine ; engor- gements ganglionnaires. Tuberculose et scrofule, ne sont-elles pas des degrés différents d’un même mal plu- tôt que des affections différentes, 502. Tubes à drainage, leur emploi dans le trai- tement de la carie du calcanéum, 755. Tumeurs. — congénitales, 9, 10, 15, 17, 27, 31 ; considérations générales sur le trai- tement des — chez les enfants, 603; — volumineuse de la région cervicale s’é- tendant jusque dans l’aisselle, et intime- ment accolée aux vaisseaux sous claviè- res, 603 ; — fibro-graisseuse, adhérente à la portion cervicale de l’épine, et enle- vée avec succès, 605 ; — fibro-kystique de la région fessière, GOG; — du coccyx, 20 ; des mâchoires, 803 ;—du larynx, 999;— dermoides, 10, 49; — dermoides du testicule, 887 ; — hypertrophiques ou bénignes, 31; — du larynx, 489; — de la région sacrée, 2, 9; — du testicule, 880; — du vagin, 893 ; — vcrruqueuse de 1 ombilic, 247. Türner. Voy. Spina-bifida.TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 1117 U Ulcérations de la trachée dans les cas de trachéotomie pour le croup, 521 ; — scro- fuleuses du vagin, 893. Urèthre. Oblitération congénitale de 1*—, 269 ; rupture de P—, 424 ; diagnostic de la rupture de 1’— et de la rupture de la vessie, 424 ; traitement de la rupture de T—, 425 ; calculs de 1’—, chez les en- fants du sexe masculin, 871. Urine Incontinence nocturne d’ —, 841 ; étiologie, 842 ; symptômes, 842; traite- ment, 843 ; remarques générales, 843 ; traitement local, moyens mécaniques, 841, bains 844 ; caustiques, 845 ; Réten- tion d’ —, 846 ; traitement, 847. Urineuse. Infiltration —, 848 ; traitement, 84 S. Utérines. Fractures intra , 405. Utero. Amputations in —, 329; V Vaccination. — appliquée au traitement du nævus, 74; —, dans ses rapports avec la syphilis, 581. Vagin. Fistule stercorale congénitale ouverte dans le —, 218; malformations du —, 286 ; adhérences des parois du —, 286 ; imperforation du —, 287 ; ulcérations scrofuleuses du —, 893 ; tumeurs du—, 893; gangrène du — et atrésie consécu- tive, 894; polypes du —, 893; hernie congénitale du —, 82t. Vaginite. Leucorrhée infantile (vulvo- —), 891. Vaisseaux. Ligature des —, 390 ; — tor- sion des —, 391. Valgus. Pied-bot —, 354. Vax Burkn. Voy. Tumeurs du testicule, par inclusion fœtale, Vurus. Pied-bot—, 349. Velpead. Voy. Tumeurs du testicule, par inclusion fœtale ; spina-bifida (traitement du). Venxing. Voy. passim. Verliac (J.). Voy. Thoracentèse. Verneuil. Voy. Résection sous-périostée; coxalgie; kystes dermoïdes du testicule. Vernois. Voy. Phocomélie. Vertébrale. Colonne —, Voyez Colonne. Vésicale. Imperforation du rectum compli- quée de fistule recto , 322. Vésicaux. Calculs — chez les enfants du sexe masculin, 851 ; symptômes, 851 ; diagnostic de l’affection calculeuse de la vessie et des affections qui s’accompagnent de quelques-uns de ses symptômes, 852; cathétérisme appliqué à la recherche des calculs —, 853 ; calculs — chez les enfants du sexe féminin, 873 ; traitement, 874. Vesico-rectale. Fistule congénitale —, 332. Vessie. Diagnostic de la rupture de l’urè- thre et de la rupture de la —, 424 ; ex- troversion ou exstrophie delà—, 193; anatomie, 193; symptômes, 195 ; traite- ment : opération radicale, 198; opéra- tion palliative ou autoplastique, 202; ir ritabilité et rugosités de la —, 849 ; traitement, 850; polypes de la —, 894. Vidal (de Cassis). Voy. Phimosis. Vigneau (A.-B.). Voy. Extroversion ou exstro- phie de la vessie. Vulve. Gangrène de la —, 600 ; Hémorrha- gie de la —,891 ; prurit de la —, 892. Vulvo-vaginite, 891. W Walshe. Voy. Cancer. Ward. Voy. Malformations de l’œsophage, Watson. Voy. Résection du genou. Weber. Voy. Staphylorrhaphie. West. Voy. Stomatite gangréneuse. Wh item an (H.). Voy. passim. Wilks. Voy. Rétrécissement congénital de l’œsophage. Williams. Voy Taille médiane. Wilson. Voy. Spina-bifida (Traitement du). Wood (John). Voy. Hernie ombilicale ; her- nies (cure radicale des) ; extroversion de la vessie. Woods (Samuel J.). Voy. Hermaphrodisme. Wulff. Voy. Hypertrophie des membres. £ Zeller. Voy. Doigts palmés. FIN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE. ConilKIL. — Typ. de CnÉTÉ FILS.J. II. B1ILLIÈIIE et FILS LIBRAIRES DE L’ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE Paris, rue Hautcfeuille, 19. LONDRES MADRID llip. Baillière, 219, Rcgent slreet. C. Bailly-BaQliere, plaza de Topete, 8. Mars 18ÎO. —- — NOUVEAUX ÉLÉMENTS D’ANATOMIE CHIRURGICALE Par BENJAMIN ANGER Chirurgien des hôpitaux, Ex-professeur de l'amphilhdâtre des hôpitaux de Paris, lauréat de l’Institut (Académie des sciences). Ouvrage illustré de 1079 figures intercalées dans le texte et accompagné d’un atlas de 12 planches dessinées d’après nature, gravures sur acier et imprimées en couleur, et représentant les régions de la tête, du cou, de la poitrine, de l’ab- domen, de la fosse iliaque interne, du périnée et du bassin. 1869, ouvrage complet, 1 vol. in-8 de 1055 pages, avec 1079 figures et atlas in-Zi de 12 pl. coloriées avec texte explicatif, cartonné : h0 fr. Séparément, le texte, 1 vol. in-8. — 20 fr. Séparément, l’atlas, 1 vol. in-Zi. — 25 fr. Dans l’élude de charpie région, l’auteur présente d’abord l'anatomie dos formes extérieures et des parties accessibles à la palpation ; puis pénétrant [dus avant, il fixe son attention sur la superstition des plans de la région sur les vaisseaux et les nerfs, sur les rapports de la région avec les autres régions, sur le développement; enfin il étudie les maladies chirurgicales, surtout au point de vue de l’anatomie et de la physiologie pathologiques et de la médecine opératoire, de sorte que l’élève, loin d’être rebuté par L'étude de l'anatomie stérile au premier abord, a une notion des maladies qui pourront affecter les organes qu’il vient d’étudier et voir le but de son travail. Autant que cela a été possible, aux descriptions est jointe la reproduction iconographique des tissus, des régions et de plus des exemples variés des maladies chirurgicales. Le plus grand nombre des dessins ont été exécutés d’après nature à l’amphithéâtre des hôpitaux. Les Eléments d’anatomie chirurgicale offrent à nos yeux le mérite d’une grande clarté : c’est un livre complet, très au courant de la science, qui devra certes con- tribuer beaucoup à propager l’étude si nécessaire de cette branche de nos con- naissances. La première partie, la plus courte, comprend : l'Embryogénie et l’Anatomie générale, l’Histologie et quelques points de Pathologie chirurgicale générale. Dans la seconde partie, qui constitue, à vraiment parler, le corps de l’ouvrage, se trouve l'Anatomie chirurgicale proprement dite, ou l’étude des régions. L’au- teur a eu soin de ne faire d’anatomie descriptive que ce qui était absolument in- dispensable h étudier au point de vue de la pathologie et de la médecine opéra- toire. Toutes les questions importantes sont étudiées. On trouve peu de discussion et beaucoup de faits. Les descriptions anatomiques ou pathologiques sont accompagnées d’un nombre considérable de figures qui contribueront certainement au succès de louuage. Pour certaines régions, des coupes bien rendues seront d’un grand secours. Parmi les meilleurs chapitres, citons ceux qui se rapportent aux articulations et aux luxa- tions. On y trouvera nombre d’idées originales, des figures iutércssanles et des descriptions courtes et claires pour bien des points habituellement fort obscurs. (J. L. C., Journal de médecine et de chirurgie pratiques, 40° année, t. XL, p. 135.) ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE- 4NVf â&à Jm . . PJftT « JT jtjm\ • Bk.tywi’■ •• ■ 4^;' v mm HI æp tôïfêfe; ■■■). .-, • ;•'•;•••