■4\ 4 à <4/I CONTRIBUTIONS A LA CHIRURGIEParis. — Imprimerie de E. Martinet, nie Mignon, 2. TRAVAUX DU MÊME AUTEUR Traité de médecine opératoire, avec 600 figures et planches polychromiques 2 vol. grand in-8, 3e édit. Paris, 1866. De l'évidement sous-périosté des os, 2° édition avec planches polychromiques. Paris, 1867. (Grand prix de l'Institut.) Traité de l'infection purulente, avec planches coloriées. Paris, 1849, in-8. Campagne de Gonstantine de 1837, avec planche. Paris, 1838, in-8. Manuel de médecine légale, 2e édit. Paris, 1836. Du nerf pneumogastrique et de ses fonctions, thèse de doctorat. Paris, 1829. De la phlébite traumatique, thèse de concours, 1832. Des divers modes de consolidation des plaies, thèse de concours d'agrégation à la Faculté de médecine de Paris, 1835. Des avantages et des inconvénients des amputations dans la continuité et dans la contiguïté des membres, thèse de concours pour la chaire de clinique chi- rurgicale de Dupuytren, 1836. De l'empyème, avec planches, grand in-8°, 2* édition ; thèse de concours pour la chaire de médecine opératoire de Richerand. Paris, 1841. Des kystes, thèse de concours pour une chaire de clinique chirurgicale à Stras- bourg. Paris, 1841. Nouvelles considérations sur la plique polonaise. Paris, 1839. Comptes rendus de clinique chirurgicale, 1841 à 1868. Des rapports de la médecine avec la philosophie, 1855. Discours prononcé au Val-de-Grâce, 30 septembre 1839. Nature et règles de l'enseignement clinique (discours prononcé à l'ouverture du cours de clinique chirurgicale), 1841. Des progrès de la chirurgie (discours prononcé à la rentrée du cours ,1, clinique chirurgicale), 1844. Notice sur le baron Larrey, 1842, et Eugène Lcgallois, 1832. Médecine sociale {Gazette méd. de Paris), 1848. Lettre médicale sur Londres {Gazette méd. de Paris), 1847. Mémoire sur le farcin chronique {Gazette méd. de Strasbourg), 1847. Considérations sur la thérapeutique {Gazette méd. de Strasbourg), 1854.CONTRIBUTIONS A LA CHIRURGIE PAR M. LE DOCTEUR CH. SÉDILLOT Médecin inspecteur des armées Directeur de l'École impériale du service de santé militaire Pmfeoeu de clinique chirurgicale à la Faculté de médecine de Strasbourg Commandeur de la Légion d'honneur Correspondant de l'Institut impérial de France (Académie des sciences) Associé national de l'Académie impériale de médecine mespondant de la Société de chirurgie et de la Société de biologie de Pari Membre honoraire étranger de l'Académie royale de médecine de Belgique, etc. TOME PREMIER ri Avec flores intercalées dans le texte tC r£ £\ X PARIS J.-B. BAILLIÈRE et FILS LIBRAIRES DE L'ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE, RUE HAUTEFEUILLE, STRASBOURG, TREUTTEL ET WURTZ LONDRES I MADRID I NEW-YORK ■«». dailliûi\e | c. BAILLT-.AttMiHH | BA.LLli», B n 0 T U En 9 1868 Droits de tïadaotloa et de reproduction réservés.PRÉFACE Nous publions, sous le titre de Contributions à la chirurgie, la collection de nos mémoires originaux sur les sujets dont nous nous sommes particulièrement occupé jusqu'à ce jour. Divers dans ses parties, simple par l'unité de principe qui l'a dirigé, ce travail permettra d'apprécier l'ensemble de notre enseignement écrit, pratique et oral, et la part que nous avons prise aux pro- grès chirurgicaux de notre époque. Nos thèses de concours, nos discours d'ouverture de cours, nos articles bibliographiques, ne nous ont pas semblé devoir être reproduits, et nous avons égale- ment supprimé la plupart de nos polémiques. Nous nous sommes borné à présenter les recherches auxquelles nous attachons le plus d'intérêt et d'importance. La vie, de nos jours, est si occupée et si active; le milieu de nos agitations si mouvant; les institutions si variables; l'instabilité si grande; tout se succède et s'oublie avec une telle rapidité, qu'il vient un moment où l'on est disposé à jeter les yeux sur la car- rière que l'on a parcourue, en se demandant quèl en a été l'es- prit, la direction et la portée. C'est une sorte de revue où se reflète le caractère du temps où l'on a vécu, et, dans les sciences expérimentales, dont la marche est transitoire, il est permis de dresser le tableau de ses propres œuvres, et de les disputer, un instant au moins, à l'oubli. Les personnes qui voudraient remonter à l'origine des idées et des doctrines dont chaque question a été l'objet, ne seront pas ainsi exposées à perdre un temps précieux dans la compul- sion des publications d'une longue période de près de qua- rante années. Nous associons avec un vif sentiment de satisfaction à notre œuvre les noms de ceux qui ont bien voulu y concourir par leur activité, leur affection et leur talent.VI PRÉFACE. Un long professorat permet de voir les jeunes générations se développer et grandir. Parmi nos élèves, nous trouvons des colla- borateurs, des collègues et des amis, en atlendant le jour où les années nous les donnent pour successeurs. Nous prenons part à leurs succès et à leurs travaux, et leur élévation nous touche par plus d'un lien de douce et ancienne solidarité. Le docteur Vital, qui publiait nos leçons sur la ganglionite en 1836 (voy. t. I, p. 573), est aujourd'hui le plus ancien médecin principal de l'armée ; MM. Kùss (voy. liecherches ?ur le cancer, t. I, p. 455 et suiv.), Michel, Morel, sont nos collègues à la Fa- culté de médecine ;. M. Herrgott, dont l'érudition nous a rendu d'importants services (voy. t. II, p. 19&); M. E. Bœckel, qui, dès l'époque de son internat (1853) dans notre service, montrait déjà les qualités lés plus remarquables; M. Marchai de Calvi (voy. 1.1, p. 184)', dont personne n'ignore le nom, ni les belles recherches sur le diabète; M. Gaujot(voy. t. II, p. 337), auquel on doit un traité si apprécié des appareils et des instruments chi-. rurgicaux (1), tiennent une place importante dans notre livre; M. Villemin, professeur au Val-de-Grâce, que ses recherches sur le tubercule ont placé au premier rang de nos jeunes illustra- lions médicales, nous a souvent prêté le concours de son talent. M. le docteur Marmy, médecin principal à Lyon, couronné par l'Académie de médecine, n'a cessé de contribuer par ses expé- riences à l'affirmation de nos doctrines sur l'évidement et la vé- génération des os (2). Que de chefs de clinique, dont les observa- tions se trouvent rapportées dans nos Contributions à la chirurgie, occupent de hautes positions dans la société et la pratique. M. le docteur Willemin, inspecteur adjoint des eaux de Vichy, a publié, en 1841, un des meilleurs comptes rendus de nos cliniques; après lui,. MM. Lhuillier, Lauth, Weiss, Herrenschneider, Buez, Benoît, Kien, Gross, Richard, Grollemund, chefs de services cl internes, ont suivi son exemple et fait imprimer des comptes rendus très-complets. De plus nombreux confrères ont donné des observations isolées de nos malades. Rappelons MM. Ehrmann, (1) Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine française et étrangère. — Appareils en usage pour le diagnostic et ta thérapeutique médico-chirurgicale. parié, *868. . (2) ' J, Marmy, Études sur la régénération des os par le périoste. Pans, lBbb, in-4°.PRÉFACE. VIt de Mulhouse (t. II, p. 69); Kœberlé (t. 11, p. 536); Gasté, aujour- d'hui médecin-major (voy. t. I, p. 368); Cochu, médecin-major, répétiteur à l'École du service de santé (voy. t. I, p. 626, t. Il, p. Zi94 et 652); Ch. Sarazin, également médecin-major et pro- fesseur agrégé de la Faculté (voy. t. II, p. 217 et 283); Souhaut, médecin-major (voy. t. I, p. ft80); Chambert; Ruhlmann, Herr, Radat, Rumbach; Spielmann, professeur agrégé de notre Faculté, enlevé malheureusement à la science; Bructi, Picard, le professeur agrégé Paul Aronssohn, Munch, Robert, Wendling, Schelsbach, et quelques autres avec lesquels nous avons -conservé d'affec- tueuses relations. La jeune cohorte d'élèves que chaque année nous ramène pleins d'ardeur et imbus d'un esprit scientifique plus avancé, nous impose le devoir de mettre au profit de leur enseignement l'expérience que le temps ne leur a pas encore permis d'acquérir,' et de les initier aux doctrines que nous croyons vraies. Nous cherchons à leur inspirer nos convictions, et parmi elles, et en première ligne, la foi dans la puissance de l'art, fondée sur une loi universelle : l'invariabilité des phénomènes dans leurs rapports de causes à effets. La simplicité et l'évidence de ce der- nier principe nous semblent si peu contestables que nous nous bornerions à l'énoncer, si l'on ne rencontrait tous les jours des hommes éminents qui le méconnaissent, ou le nient même réso- lument, comme un des membres les plus distingués de l'Académie de médecine a paru le faire dernièrement dans la discussion de la tuberculose. Ces exemples nous invitent à dire quelques mots de ce sujet. L'invariabilité des phénomènes dans des conditions étioloyiques sem- blables est une loi sans laquelle aucune science, aucune observa- lion, aucun ordre, ne seraient possibles. L'homme, malgré l'ex- trême complexité des causes de ses manifestations physiologiques et pathologiques, n'y fait pas exception. Ce qui a eu lieu une fois, dans des circonstances données, se représentera constam- ment dans les mêmes circonstances, et le changement des con- ditions étiologiques est la seule raison des modifications fonc- tionnelles. Ce point de départ fondamental est indispensable au médecin, dont l'esprit hésite et le jugement se trouble s'il n'est pas assuré de la constance des faits soumis à ses investigations. Sans doute l'analyse à laquelle il se livre est difficile, mais quellevin I'ttÉFACE. qu'en soit la complexité, le plus perspicace, le plus attentif et le plus persévérant y fera chaque jour des découvertes avec l'espoir de les multiplier encore et d'amener la clarté et l'évidence la où tout était ténèbre et confusion. C'est dans ce sens que nous avons écrit : Le succès des opérations dépend de l'habileté du chirurgien. Nos revers accusent notre ignorance ou nos fautes, et la perfection est le but de l'art (1). Si nous connaissions sûrement toutes les don- nées d'un problème chirurgical, nos jugements seraient infailli- bles; mais en admettant l'impossibilité d'atteindre à la certitude, nous pouvons sans cesse nous en rapprocher, et l'histoire des sciences en est la preuve. Nos Contributions à la chirurgie présentent des sommaires expli- catifs des questions qui y sont traitées sous le double rapport de l'art et de la science. On nous avait engagé à combiner et à fondre ces documents dans une série de leçons cliniques. Les exemples de Trousseau, de Billroth et de quelques autres célébrités étaient une tentation séduisante; mais notre œuvre eût changé de carac- tère. Nous eussions entrepris un ouvrage dogmatique, digne, sans doute, des plus hautes ambitions, mais auxquelles nous n'avons pas prétendu. La reproduction sur le même sujet de la série de nos recherches nous a parfois exposé à des répétitions et même à quelques divergences, mais n'était-ce pas le moyen de mieux • fixer l'attention et la mémoire; est-il sans intérêt de suivre un auteur dans le développement et la progression de ses idées, de voir la vérité hésitante et comme douteuse s'affir- mer de plus en plus, triompher des oppositions et s'imposer comme doctrine générale. Notre Traité de Vévidement des os a prouvé combien il a fallu de temps et d'épreuves pour convaincre les chirurgiens de la nullité radicale et des dangers des résec- tions sous-périostées, comme moyen de régénération des os. Nos travaux sur l'anesthésie ont offert, à un moindre degré, les mêmes conditions, et la lutte animée et personnelle entraîne mieux les convictions du lecteur. Les dates ont une importance si considérable clans l'apprécia- tion du progrès des sciences, qu'elles méritent d'être consultées et rappelées. Sans dates, point d'histoire, nulle justice, un inex- tricable chaos de faits, d'appréciations et de jugements. Tel auteur (i) Voy. Médecine opératoire, t. I, page 1, 3e édition.PRÉFACE. t* se trouve loué pour une invention à laquelle il n'a pas participé; tel autre, accusé d'imitation et de plagiat, est le véritable inven- teur de la méthode ou du procédé en litige. Les variations mômes, suivies dans leur évolution régulière, s'expliquent et s'éclairent, et paraîtraient incohérentes et irrationnelles si l'ordre de leur apparition était méconnu. Les questions de priorité nous ont paru trop difficiles et trop délicates à aborder et à résoudre pour nous arrêter. Nous nous sommes borné à indiquer l'année de nos publications, et per- sonne, je crois, ne contestera que nos cliniques, notre enseigne- ment et nos travaux n'aient constamment figuré parmi les plus avancés au point de vue des doctrines, des applications pratiques et des résultats. Nous avons eu la satisfaction de voir les idées que nous avions adoptées, soutenues et propagées, se répandre et se généraliser, et si les origines en ont été souvent oubliées et négligées, les effets n'en ont pas moins été favorables. L'indication des principaux sujets de cet ouvrage confirmera ce jugement. Accidents infectieux. — Nous avions été vivement frappé, dès le début de notre carrière, des dangers de la rétention du pus dans les plaies et des accidents de l'étranglement. Notre Traité de l'infection purulente ou pyohémie a été une des manifestations de cette importante doctrine, dont on trouvera la trace dans la plupart de nos observations cliniques. Éviter l'étranglement et la rétention du pus et des liquides altérés a été, à nos yeux, la cause prépondérante de l'heureuse issue de nos opérations. Nous avons souvent traversé des semestres entiers sans perdre un seul opéré, et notre dernière clinique en a encore offert un exemple (semestre d'été 1868). Le premier chapitre de nos Contributions à la chinœgic a été consacré aux accidents infectieux, devenus justement la grande préoccupation des chirurgiens comme elle l'avait été depuis si longtemps pour nous. L'histoire des ferments et des microzoaires a augmenté l'intérêt de ces questions, appelées à grandir et à conduire peut-être à des conséquences inattendues. Vanesthésie, cette magnifique découverte du siècle, n'a pas cessé de nous occuper depuis les travaux si remarquables de Morton et de Jackson (1846), sur l'éthérisme, et de Simpson (1848),v Pli 11 F ACE. sur la chloroformisation. Nos premiers mémoires daJLent de ces époques, et après avoir admis la supériorité du chloroforme, nous avions formulé trois propositions qui sont restées debout malgré les.nombreuses attaques dirigées contre elles : 1° Toutes les fuis, disions-nous, qu'on a recours au chloroforme, la question de vie et d< mort se trouve posée (1). 2" 'Chîoroformiser est un art qui exige imc attention de tous les moments et beaucoup d'habileté et d'expérience. 3° Le chloroforme pur et bien employé ne lue jamais {2). Nous annon- cions qu'il n'existe pas de sujets réfraclaires à l'aneslhésie, et que le seul moyen d'év'.ter les accidents était de maintenir la liberté et l'intégrité de la respiration. Vingt années de succès ont répondu à tous les doutes. On ne lira pas sans curiosité notre cha- pitre sur ta chloroformisation par surprise et sur les phénomènes psychologiques que nous avons constatés (t. I, p. 114) et soumis à l'attention des médecins légistes. Luxations. — Nos travaux sur ce sujet ont été trop multipliés pour que nous les rappelions longuement ici. Nous avons pro- fondément modifié les doctrines de la chirurgie française, repré- sentées par l'Académie de chirurgie et par l'école de Desault, de Boyer, de Dupuylren, sur l'emploi des machines et les points d'ap- plication des forces extensives. Nous sommes cependant restés partisans, dans le traitement des luxations anciennes de l'épaule et de la hanche, d'une méthode de rotation et de divulsion que nous avons depuis longtemps décrite. (Voy. Méd. opér., T et 3e édit.) Les tractions d'ensemble ou de totalité exercées sur ces jointures rencontrent une résistance presque insurmontable dans les tissus, fibreux et les anfractuosités osseuses, et il est de toute impor- tance de ne pas exercer de traction sur des parties normales (liga- ments), comme on le fait trop souvent. Le moyen le plus efficace et le moins dangereux de triompher des obstacles est de les rompre successivement et partiellement par des mouvements opposés à ceux subis par les os au moment de leur déplacement. ' Nous croyons avoir démontré (t. ï, p. 176) que dans les luxa- boni; en avant du bras, par exemple, la tète numérale est portée en dehors ou en supination, et en dedans ou en pronal.on dans les luxations en arrière, ^suffit dès lors d'un effet rolaloire en sens inverse pour déchirer les néoplasmes, tourner la tôle osseuse vers (1) Voy. Bull, do UA-.ad. de méd., p. 249 et 250, l. XIV, nnnéc 1848 (2) Voy. t. I, p. 112,; de cet ouvrogePRÉFACE. g sa cavité et l'y ramener. Nous avons dernièrement ou l'occa-. sion de donner la démonstration clinique de ce fait, sur un malade atteint d'une luxation sous-scapulaire datant de plus de deux mois. De nombreuses tentatives de réduction avaient été pra- tiquées sans succès par plusieurs chirurgiens d'un mérite incon- testable; 11 nous suffit cependant, en présence de M. le docteur: Sarazin, de M. Grollemund, notre premier interne, de M. Elser et des élèves, de tourner fortement le bras en rotalion en dedans ou en pronation, et de lui imprimer quelques mouvements de divulsion et d'impulsion vers sa cavité, pour le réduire et en réta- blir la mobilité (élévation au-dessus de la tête, circumduclion,. adduction et abduction). Nous ajouterons que les luxations an-, ciennes doivent être, jusqu'à un certain point, comparées aux,; fausses ankyloses articulaires dont nous avons signalé de nou-, velles règles de trailemenL (t. I, p. 445).. . 11 ne suffit pas de remettre les parties dans des conditions de mobilité momentanée, il faut encore rendre celle mobilité persis-, tante en prévenant le retour des adhérences el en modifiant les, surfaces articulaires. Dans ce but, les os doivent êlre maintenus écartés et rapide- ment soumis à des exercices répétés. La moindre négligence, à. cet égard, a les suites les plus fâcheuses. Des adhérences se re- forment, et le rétablissement des fonctions est plus ou moins compromis. Des appareils ou des bandages propres à fixer les membres dans la position la plus favorable au maintien par- fait de la réduction, a la cicatrisation isolée des tissus déchirés, el au retour de la mobilité, sont nécessaires, et nous ne saurions trop en recommander l'usage. N'est-il pas affligeant de voir chaque jour exercer des tractions sur des membres luxés dont l'allongement n'est pas conlesté, el ne faut-il pas adopter invariablement la règle de ne pratiquer l'extension que dans la position où ils sont plus courts et où l'allongement qu'on cherche à leur imprimer les ramène vers la cavité, qu'ils ont quittée. Un accident des plus émouvants, raconté par toute la presse mé- dicale, a probablement fait disparaître à jamais celle opinion in- croyable, mais défendue par de grands maîtres, que les jointures intermédiaires aux tractions n'en soùffraient pas. Dans un des hôpitaux de la capitale, un. chirurgien avait appliqué l'extensionxu PRÉFACE. (1) Pratique journalière de la chirurgie, p. 105. Paris, 1868. au poignet pour la réduction d'un bras luxé. A son signal, les aides font un vif effort et voient avec stupéfaction l'avant-bras se déta- cher au coude et tomber par terre. Quelle démonstration et quel exemple! Nous citerons une autre et regrettable observation pour mon- trer avec quelle lenteur la lumière, se fait dans les questions les plus simples. Nous avions, en 1835, mis hors de doute la possibilité des luxations en arrière de l'humérus, et nous en avions décrit les symptômes en disant que le nombre de ces déplacements se multiplierait au fur et à mesure que l'on apprendrait à les mieux connaître. Ce jugement s'est vérifié. Un de nos élèves, M. le doc- teur A. Piel, a réuni, dans sa thèse inaugurale, soutenue sous notre présidence (Strasbourg, 1851), vingt-six exemples de luxa- tions en arrière, parmi lesquels quatre nous étaient personnels. Lés trois premiers sont rapportés dans la thèse de M. Piel, et le dernier malade, seulement cité, avait été traité par nous avec suc- cès, en présence de MM. Thierry fils et Nélaton.Malgaigne en signa- lait' trente-quatre cas en 1855. (Voy. t. I de cet ouvrage, p. 137.) Depuis ce moment, on en a recueilli de nouveaux. M. le doc- teur Ad. Richard (1) dit avoir observé ce genre de luxation sept fois. Outre les faits dont nous avons été témoin, nous pouvons signaler deux pièces anatomo-palhologiques déposées au Muséum de Strasbourg, l'une par M. le professeur agrégé Bœckel (luxation sous-acromio-épineuse), et l'autre par M. le docteur Jcessel, chef des travaux anatomiques de la Faculté (1868, luxation sous-épi- neuse), présentées par des hommes tombés, à une année d'inter- valle, d'un échafaudage élevé et tués sur le coup. On aurait pu croire que le diagnostic de cette lésion n'aurait plus causé d'erreurs. Cependant nous avons montré à notre cli- nique un de nos confrères, assez jeune encore, atteint depuis dix- huit mois d'une luxation sous-acromio-épineuse du bras gauche, restée méconnue ou contestée. Nous avions invité de nombreux collègues à nous donner leur avis, et après l'exposé que nous finies de l'histoire et des symptômes de l'accident, nous mîmes sous les yeux de l'auditoire la luxation du malade, qui avait bien voulu se prêter à celle étude, et plusieurs pièces pathologiques appor-PRÉFACE. xm tées à cette occasion; tous nos collègues et confrères recon- nurent unanimement l'évidence du déplacement, et furent d'avis d'en tenter la réduction, en raison du peu de danger qu'on avait à redouter (t. ï, p. 137); mais le malade s'y refusa. Fractures. — Nous voyons fréquemment des poignets dif- formes et affaiblis, à la suite de fractures de l'extrémité inférieure du radius. Le traitement que nous recommandons et que nous appliquons depuis une vingtaine d'années (voy. t. I, p. 397) est peu connu et rarement suivi. Nous le regrettons, en raison des excellents résultats que nous continuons à en obtenir. Dans les fractures du cou-de-pied, les résections partielles (t. I, p. 428) et la résection préventive malléolaire (t. I, p. 433) nous paraissent d'une haute utilité. Tumeurs. — Rien de plus difficile, de plus obscur, de plus attrayant pour un chirurgien que l'histoire des tumeurs. C'est une des parlies de la pathologie qui subit, en ce moment, les plus profondes modifications; nous ne pouvons que renvoyer aux cent cinquante pages consacrées à ce sujet. Les abcès, les suppurations bleues, les ulcères perforants du pied, la cautérisation ponctuée, l'innocuité des plaies sous-cutanées, terminent notre premier volume et renferment nos expériences, nos recherches et nos doctrines sur ces questions, encore si con- troversées. L'hémostasie; les amputations ; les résections; les maladies des voies génito-urinawes; digestives: rétrécissements œsophagiens, gastro-stomie, hernies, coarctations rectales; etc., respiratoires : épanchements thora- ciques, empyème; Yanaplaslie : blépharoplastie, chêiloplastie, rhino- plastie, staphylorrhaphie, uranoplastie, uréthroplastie, ténorrhaphie, forment les matières de notre deuxième volume. Nous aurions trop à citer si nous voulions défendre les opinions que nous y avons exposées, et dont quelques-unes restent soumises aux épreuves de la critique et de l'expérience. Nous n'hésitions pas (t. II, p. 37), en 1834, à lier les artères blessées au fond de plaies enflammées et au milieu de tissus altérés. Nous étions des premiers à abandonner la ligature préventive du tronc de la carotide primitive et à recommander la ligature isolée des carotides externe ou interne (t. I, p. 107,1851; t. U, p.83,1848). Nous avons largement contribué aux heureuses réformes apportées a la pratique et au pansement des amputations (t. Il, p. 99,1848;IJ|[|y PRÉFACE. p. 108, 1850), et nos méthodes et nos procédés à ce' sujet, nos heureux résultats de l'amputation de la totalité de la cuisse (t. II, p. 13/0/ tle la résection coxofémorale (t. IT, p. 220), desrésec- lions du coude et du pied, montrent combien nous sommes par- tisan de la chirurgie conservatrice, la seule, en tout temps; pra- tiquée par les vrais chirurgiens. Nos travaux sur l'urélhrolomie périnéale (1854) ont fait revivre en France une méthode proscrite depuis Desault, et dont per- sonne ne conteste plus les avantages. Nous avions prévu et inau- guré (t. II, p. 305 et 306) la révolution que la simple bougie con- •daclrice de M. Maisonneuve a produite dans le traitement des rétrécissements de l'urèthre, et nous y avons pris une part active. Nous avions, en 1852 (t. II, p. 277 et 285), essayé d'engager une bougie dans le col de la vessie, par la canule d'un trocart hypo- gaslriquei et ce procédé de cathétérisme conducteur d'arrière en avant devait servir et a servi à pousser une bougie vers le périnée et à reconnaître et à inciser l'extrémité postérieure de l'urèthre au delà de sa portion rélrécie. Un malade que M. le docteur Péréon m'adressa dernièrement de Besançon, subit un cathétérisme de ce genre plus remarquable encore, et jusqu'à présent, pensons-nous, unique. Après une ponction hypogastnque, nécessitée par une rétention d'urine, son médecin ne pouvant pénétrer dans la vessie d'avant en ar- rière, imagina de pousser une longue bougie par la canule hypo- gastrique et le col de la vessie. Cette bougie ayant franchi l'ob- stacle de la région prostatique, sortit par le méat uriuaire, et facilita l'introduction et le passage de sondes de plus en plus vo- lumineuses au travers du rétrécissement. Le cathétérisme ordi- naire, avec une sonde de moyenne grosseur, devint assez facile pour qu'on laissât la plaie hypogastrique se fermer; mais le ma- lade ne pouvait rendre une seule goutte d'urine sans la sonde, et réclamait une guérison plus complète. Ce genre de cathélé- iisme serait à imiter dans de semblables conditions, et offre à l'art une nouvelle et précieuse ressource. On avait plus d'une fois, avant l'invention de l'anesthésie, engagé les malades opérés pour des fistules pèrinéales profondes, à des efforts de miction pour distendre et indiquer le bout postérieur ou vésical de l'urèthre. On peut également faire jaillir l'urine par des pressions exercées sur la-vessie, au travers de Uiypogastre et du rectum, et plu-■PREFACE. l'fa "sieurs cas de succès viennent d'en être publiés: (\oy. Mém: sur l'uréthrotomie, par le professeur E. Bœckel, Gaz. rnéd. de Stras- bourg, 1868.) On sait l'importance donnée par Trousseau à la ganglionite généralisée, décrite par lui sous le nom à'adénie. Nous avions déjà remarqué l'extrême gravité de cette affection, et nous écri- vions en 1852 (1) : « Les ganglionites envahissantes sont une des » plus terribles affections de l'économie, sur laquelle l'allen- » tion des chirurgiens n'a pas encore été suffisamment attirée » (t. II, p. 22). Nous en avons observé un cas des plus instructifs à notre dernière clinique (2). Une jeune fille de vingt ans, ouvrière à la manufacture de tabacs, nous avait été adressée pour subir l'extirpation d'énormes tumeurs ganglionnaires, libres et mobile^ développées en chapelet de chaque côté du cou. De semblables tumeurs existaient dans les aisselles. La malade était pâle et ané- mique, et son sang présentait des globules blancs(leucocytes) dans la proportion d'un quart par rapport aux globules rouges, au lieu 'd'un trois-cent-cinquantième, nombre généralement admis comme rapport normal. Une opération n'était nullement indiquée, et une médication reconstitutive nous parut plus rationnelle. Un régime très-tonique, composé de viandes rôlres, de vin rouge, dé légumes cuits, de thé, de café; l'iodure de potassium, de l'eau fer- rugineuse, le vin de quinquina, des frictions répétées deux fois par jour avec l'alcoolat de mélisse, des bains de vapeur suivis de douches froides, des vêtements de flanelle, l'exercice en plein air et au soleil furent prescrits, et au bout de deux mois ies leuco- cytes étaient ramenés à la proportion d'un cinquantième, el les tumeurs ganglionnaires avaient presque entièrement disparu. " Disons enfin que nous avons répété avec succès, depuis l'im- pression du chapitre où nous l'avons exposé (t. II, p. 552), notre nouveau procédé de traitement des coarctations rectales. Un jeune lieutenant, opéré à l'hôpital militaire, dans le service de M. le docteur Cochu, est sorti complètement débarrassé de sa re- doutable affection. La guérison des fistules vésico-vaginales est devenue s. commune que nous citons seulement l'observation que nous en avons rapportée (t. II, p. 396) et un cas d'oblitération du vagin, dont les exemples sont si rares (voy. t. II, p. 390). !î! l°Y' naZEtte médicaleStrasbourg, 20 mai 1852. W Voy. Comptes rendus de la Soc. rie mM. <Gaz. mM. rie Strasbourg, 1868).xv, PRÉFACE. Nous mentionnerons une ovariotomie très-heureusement pra- tiquée pendant notre dernier semestre clinique (voy. t. II, p. UOU). On avait paru un instant soutenir que celte opération exigeait des préparations particulières et mystérieuses, des soins extraor- dinaires, un local spécial, etc. Nous nous sommes contenté de suivre les règles opératoires les plus ordinaires, et quoique les kystes fussent nombreux, à parois très-épaisses, et qu'il eût fallu rompre des adhérences épiploïques et s'occuper d'un écoulement de sang assez persistant, nous présentions le vingt-sixième jour de sa cure, à la Société de médecine de Strasbourg, la malade parfai- tement rétablie. La seule remarque sur laquelle nous ayons insisté à celte occasion dans nos leçons est le rapport très-actif qui existe entre les surfaces traumatiques péritonéales ou autres, et les muqueuses intestinales. Les liquides épanchés ne peuvent être éliminés par l'intestin sans traverser la grande circulation; mais les expériences entreprises à ce sujet prouvent que les globules de sang et de pus sortent des vaisseaux capillaires et y rentrent facilement, et la clinique montre la grande influence des évacuations alvines journalières et répétées sur la disparition des dépôts de sérosité, de pus et de sang, et sur le rétablisse- ment des fonctions. Quel que soit l'avenir de nos travaux, nos observations cliniques au nombre de près de quatre cents, recueillies sans parti pris et avec une scrupuleuse fidélité, pourront être consultées avec fruit par les praticiens qui se trouveront en présence de faits sem- blables et qui désireraient en connaître les difficultés. On a accusé la médecine française de manquer aujourd'hui d ar- deur, d'initiative et d'originalité. Sans vouloir aborder un pareil sujet, nous avouons nos regrets de l'abolition du concours profes- soral Favoriser toutes les conceptions de l'intelligence, ouvrir de larges perspectives aux ambitions légitimes, faire appel aux capa- cités accroître le sentiment de la responsabilité et du droit, c est exciter l'émulation, le travail elle dévouement au devoir. Les hommes se fortifient et s'élèvent par une saine et inébran- lable confiance dans la science, la vérité et la justice. Strasbourg, 18 aoûl 1868.1. — i CONTRIBUTIONS LA CHIRURGIE i DES ACCIDENTS INFECTIEUX COMME PRINCIPALE CAUSE DE LA MORTALITÉ DES OPÉRÉS • ' ' ' ' Les hémorrhagies, les suppurations prolongées, l'affaiblisse- ment, le délire, l'entrée de l'air dans les veines, les>syncopes, l'asphyxie, toutes les complica tions, en. un mot, directes et immé- diates des blessures, sont habituellement combattues avec succès et font succomber peu d'opérés. Les maladies intercurrentes : pneumonies, pleurésie, variole, scarlatine, etc., tiennent également une faible place dans le tableau de la mortalité générale. Les vraies causes des terminaisons funestes sont les accidents infectieux. La pyohémie, les intoxications septiquès, putrides gangréneuses, offrent le plus de danger. Les phlébi tes, les angio^ leucites, les érysipèles simples ou épidémiques; le phagédénisme, la diphthénte, présentent aussi des caractères infectieux. Enfin 'le scorbut, la pourriture d'hôpital, le typhus, qui n'atteignent heu- reusement que les grandes réunions dTiommes (armées en cam- pagne, hôpitaux, prisons), annihilent presque entièrement les ressources de l'art, et font périr, dans quelques cas exception- nellement funestes, la totalité des opérés. Nous nous occuperons seulement ici des accidents infectieux journellement observés, et nous les étudierons dans leurs rap- SÉDILLOT.2 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. ports avec : 1° l'étranglement; 2° la rélenlion des liquides; 3° les intoxications purulentes et septiques. Selon qu'elle comprend ou méconnaît les indications de ces états pathologiques, la chirurgie présente des différences capi- tales de mortalité. Nos convictions à cet égard se sont fortifiées par une expérience de plus de vingt-cinq ans, et c'est pour nous un devoir de cher- cher à répandre des idées et des règles auxquelles nous attribuons la plus grande part de nos guérisons. Étranglement, rétention, intoxications, existent simultanément ou se suivent et se compliquent. L'étranglement produit la rélen- lion et réciproquement. Tous deux sont susceptibles d'amener l'intoxication, qui peut aussi être primitive. Ces affections ont entre elles des liens assez étroits pour être réunies, et nous les exposerons dans leur ordre le plus habituel de développement et de succession. I. — Étranglement. Définition. -Le principal caractère de l'étranglement est la sufpensL partielle ou totale de la circnlation capdlaue par une cause mécanique locale. ^'^O^'^SSt P^ds, Vanthra*. Les su- paume de a » " et J de toules sortes p„ les tUr6%ls s ba" a. les instruments, la distension des cavités 7Zlt ou a "Ses, le développement et le déplacement des tumeurs en offrent aussi des exemples mult.phe, wifé sont bientôt atteintes d'engorgement pi de tumelac ion, ^\ su ienue" e.'innamn,a.ioni VutoMi» ta f "S'"*' ou humide, selon que la cncnUUon est .ncomplclen.ent ou M» lernent suspendue. Divisions. - On a partagé Vétranglement en actif, passif aigu ou chronique. lw-< Te «sÉTRANGLEMENT. 3 a été engagée de force et par pression causant ce genre d'étran- glement (anse intestinale chassée au travers d'une craillure apo- névrotique, ligamenteuse, musculaire, ou d'une ouverture natu- relle). L'étranglement passif serait constitué par un organe devenu trop volumineux pour l'espace normal qu'il occupait auparavant. Le cordon testiculaire, enflammé et tuméfié, s'étrangle passivement dans le canal inguinal; une hernie se trouve comprimée par un collet, dont les dimensions n'ont pas varié, mais qui est devenu trop étroit en raison de l'inflammation et du gonflement de l'in- testin. La gêne de la circulation veineuse provoque et augmente la stase sanguine, la tuméfaction et les accidents. Cette distinction de l'étranglement en actif et en passif est, au reste, plus théorique que pratique, et n'a qu'une valeur assez secondaire. L'étranglement aigu mérite une plus grande attention par la rapi- dité foudroyante de ses elfets. L'ulcération et la gangrène peuvent survenir en quelques heures, tandis que dans Y étranglement chro- nique les phénomènes se succèdent ayec lenteur, et sont beau- coup moins dangereux. L'étranglement a lieu de dehors en dedans, ou de dedans en dehors. Le premier est le plus commun, mais le second, quoique moins apparent et moins connu, est tout aussi redoutable. Une accumulation rapide de sang, de sérosité, de pus, au milieu de tissus plus ou moins inextensibles, est une cause fréquente d'étranglement; comme on l'observe dans le panaris, l'anthrax, les hydarthroses aiguës, les collections de pus et de sérosité purulente, dans des tissus indurés et plus ou moins résistants, dans des cavités closes normalement, ou artificiellement fermées par des bandages, des appareils ou des sutures. Le danger des retentions du sang, de la sérosité et du pus dans les plaies nous a lait, depuis longtemps, abandonner la réunion immédiate à la suite d'un grand nombre d'opérations. Effets primitifs de l'étranglement. - Arrêts de la circulation capil- taire. - Tous les phénomènes et les accidents de l'étrangleinent trouvent, comme nous l'avons dit, leur principale explication dans la compression des capillaires. Une différence existe cependant entre la compression et l'étranglement. La compression peut êtreA DES ACCIDENTS INFECTIEUX. normale, régulière et utile (bandages élastiques contre les va- rices). L'étranglement est toujours nuisible et dangereux, à moins qu'il ne soit employé comme moyen de section (ligature) ou de destruction (mortification d'une tumeur). L'étranglement est tou- jours opposé au libre exercice des fonctions nerveuses, circula- toires et nutritives. C'est une compression exagérée, et presque toujours circulaire, avec des variétés d'intensité. Dans les hernies, l'intestin est ordinairement ulcéré ou mortifié sur le seul point où la constriction a porté le plus violemment. Tuméfaction. — La tuméfaction des tissus étranglés est le résul- tat de l'accumulation et de l'arrêt de la sérosité et du sang. L'en- gourdissement, la coloration bleuâtre, les phlyetènes, les infiltra- tions séreuses sont consécutifs. Induration et friabilité des tissus. — La persistance de l'étran- glement et la stase sanguine, qui en est la conséquence, s'accom- pagnent assez vite de l'induration inflammatoire et de la friabilité des tissus. Les fils et les aiguilles à suture ulcèrent et coupent les parties étreintes, qui suppurent et deviennent impropres à la réu- nion primitive ou immédiate. Ulcération. — Cette complication est très-fréquente-et offre plusieurs explications. Les points comprimes sont frappés d'une véritable gangrène moléculaire; ou privés de tout élément nutri- tif, ils sont emportés dans le mouvement de décomposition inces- sant qui caractérise les êtres vivants; ou bien encore survient une régression graisseuse propre à préparer et à faciliter leur disparition. Quoi qu'il en soit, l'ulcération est constante dans les étrangle- ments persistants et incomplets, et elle devient, comme nous l'exposerons, une cause d'infections des plus périlleuses, par phagédénisme, diphthérite et transport dans l'économie de li- quides purulents ou putrides qui pénètrent dans les lymphatiques et dans les veines ulcérées, ou sont absorbés directement, Gangrène sèche ou humide, partielle ou totale. — Si la circulation veineuse est complètement arrêtée, les parties se tuméfient con- sidérablement, se refroidissent et se mortifient sous forme de masses gorgées de liquides (gangrène humide, étranglement de la verge dans un anneau, etc.). Gangrène sèche. — Si les artères ont été seules oblitérées (arté- rites oblitérantes, embolies artérielles, ligatures), les tissus dirai-ÉTRANGLEMENT. 5 nuent de volume, durcissent, se dessèchent et résonnent môme parfois comme du bois. Les membres, comprimés par des bandages trop étroits, pré- sentent, ordinairement, ce genre d'altération. Les vieillards offrent souvent des exemples de gangrène sèche d'une grande len- teur (taches séniles). La peau se dessèche aussi et durcit là où elle a été trop vivement froissée. Les gangrènes paiHielles sont assez fréquentes et varient beau- coup en étendue et en profondeur, selon une foule de causes. Les gangrènes totales constituent le sphacèle des membres, dont nous n'avons pas à nous occuper. Complications consécutives ou secondaires de l'étranglement. — La rétention et l'altération des liquides, les intoxications partielles (érysipèles, lymphites, phlébites, infiltrations locales, etc.), ou générales (infections purulentes et septiques), sont les accidents les plus redoutables de l'étranglement. Moyens prophylactiques et curatifs. — Les considérations pré- cédentes montrent suffisamment l'extrôme danger des étrangle- ments, et le soin que doit apporter le chirurgien à les prévenir et à les combattre. Nous nous bornerons à signaler quelques-unes des indications qui en ressortent : 1° Donner aux tissus, dont on veut tenter la réunion immédiate, une laxité suffisante pour en éviter la tension et ne pas en com- promettre la circulation. On peut alors laisser les sutures en place sans crainte de tuméfaction, d'ulcération ni de gangrène, tan- dis que les fils et les épingles coupent les chairs et doivent être promptement retirés, sous peine d'insuccès, s'il y a étrangle- ment. 2° Les moyens de suture les plus simples, qui occupent le moins de place (fils métalliques) et ménagent le mieux la circulation ca- pillaire, en répartissant les tractions, nécessaires pour la mise en contact des parties, sur des surfaces plus multipliées, sont les meilleurs. 3° L'application des appareils et des bandages et les procédés d extension continue et de compression s'inspirent des mômes 4° L'urgence des débridements dans le panaris et l'anthrax; de la eduction des fragments osseux étranglés; le danger de com- d !l , 5Un m°isn0n COntre Ia sailIie des os; l'utilité de varier le decubitus et de prévenir la gangrène des téguments6 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. du sacrum, des ischions et du calcadéum chez les typhiqucs, les paraplégiques, les vieillards atteints de fractures des membres inférieurs; les graves inconvénients de la ligature lente et pro- gressive des tumeurs utérines, vaginales, etc., sont autant de preuves des dangers de l'étranglement et de la nécessité de les éviter ou d'y remédier. II. — De la rétention des liquides normaux et pathologiques. La rétention des liquides est un des plus graves complications de la chirurgie,et mérite d'être considérée dans ses effets locaux, immédiats et mécaniques, ou éloignés, secondaires et consécutifs. Ces derniers rentrent à ce titre dans l'étude des intoxications. Les liquides dont la rétention est la plus fréquente sont le sang, la sérosité et le pus dans des conditions très-variées de quantité et de qualité. Le moï rétention préjuge un écoulement antérieur plus ou moins libre; mais pour envisager ta question de la manière la plus gé- nérale, noua en étendrons le sens et l'appliquerons à toutes I6& collections ouvertes ou closes. Une différence de nocuité très-remarquable sépare les unes dés autres. Les liquides soustraits au contact de l'air et enfer- més clans des cavités fermées agissent seulement, dans le plus grand nombre des cas, comme corps étrangers. Ceux exposes à l'air s'altèrent et deviennent des causes d'infections putrides souvent mortelles. Les effets mécaniques des collections liquides : épanchements sanguins, abcès, kystes séreux, infiltrations, etc., s exphquenl par la compression et l'étranglement dont nous nous sommes déjà occupé. La gêne et l'arrêt de la circulation capillaire, l'œdème, le gonflement, l'Induration, la douleur, l'ulcération, la gangrène en sont les conséquences habituelles, avec une foule de degrés dépendant du siège, de la nature, du volume, de 1 aeu.le des accidents, de l'état de santé ot d'impfessioiinab.litc des ma- lades Un abcès dahs le voisinage de la glotte amène la mort par suffocation; l'accumulation de la synovie dans une jointure en- flammée produit par distension des douleurs atroces; 1 urine accumulée menace l'urèlhrc et la vessie de rupture. Mais le danger des rétentions, par la compression mccamqu qu elles exercent, est surtout remarquable dans les plaies dontRETENTION DES LtQUIDES. 7 on tente la réunion $M des bandages d'occlusion, des agglutina- tifs et des sutures. Le sang et la sérosité, retenus sotis la peau et dans la profondeur des I issus, compriment de dedans en dehors toutes les parties environnantes, les écartent, les enflamment, en empêchent l'adhésion, et font échouer la réunion en dé- terminant en outre, dans le plus grand nombre de cas, des effets infectieux ou de résorption. C'est après l'ablation des tu- meurs, les amputations et toutes les opérations produisant des surfaces inégales, anfractuedses et plus ou moins excoriées, que ces accidents s'observent. Pour les éviter, Baudens se servait d"éponges et d'ampoules de caoutchouc remplies d'air pour maintenir dans un contact permanent les plaies dont il cher- chait l'adhésion; mais on ne peut toujours parvenir à ce résultat, qui est même impossible dans les amputations par exemple, en raison de la présence de l'os au centre du moignon. Ces effets rentrent dans l'étude des étranglements, et nous pouvons les appeler primitifs; mais il en est de secondaires, dont le danger est plus considérable encore et qui dépèndent de l'alté- ration des liquides retenus dans les plaies^ On ne doit négliger aucun soin pour en faciliter l'issue. La position, les ouvertures artificielles, les tubes et les canules métalliques percées de trous, si fréquemment employés par les anciens et que M. Ghas- saignac a cherché à remplacer par des drains (tubes de caout- chouc vulcanisé percés dé trous), les compressions partielles, les injections et les lavages avec des liqueurs antiseptiques, sont parfaitement indiqués. Nous ne saurions trop répéter que le meilleur moyen d'assu- rer la réussite des opérations est d'entretenir le libre écoule- ment des liquides. C'est à cette règle, érigée en doctrine, que nous attribuons une grande part dans la diminution de là mor- talité des opérés, la rapidité des guérisons, la plus grande inno- cuité de la chirurgie, et l'adoption d'une foule de procédés nou- veaux dont il eût été impossible, avant la diffusion de ces idées, de faire accepter la proposition. Nous avions soutenu, daiiS hos travaux sur la gastrolomië, que les épanchëhïents pérltohéaux étaient le principal danger des blessures de l'abdomen, et l'on avait trouvé cëtle assertion exagérée. Eh voyant aujourd'hui d'habiles ovariotohiiâteâ laver et éponger le péritoine, ët engager dan a le petit bassin de leurs opérées des sondes de gomme élastique pour extraire par aspiration les liquides épanchés, non pas une ibis, mais à plu-8 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. sieurs reprises, pendant la durée de la cure, on est obligé de se rendre à l'évidence et d'accepter l'indication capitale de prévenir partout et toujours l'accumulation et la rétention des liquides, et d'éviter ainsi les accidents, souvent funestes, qu'entraînent leur présence et leur décomposition. Par une erreur inconcevable, des chirurgiens d'une certaine réputation avaient soutenu un moment que le pus, liquide cré- meux, sans odeur, légèrement consistant, était le meilleur modi- ficateur des plaies et qu'il fallait leur en conserver le contact. Nos recherches et nos expériences ont mis fin à cette erreur. Ne voit-on pas tous les jours le pus traverser les tissus, les mus- cles, les aponévroses, les intestins, l'utérus, le vagin, la vessie, les plèvres et les bronches, pénétrer dans les articulations, ame- ner d'affreux désordres et la mort. Les globules de pus, largement lavés à l'eau distillée, sans aucune décomposition chimique, sans altération, sans odeur et injectés dans les veines, déterminent des abcès pulmonaires métastatiques (1), malgré leur ressemblance avec les globules blancs du sang (leucocytes) auxquels on les a assimilés. Le pus est donc en réalité un liquide très-dangereux, qui me- nace sans cesse d'imminentes complications, et dont il faut assu- rer le libre écoulement avec une vive attention, si l'on veut se mettre à l'abri des accidents les plus redoutables. Nous rendrons cette doctrine plus évidente encore en étudiant les intoxications dont la stagnation du pus est une des causes le plus habituelles. Les accidents locaux et mécaniques de l'étranglement et de la rétention du pus, de la sérosité et du sang, ont, comme nous venons de le voir, une grande importance, mais leur gravité tient surtout aux intoxications dont ils sont la cause et dont il nous reste à parler. Les liquides déposés et retenus dans les plaies sont prompte- ment altérés, deviennent septiques, putrides et infectieux. De là des érysipèles, des phlébites, des angioleucites, des mfillrat.ons d'abord œdémateuses, puis purulentes et gangréneuses, qui s'étendent et provoquent des complications générales, soit im- médiates soit consécutives, mais toujours menaçantes pour la vie. L'infection est lente ou rapide, légère ou foudroyante, selon la nature, le degré et la quantité des matières toxiques. (1) Voyez notre Traité de l'infection purulente. Paris, 1849. iRÉTENTION DES LIQUIDES. 9 Les symptômes varient en conséquence, et ont été étudiés et signalés comme appartenant à telle ou telle affection, sans qu'on les ait habituellement considérés dans leur ensemble et rapportés à une même cause. Cette lacune ne tardera probablement pas à être comblée. L'histoire médicale des affections infectieuses a déjà été faite, et elle est également à terminer pour la chirurgie. Nous nous bornerons à indiquer quelques-uns des matériaux de cette étude, sans perdre de vue le point de vue clinique dont nous cherchons à ne pas nous éloigner. Le type des intoxications auxquelles conduisent l'étranglement et la rétention des liquides est l'infection purulente ou pyohémie, comme nous l'avons nommée. Les globules de pus portés dans la circulation générale s'arrêtent dans les capillaires des poumons, du foie, de la rate, etc., selon des conditions que nous avons cherché à déterminer, et y produisent des embolies et des in- farctus suivis d'abcès, appelés métastatiques, parce qu'on les sup- posait formés par le pus transporté d'une autre région. Leur noyau seul a cette origine, et ils se développent en réalité sur place. La pyohémie est simple ou compliquée de putridité. Cette dernière forme est certainement la plus commune. Nos expé- riences ont montré que des globules de pus de bonne nature, récemment recueillis, sans odeur, et même lavés à l'eau distillée, provoquaient des abcès métastatiques, lorsqu'on les injectait dans les veines. Ces globules, n'étant plus vivants, doivent tendre à la décomposition. Les symptômes diffèrent selon que la pyohémie est produite par du pus soustrait au contact de l'air (phlébites suppurées, suite de la saignée), ou exposé à ce contact (plaies d'amputation), et alors généralement altéré et fétide. La gravité augmente en raison,de cette combinaison, et plus l'affection devient putride, plus elle est dangereuse et rapidement mortelle. On n'a pu établir jusqu'ici de symptomatologie tranchée entre les infections purulentes et septiques, auxquelles on pourrait même rattacher, par une transition insensible, la fièvre traumalique, celle qui accompagne la formation du pus et les phlébites, an- gioleucites, et érysipèles compliqués de symptômes généraux. Les micrographes ne sont pas parvenus à signaler de diffé- rences entre les globules de pus et les globules blancs du sang (leucocytes). Les hislologistes soutiennent même que ces deux sortes de globules sont identiques.10 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. Nous acceptons difficilement cette opinion; Gomment des pro- duits normaux et pathologiques seraient-ils lés mômes? Comment se ressembleraient-ils, quoique nés dans des conditions si oppo- sées? Comment, enfin, les leucocytes pourraient-ils se trouver en abondance dans le sang saris produire d'accidents, tandis que les globules de pus joueraient le rôle dé corps étrangers ét détermi- neraient des abcès. On a supposé (VirchnW) qu'ils s'aggloméraient entre eux, qu'ils formaient de petites masses trop volumineuses pour traverser les capillaires où ils cohstltuaiehl des embolies. Ils présenteraient donc des différences de composition, puisque les leucocytes n'offrent rien de comparable. C'est uhe question qui exige de nouvelles recherches. Il n'est donc pas irrationnel de chercher le rapport synthétique de ces affections, sans cesser de lenir comple de leurs différences et en maintenant les divisions pathologiques dont elles ont été l'objet. A ce point de vue, les infections locales et générales, âigtiêa ou chroniques, passagères ou progressives, mortelles ou suscepti- bles de guérison, présenteraient Une explication facile et des indi- cations ctiralives expérimentales et rationnelles. m. — Intoxications infectieuses. Oh connaît peu les différences de composition des matières infectieuses, et eh attendant des éludes plus complètes* nous devons signaler le rôle que l'on a fait jouer aux ferments, aux microphy tes, aux tnicrozoaires) et on" lira avec intérêt les recherches de MM. Pasteur, Béchamp de Montpellier, Lemaire, et d'autres nombreux auteurs. La théorie des maladies infectieuses par des germes préexistants, doués d'Une incroyable résistance, et attendant, pour reprendre leur activité et se multiplier à l'infini, des conditions favorables, a été reprise et présentée dans ces derniers temps (De Ranse, Gaz. m*d.)avec talent et a soulevé de curieux problèmes. Quelques médecins ont déjà réuni dans une élude commune les contages de la morve* du farcin, des fièvres éruplives, de la syphilis, de la peste* du typhus, du scorbut, etc. Les intoxications chirurgicales pourraient également être ran- gées dans une même catégorie, et comprendraient la pyohéune, les infections putrides, urineUses et gangreneuses, et dans une autre classe transitoire et à l'élude, lés phlébites, les ahgioleu-INTOXICATIONS SËPTJCO-PYOHÉMIQUES. U cites, les érysipèles, la fiëVPë traumalique et celle dite de suppu- ration. Infection purulente ou pijohémie. — Nous nous bornons à signaler ici cette redoutable et fréquente complication, dont on trouvera l'histoire dans l'ouvrage que nous y avons consacré. Infections putrides^ — Nous pourrions également renvoyer à notre Traité de la pyohémie l'étude des infections putrides, mais nous exposerons cependant sur ce sujet quelques remarques nou- velles. Nous avons acquis la Conviction, déjà exprimée par nous, que dans le plus grand nombre des cas, les deux infections* purulente et putride, se combinent et se compliquent, sans possibilité d'en différencier d'une manière absolue les caractères symptomato- logiques et les effets. Dans la pyohémie> les frissons, la gêne respiratoire, la petitesse, puis la fréquence et la mollesse du pouls, la chaleur et la trans- piration, marquent les stades des accès fébriles. Les intervalles en sont calmes et les malades semblent revenir à un état favo- rable; mais de nouveaux frissons et de nouveaux accès de fièvre les fatiguent et les épuisent. L'aggravation progresse, les inspi- rations montent jusqu'à cinquante par minute, et la mort arrive vers le dix-huitième jour et parfois plus tard, sans que la bouché soit devenue fuligineuse^ ni le délire ét la stupeur continus. Tels sont les traits principaux. Les intoxications putrides marchent en général beaucotip plus vite. Les frissons sont plus violents, durent une heure et au delà, avec claquements de dents violents, refroidissement très-marqué, évacuations alvines, altération profonde de la face et aspect presque cholérique; pouls d'une extrême fréquence, à peine perceptible, et plus tard fuliginosilé des dents et de la bouche, accablement, stupeur, respiration gênée et très-multipliée; mort plus ou moins lapide, selon la quantité èt l'activité de l'empoisonnement. La mort peut survenir du cinquième au sixième jour, et les altéra- tions cadavériques, au lieu de consister en abcès mélaslaliqnes renfermant un pus jaunâtre et assez bien lié, sont constituées par des taches grangréneuses, des dépôts de matières grisfitres et liquides. C'est alors qùe ces dépôts s'ouvrent dans les plèvres et y déterminent des épanchcmeHts proiiiptement mortels et également sanieux. IiifMitm putrides UriMUsës. em Si les plaies Infectieuses sbnt'12 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. baignées d'une urine altérée, ammoniacale et fétide, la mort sur- vient du cinquième au septième jour. Telles sont sommairement les principales intoxications, ou complications infectieuses, qui forment le plus grand danger des plaies. Les mots : infections septiques, putrides, gangreneuses, en marquent plutôt les degrés que la nature. Mais il est d'autres genres d'altérations moins graves, et par conséquen t, plus faciles à guérir, dont il nous reste à parler. Ces affections sont : la fièvre hectique, ou résorption putride chronique ; la fièvre purulente septique, par rétention passagère d'un liquide purulent plus ou moins altéré ; la fièvre gangreneuse, ou résorption putride aiguë; les angioleucites et les érysipèles infectieux; enfin, la fièvre traumatique, qui forme la transition entre les intoxications morbides accidentelles, et l'intoxication spéciale et constante qui précède la suppuration des plaies, et est une des phases de leur marche vers la guérison. Fièvre hectique. — Dans tous les cas où un pus fétide manque d'un écoulement libre et est retenu, au moins en partie, dans une cavité ouverte : abcès par congestion, caries articulaires, vastes foyers de suppuration avec décollement, les malades sont atteints de fièvre continue, de sueurs excessives, de diarrhées colliquatives, d'émaciation progressive, et succombent à un véri- table empoisonnement putride chronique. Les degrés en sont variables et la gravité proportionnelle à l'intensité de l'intoxication et à la faiblesse des malades. Fièvre purulente simple ou septique par rétention passagère d'un liquide purulent plus au moins altéré. — La rétention du pus et des liquides plus ou moins décomposés est d'un effet immédiat et provoque constamment la fièvre. D'un pansement à l'autre, le chirurgien peut affirmer que l'écoulement du pus a été em- pêché et suspendu. L'inappétence, le malaise, l'accablement, un état fébrile continu, une peau sèche ou halitueuse, selon la période, sont des preuves de l'empoisonnement. La scène change complètement si l'on ouvre au pus une libre issue ; la santé se rétablit presque immédiatement. La seule dif- férence entre cet état et la fièvre hectique est dans la continuité de la rétention, chronique et persistante dans le premier cas, pas- sagère et momentanée dans le second. Fièvre gangréneuse ou de résorption putride aiguë. — BeaucoupINTOXICATIONS SEPT1CO-PYOHÉMIQUES. 13 de chirurgiens étrangers, et les Anglais particulièrement, appel- lent gangrène l'état des tissus menacés de mortification, et ré- servent cette dernière dénomination aux parties réellement privées de vie et changées en eschares. Nous croyons cette distinction fondée, et nous adoptons une période d'imminence gangréneuse, pour ne pas modifier nos habitudes de langage. Nous avons été conduit par une expérience répétée à conseiller l'amputation avant l'apparition du premier frisson, indice et preuve d'une infection générale, dans tous les cas où les membres vont être frappés de mortification. Plus tard, l'organisme est contaminé et l'opération a moins de chances de succès. 11 en est de même des autres infections purulentes et pu- trides. Les opérations pratiquées après leur début réussissent rarement. Nous les croyons cependant indiquées lorsqu'elles sont la seule chance de salut, et nous en avons cité plusieurs exem- ples de guérison. Chez les blessés d'une vitalité énergique, les effets de l'infection disparaissent après qu'on en a enlevé la source, et nous avons encore sauvé l'année dernière (1867) un de nos malades de la clinique dans de semblables conditions. Angioleucites infectieuses. — Tous les chirurgiens ont été témoins des accidents généraux causés par des angioleucites dé- veloppées à la suite de blessures anatomiques, d'ulcérations de mauvaise nature, de plaies, et même de piqûres presque imper- ceptibles, mais devenues infectieuses par l'étranglement ou la rétention des liquides. Le danger peut devenir très-grand, et chaque année nous révèle la mort de médecins ou d'élèves victimes de blessures faites aux amphithéâtres ou dans des opérations pratiquées sur des per- sonnes atteintes d'affections gangréneuses ou putrides. Fièvre traumatique. — Lès malades affectés de plaies étendues, comme celles d'armes à feu, d'amputations, résections, abla- tions de vastes tumeurs, sont atteints du premier au cinquième jour d'une fièvre plus ou moins intense, considérée comme symptomatique, et appelée pour cette raison fièvre traumatique. Si les malades sont très-affaiblis, nerveux et impressionnables, cette fièvre apparaît dès le premier ou le second jour, tandis qu'elle se montre beaucoup plus tard, du quatrième au sixième jour, chez les blessés dont le sang est très-plastique et la sensi- bilité peu développée. La plaie est-elle réellement la cause de cette fièvre? Oui, évi-lâ DES ACCIDENTS INFECTIEUX. demmeni, puisque sans la blessure, la fièvre n'aurait pas lieu; niais une réserve est cependant nécessaire, car ce n'est pas le traumatisme lui-même qui détermine la fièvre, mais les consé- quences plus ou moins éloignées de ce traumatisme. Une première preuve est la lenteur avec laquelle on la voit survenir dans les conditions que nous venons de signaler. La seconde est la possibilité de la prévenir par la réunion im- médiate de la plaie. La fièvre n'est donc pas nécessairement liée aux blessures; elle n'en est qu'une conséquence, et dépend de l'inflammation suppu- rative et de l'altération des liquides dont elle est le siège. On observe un étal traumatique comparable jusqu'à un certain point à l'état puerpuéral. Billrotb el notre collègue M- Hprrgotl ont développé avec talent cette doctrine à laquelle nous nous ral- lions. INDICATIONS CURATIVES GÉNÉRALES. L'étranglement et la rétention des liquides nous ont présenté deux genres d'accidents : les uns locaux, les autres constitution- nels et consécutifs aux premiers. Cet enchaînement force les chi- rurgiens à songer sans cesse à la possibilité d'intoxications tres- redoutables, s'ils n'en ont pas prévenu les causes et combattu l'apparition. Ici, comme toujours, existe une sorte de conflit entre la puis- sance des influences morbides et la force de résistance de 1 or- ganisme. On s'explique ainsi pourquoi tous les blessés ne sont pas atteints d'érysipèle, de purulence, de diphthérite, de phagede- nisme, de pyohémie, d'infections putrides, etc. _ Les blessés, les plaies, les causes altérantes et toxiques n of- frent pas les mêmes conditions. _ L'homme de l'art doit fortifier ses malades, ramener les plaies ou les maintenir à l'état de pimplipité, et empêcher ou com- battre les complications. • L'hygiène remplit la première indication, et 1 air et les ali- ments sont ses meilleurs moyens de salut. On commence à se préoccuper vivement de 1 aération, dont l'importance est capitale et à laquelle on doit attacher le plus grand prix. Nous n'avons jamais cessé de donner un libre accès à l'air dans nos salles, la nuit comme le jour, l'hiver comme l ete,INDICATIONS CURATIVES GÉNÉRALES. 1& et nous croyons que cet usage finira par être adopté ^veo la pré- caution d'éviter les courants d'air trop violents et continus, Que de distinctions à établir à ce sujet outre les malades, dont lps uns vivent dans un espace confiné, sans air et sans soleil, et les auLros en pleine campagne et en pleine lumière! Les premiers nous ont paru moins souffrir de leur séjour à l'hôpital que les seconds. L'alimentation ne mérite pas moins d'attention. 11 faut d'abord repousser les idées systématiques, et ne pas vouloir nourrir abon- damment les malades, par opposition à la diète exagérée qu'on leur a trop longtemps imposée. Le traumatisme, les habitudes, la constitution, l'âge, les conditions de santé, doivent régler l'ali- mentation. Dans le doute, il serait moins dangereux d'accorder trop d'ali- ments à ceux qui les réclament que de ne pas leur en donner assez. Que de différences entre l'homme accoutumé à boire de l'eau et celui qui fait usage de liqueurs fermentées ; entre celui qui vit de légumes, de bouillies ou de gâteaux de maïs, de lait caillé, de pain de seigle, et le mangeur de viande et de poisson. Le savant se nourrit peu, le cultivateur a besoin d'aliments abondants et réparateurs. Combien il serait irrationnel "de soumettre au même régime tant d'organismes différents. Lesquestions de l'hygième sont manifestement d'une importance supérieure, mais nous ne saurions ici nous y arrêter, Indications relatives à Vétranglement. — Nous les avons signalées pour les débridements, les sutures, l'application des bandages et des appareils, l'extension des membres, la saillie des os dans le moignon des amputés, la déclivité, Je déplacement des fragments, les corps étrangers, etc, La règle de ne pas entourer de liens fixes, tels que des bandages inamovibles, les membres blessés ou fracturés susceptibles d'une tuméfaction rapide, ne devrait jamais être négligée. Indications relatives à la rétention des liquides. — Les contre- ouvertures, les larges incisions, la déclivité, les canules en arro- soir, sont des moyens préventifs et curatifs excellents. Nous accep- tons les drains pour porter les injections dans des foyers vastes et profonds; mais nous ne les avons jamais vus permettre le libre écoulement du pus. Ce liquide sort'par les plaies de passage du drain, lorsqu'elles sont suffisamment larges; mais si elles se res- serrent ou qu'elles aient été pratiquées par ponction, le pus ne16 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. s'engage pas dans le drain, qui se gonfle, devient difficilement per- méable et cause les accidents qu'on le destinait à prévenir. Les conséquences de la rétention nous ont fait abandonner la réunion immédiate dans tous les cas où le succès n'en est pas certain (voyez nos mémoires sur les moyens d'assurer la réussite de l'amputation des membres, t. H). Indications relatives aux intoxications. — En prévenant l'étran- glement et la rétention des liquides, on place les malades dans les meilleures conditions de guérison. Mais si l'intoxication existe, il faut en tarir la source et en combattre les effets. Les procédés déjà recommandés contre l'étranglement et la rétention sont ceux sur lesquels il est le plus permis de compter. On ne saurait se dissimuler l'impossibilité de sauver les blessés dont l'empoison- nement est continu. La cautérisation ignée est d'une grande efficacité; les injections antiseptiques, la teinture d'iode, le sulfate et le persulfate de fer, le perchlorure de ce métal, le permanganate de potasse, les chlo- rures, l'hyposulfite de soude, l'acide phénique et tous les désin- fectants, en général, sont d'un emploi indispensable. A l'intérieur, on prescrit les sudorifiques, comme l'acétate d'am- moniaque, et les purgatifs, pour éliminer les matières toxiques. Les antiseptiques, et particulièrement le sulfate de quinine et le vin additionné ou non de cannelle, de menthe, sont des toniques fort utiles. Dans la supposition de ferments, de microphytes et de mi- crozoaires infectieux, l'hydrochlorate de quinine serait, a-t-on dit, un remède souverain, puisqu'il n'en faudrait qu'un vingt-millième dans une solution aqueuse pour tuer tous les microphytes. L'éther n'aurait pas moins de puissance. Mais ces moyens nous ont cepen- dant paru très-inférieurs, dans leur application clinique, au sul- fate de quinine. La propagation et le contage des intoxications puerpuérale, purulente, érysipélateuse, diphthéritique, phagédénique, putride et gangréneuse ne sauraient être contestés, et exigent les plus grandes précautions d'isolement, d'extrême propreté et de désin- fection. L'association des ressources hygiéniques, et les procédés prophylactiques et curatifs dont nous avons exposé sommairement l'histoire, concourent à rendre les succès de la chirurgie plus fré- quents, plus rapides et plus assurés.Il ANESTHÉSIE La découverte de l'anesthésie (éthérisation, Morton, 1866) et la suppression de la sensibilité et des mouvements pendant les opé- rations chirurgicales étaient des faits trop considérables pour ne pas exciter toute l'attention des chirurgiens. Nous avons été des premiers à nous en occuper, et dans nos études comparatives sur l'emploi de l'éther et du chloroforme (chloroformisalion, Simpson, 1847), nous avons donné la préfé- rence à ce dernier agent, dont les effets plus rapides sont égale- ment plus persistants et plus profonds. L'opinion opposée est encore soutenue cependant par une faible minorité, dont le principal argument est le moindre danger de l'éther entre des mains peu exercées. Les objections dirigées contre l'usage du chloroforme nous ont paru contredites par la constance et l'invariabilité des lois bio- logiques. Comment prendre au sérieux la léthalité, prétendue iné- vitable, du chloroforme, sous des influences mystérieures et in- connues, lorsque personne ne conteste la possibilité de recourir à l'acide cyanhydrique, à la morphine, à la strychnine, à la co- déine, aux poisons, en un mot, les plus violents, avec la seule précaution d'en proportionner les doses aux conditions indivi- duelles. Le temps fera certainement justice de ces inconcevables er- reurs. Il serait sans doute avantageux de découvrir un anesthé- sique eflicace et sans danger, mais nous ne croyons pas cet espoir réalisable. L'abolition de la conscience, de la sensibilité et des mouve- ments amène une trop grande perturbation dans l'être vivant pour ne pas exiger une surveillance de tous les moments, et il est d'ob- SÉDILLUT. I. — 2!8 ANESTHÉSIE. servation générale que le péril est toujours en proportion de l'énergie des agents médicamenteux mis en usage. L'art consiste à en régler les effets par un dosage rationnel. Tel est le seul moyen d'éviter les accidents. Aussi maintenons-nous la formule : le chlo- roforme pur et bien employé ne tue jamais. M. Pétrequin a soutenu que l'impureté du chloroforme n'en- traînait pas d'accidents. Notre opinion est complètement diffé- rente, et il paraît démontré qu'au-dessus de 61 degrés centigrades, l'ébullition de ce produit entraîne des substances plus ou moins toxiques. Voici une note qu'a bien voulu nous remettre M. Hepp, pharmacien de l'hospice civil de Strasbourg, dont l'importance n'échappera à personne. « Le point d'ébullition du chloroforme est fixé à 61 degrés. » La densité à 0°= 1525, à 15°= 1500, à 17°= 1 h 8 5, à 18° = 1491. » Le point d'ébullition est abaissé par la présence des composés suivants : l'amylène, l'éther, le chlorure d'éthyle. » il est élevé par l'existence dans le chloroforme, du bichlorure de carbone, du chlorure d'éthyle chloré et du chlorure d'éthylène (liqueur des Hollandais). » Le dernier composé existe fréquemment dans le chloroforme du commerce, et peut se reconnaître en ajoutant au chloroforme suspect une solution alcoolique de potasse caustique. » Le chloroforme pur est décomposé peu à peu et sans produc- tion de chaleur ou de dégagement gazeux, en formiate de potasse et en chlorure de potassium; le chloroforme, par contre, renfer- mant du chlorure d'éthylène, donne lieu à du chlorure d'éthylène gazeux et à du chlorure de potassium. » 11 est donc nécessaire de ne pas pousser la distillation au-dessus de 61 degrés, et de s'abstenir de tout chloroforme qui, versé dans la paume de la main, ne s'évapore pas complètement et y laisse une odeur àcre et désagréable. Les phénomènes anesthésiques sont également applicables à l'étude de la psychologie et de la médecine légale, comme nous en avons fourni des exemples, que nous reproduisons plus loin. (Voy. aussi la thèse de M. le docteur Lacassagne, sur les Effets psychologiques du chloroforme. Strasbourg, 1867.) On a essayé un grand nombre de substances douées de pro-ÉTHER. 19 priétés anesthésiques, et on n'en a pas trouvé de supérieures au chloroforme. On emploie en ce moment (1868), en Angleterre, et M. le pro- fesseur Charles Sarazin vient d'appliquer à Strasbourg le bichlo- rure de méthylène, qui ne nous semble pas l'emporter sur le chloroforme; l'expérience, ici comme en toutes choses, pronon- cera en dernier ressort. L'anesthésie est un art qui exige beaucoup d'attention et d'ha- bitude, et les règles que nous en avons posées en assurent l'innocuité et nous paraissent dignes d'inspirer la plus grande confiance. M. Elser, qui les applique sur nos malades et sur ceux de la plupart de nos confrères de Strasbourg, a chloroformé de- puis vingt ans quinze mille personnes sans en perdre une seule, et de tels résultats en confirment pleinement la valeur. Voy. les ouvrages de Bouisson (de Montpellier), Traité de la méthode anesthésique, 1850; Perrin et Ludger Lallemand, 1860 ; Maurice Perrin, Anesthésie chiruryicale, Paris, 1863; Simonin (de Nancy), De l'emploi de l'éther sulfurique et du chloroforme, Nancy, 1849; Snow, On Chloroform and other Anesthetic agents, London, 1858, in-8°; enfin les articles Anesthésiques du Nouveau Diction- naire de médecine et de chirurgie pratiques, par Giraldès; du Dic- tionnaire encyclopédique des sciences médicales, par Maurice Perrin, et Y Arsenal de la chirurgie contemporaine, parGaujot, Paris, 1867, tome Ier, avec figures. I. — De l'éthérisation et des opérations sans douleur (1). Lorsque les journaux américains et anglais apportèrent en 1846 le récit des premières opérations faites par Morton sans douleur au moyen des inspirations d'éther, on vit surgir une foule de prétendants à cette curieuse découverte. Tel s'était servi de l'éther contre les maux de dents, tel autre contre les maux d'oreille; celui-ci l'avait fait inspirer contre la toux, cet autre y avait eu recours contre des accès d'asthme. Heureusement que l'Académie des sciences accueillit avec beaucoup de dédain ces vaines récla- (1) Gazette médicale de Strasbourg, 20 février 1847.oo ANESTHÉSIE. mations, qu'elles se montrassent hardiment au grand jour, ou qu'elles sortissentd'un paquet soigneusement cacheté. Le chimiste Jackson avait eu l'idée complètement neuve de faire inspirer les vapeurs d'éther comme moyen préservatif de la douleur, et per- sonne ne saurait lui contester l'ingéniosité et la priorité d'une pa- reille expérience. 11 est toutefois intéressant de remarquer combien les décou- vertes les plus importantes se trouvent soumises à une sorte d'évolution régulière, dont les travaux antérieurs constituent les premières périodes. On avait été aussi loin que possible dans la voie suivie par M. Jackson, et tout était, pour ainsi dire, préparé pour en faire naître l'idée. L'inspiration de vapeurs d'éther avait été conseillée contre la migraine, le croup, les douleurs nerveuses [Dict. des sciences méd.).Mévat et deLens avaient écrit: « On admi- » nistre aussi l'éther en vapeur au moyen d'un flacon, dont une » tubulure reçoit un tube droit qui plonge par une extré- » mité dans l'éther, par l'autre dans l'air, et dont la seconde » tubulure, recourbée en arc, s'adapte à la bouche du malade. » Celui-ci aspire, et l'air qui rentre par le tube s'imprègne d'éther, » en traversant ce liquide. Cet exercice, prolongé pendant une » ou deux minutes, est ordinairement renouvelé plusieurs fois » par jour. » Un pas de plus, et l'application de ce moyen aux opérations delà chirurgie était révélée. On parlait de membres enlevés sans douleur; des opérations les plus délicates exécutées pendant que les malades restaient plongés dans un état d'insensibilité et de sommeil. C'était une conquête trop belle pour ne pas essayer d'en profiter. L'efficacité du procédé de Jackson paraissait à priori ne pou- voir être douteuse. L'air qui pénètre dans la poitrine pour s'y combiner au sang est en contact avec une surface très-étendue, où l'absorption s'opère avec plus de rapidité que dans les organes digestifs- les vapeurs d'éther devaient donc passer dans le sang en quelques secondes et aller porter leur action sur tous les or- ganes de l'économie. Quelles étaient les limites de cette action? c'était à l'expérience seule aies démontrer, et avant d'agir sur nos semblables nous voulûmes tenter quelques essais sur des animaux. Cinq expériences instituées à la fin de décembre 18Û6 sur des chiens de diverses tailles nous apprirent : lo Que l'inspiration des vapeurs d'éther mêlées a 1 air atmos- phérique déterminait, en deux ou trois minutes, un état de pros- tration et d'insensibilité complet, précédé et accompagne degeneÉTHER. 21 respiratoire, d'abondante salivation, de plaintes, de contraction, puis de paralysie des muscles; et que les inspirations d'éther plus longtemps prolongées amenaient une asphyxie apparente avec sus- pension de la respiration et danger imminent de mort, si Ton ne rendait pas aux animaux l'usage d'un air pur. 2° Que les effets de l'éther, d'abord excitants, puis ensuite stu- péfiants, se dissipaient avec une très-grande vitesse et ne parais- saient pas laisser de traces, quand on n'en avait pas trop prolongé l'emploi; autrement la mort arrivait, soit immédiatement, soit plus tard par suite d'inflammation pulmonaire. Deux des ani- maux auquels nous avions lié l'œsophage et pratiqué la gastroto- mie, succombèrent à des pneumonies et à des épanchements purulents des plèvres que nous n'avions pas observés dans d'autres cas. M. le professeur Tourdes arriva, de son côté, aux mêmes résultats et vit périr des lapins trop longtemps soumis à l'éthéri- sation. Nous conclûmes de nos recherches qu'il n'y aurait aucun dan- ger à faire profiter nos opérés des bénéfices de l'insensibilité pro- duite par l'éther, puisque nous avions un moyen certain de les préserver de tout danger d'asphyxie, en suspendant momenta- nément les inspirations éthérées. Il nous restait à faire choix d'un appareil convenable. On avait parlé de flacons à deux ouvertures, dans lesquels on versait de l'éther sur des morceaux d'éponge destinés à multiplier les sur- faces d'évaporation; mais les renseignements étaient vagues, in- certains, et tout était à créer à ce sujet. ^ Nous essayâmes d'abord d'un ballon à deux tubulures, dont l'une, allongée sous forme de col, pouvait être placée entre les lèvres du malade. Nous espérions que les inspirations se feraient parla bouche et les expirations par le nez; mais nous fûmes bientôt convaincus que peu de personnes seraient capables de comprendre et d'effectuer ce mécanisme respiratoire, d'ailleurs impossible à exécuter aussitôt que la volonté aurait disparu. Il était infiniment préférable de faire construire un tube respi- rateur muni de deux soupapes, l'une inférieure et transversale, pour inspiration, l'autre supérieure et latérale, pour l'expiration. * ait,e/n Petlt la déposition des pompes foulantes et aspirantes: cette idée parfaitement réalisée par M. Elser, le fut également bien sous la direction de M. Aronssohn et de M. Deyber, par d autres fabricants, et l'a été à Paris par MM. Charrière et Liier. rendant que l'on confectionnait cet appareil, nous pensâmes02 ANESTHÉSIE. qu'il serait facile, en se servant d'un vase d'un litre et demi en- viron de capacité, de faire inspirer et expirer les malades par la môme tubulure. Deux opérations furent faites, le 19 et le 29 janvier 18^7, dont les résultats, s'ils ne furent pas aussi complets que ceux dont nous eûmes à nous louer plus tard, parurent néanmoins fort remar- quables, l'une sur une personne à laquelle nous fîmes l'extirpa- tion d'une tumeur du cou, l'autre sur un amputé de la jambe, que j'opérai par mon procédé à lambeau externe, et dont la plaie est aujourd'hui entièrement cicatrisée, à l'exception d'un point de quelques millimètres de diamètre. Nous eûmes bientôt l'occasion de faire usage de l'appareil à éthérisation que nous avions commandé. Le diamètre du tube respirateur était de 3 centimètres; la capacité du ballon d'un litre et demi environ ; 200 grammes d'éther furent versés dans ce vase sur des fragments d'éponge par une des tubulures, et l'autre, allongée en col, fut jointe au tube par un morceau de sparadrap de diachylon gommé. Nous indiquons la capacité et le diamètre des instruments em- ployés, parce que ces conditions de l'appareil ont nécessairemen t une grande influence sur les effets obtenus; on n'a pas encore suf- samment étudié la composition quantitative des vapeurs inspirées, mais il est évident que l'éther doit être mêlé à l'air atmosphérique dans de certains rapports proportionnels, que l'expérience ensei- gnera, mais qu'elle n'a pas encore entrepris de déterminer. L'embouchure du tube était placée, pour le premier malade, entre les lèvres, et le nez était légèrement comprimé par une pince à ressort à mors plats. Pour les autres malades, nous nous servîmes d'une sorte de cupule allongée, posée sur les lèvres et entourée d'un bourrelet de gomme élastique, susceptible de mieux s'adapter aux formes individuelles. Le premier essai de cet appareil, fait, le 3 février 18Ù7, en présence de MM. Schneiter, Marmy, etc., sur un malade atteint d'une fistule à l'anus en arrosoir, eut un succès complet : dispa- rition rapide de la sensibilité, promptitude de réveil, innocuité parfaite, il était impossible d'espérer des résultats plus heureux. Dans un second cas, j'avais à découvrir une portion d'os mor- tifié (séquestre) enveloppé dans l'épaisseur du tibia depuis près de deux années, avec gonflement, fistules et quelques autres complications assez graves pour compromettre le membre, si l'extraction du séquestre n'avait pas heu.ÉTHER. 23 Le 10 février 1847, le malade fut endormi et plongé dans une insensibilité absolue avec résolution des membres, en deux mi- nutes à peine, en présence de MM. les docteurs Goffres, Roucher, Sergent, Sancery, Durand, Schneiter, Deyber, Jacobi, Lambert, Dobée, Blain, Marmy, etc. J'enlevai avec la scie en crête de coq, le ciseau et la gouge une large portion de la face interne de l'os; le séquestre fut saisi et extrait, et le pansement achevé. L'opéra- tion avait duré vingt minutes. Pendant ce temps, le malade n'avait donné aucun signe de douleur. Chaque fois que la respiration avait paru gênée et moins rapide (ce que permettait d'apprécier le jeu de la soupape expiratrice), on suspendait l'emploi des vapeurs d'éther pour le reprendre aussitôt que deux ou trois inspirations profondes d'air atmosphérique avaient ramené la régularité des fonctions cardio-pulmonaires. Plusieurs artérioles donnèrent des jets de sang rouge qu'une légère compression avec le doigt suffit pour arrêter. L'intelligence reparut très-vite : le malade ne s'expliquait pas d'abord sa situation; il croyait qu'on allait l'opé- rer, puis, à la vue du fragment osseux qui avait été extrait, il comprit que tout était fini et nous en remercia avec effusion. Il avait, dit—il, voyagé en chemin de fer avec des amis, etc. Aucune ligature, pas d'hémorrhagie consécutive, pas de céphalalgie ni d'a- gitation. Sommeil calme, aucun accident. Aujourd'hui, dixième jour de l'opération, le succès paraît assuré. Une troisième opération fut pratiquée, le 12 février, pour une chute du rectum, en présence de MM. les docteurs Ruef, Deyber, Marmy, etc. Le malade fut endormi et rendu insensible en deux ou trois minutes. Excisions partielles, profondes et étendues de replis de la peau et de la muqueuse. Aucune marque de douleur, aucune contraction involontaire sous l'action des instruments, quoique les muscles eussent conservé toute leur puissance. Le sang coule rouge et avec force de plusieurs artères. Pas de ligatures. Réveil rapide du malade, qui se croyait aux prises avec les Arabes, et voyageait aussi en chemin de fer. Aucun souvenir de l'opération; pas d'hémorrhagie, pas de céphalalgie, ni d'agitation. Sommeil^ suites ordinaires et heureuses. Une quatrième personne, très-impressionnable, affectée de fréquentes et habituelles cardialgies avec nausées et vomisse- ments, etc., se soumit aux inspirations d'éther pour une opération douloureuse, mais d'une exécution assez rapide : l'extraction d'une esquille. Engourdissement complet à la vingt-huitième inspiration; la respiration se ralentit, h ligure se congestionne. L'opération est24 ANESTHÉ8IE. aussitôt pratiquée. Léger mouvement automatique au moment de l'action des instruments. Bientôt après réveil ; la première parole de la malade fut: «Je n'ai rien senti, je rêvais. » Élourdissements, quel- ques nausées; on l'engage à s'étendre sur son lit. Aucune céphal- algie, et, deux heures plus tard, état habituel qui s'est continué. Un de mes malades ayant été atteint de plaie contuse à la pom- mette droite, à la tempe et à la paupière supérieure, avec attrition et mortification des téguments, avait l'angle externe des paupières fortement tiré en bas et en dehors, avec entropion du rebord pal- pébral supérieur et ectropion très-considérable de la paupière in- férieure, dont le déplacement en dehors, par suite de la contrac- tilité de la cicatrice, était hideux. Une opération autoplastique pouvait seule remédier à une ditï'ormité dont le jeune homme qui en était affecté demandait à être débarrassé à tout prix. Après avoir pris l'avis de MM. mes confrères Goffres, Sergent, Durand, Sancery, Lambert, Remy, Dobée, Robert, François, Lambert, Marmy, etc., je fis cette opération, en taillant sur le front et sur la tempeun lambeau tégumentaire, allongé jusqu'à l'arcade zygoma- tiqueet renversé ensuite en dedans dans l'écartement d'une plaie faite par incision au-dessus de la cicatrice adhérente à la pom- mette, de manière à soulever et à repousser la paupière inférieure en haut et en dedans. Ces temps opératoires, l'application des épingles à suture et le pansement durèrent vingt minutes, pendant lesquelles le malade fut soumis aux inspirations d'éther. Nous avions commencé par mettre peu d'éther dans l'appareil, et cette innovation ne nous réussit pas; au lieu d'un engourdissement profond avec résolution des forces musculaires, nous eûmes des mouvements violents et déréglés, de l'exaltation, et il fallut contenir le malade et le sou- mettre à des inspirations plus actives, ce qui allongea beaucoup l'opération. Le tube inspirateur s'était dérangé; enfin la prostration devint complète, mais la personne chargée de la rendre perma- nente, ayant cessé trop tôt l'usage de l'éther, l'opéré se souleva, s'agita tout sanglant et nous força encore à une interruption mo- mentanée. On le replongea de nouveau dans l'assoupissement, et l'autoplastie fut terminée. On suspendit alors l'éther, et nous eûmes sous les yeux le spectacle d'une ivresse complète sans stupeur. Le malade riait, demandait à me serrer les mains, se disait heureux d'avoir été opéré; il vomit, accusa une grande soif, puis enfin se remit entièrement et fut transporté à son lit.se félicitant beaucoup de n'avoir ressenti aucune douleur. Il fut évident pour nous queËTHER. 25 le dérangement de l'appareil et l'effet trop peu prolongé des va- peurs d'éther avaient été la cause de la pénible agitation qui rendit les manœuvres opératoires délicates et difficiles, et c'est une preuve de plus de la nécessité d'employer dès l'abord une forte dose d'éther, pour supprimer la période d'exaltation que nous si- gnalons et dont nous eûmes à souffrir. Dans la journée, calme pro- fond, pas de céphalalgie, pas de toux. Nuit excellente. Le lende- main, apyrexie; le lambeau ne s'est aucunement mortifié et paraît déjà en grande partie réuni, de manière à rétablir la régularité des paupières. L'adhésion était parfaite le quatrième jour. Dans un sixième cas, j'engageai M. le docteur Marmy à endor- mir par l'éther un jeune enfant qui se refusait à se laisser mettre un séton qu'une otorrhée rendait nécessaire. Quelques inspira- lions éthérées plongèrent le petit malade, qui s'y était soumis vo- lontiers, dans une immobilité absolue avec résolution du système musculaire, et M. Marmy appliqua le séton sans aucun signe de souffrance. Chez cet enfant, comme chez le malade précédent, l'in- sensibilité persista quelques minutes après le retour de la lucidité- des idées. L'appareil dont on fit usage et dont j'avais donné l'idée à M. Elser, se composait d'un assez petit flacon auquel s'adaptait un seul tube partagé en deux moitiés, l'une ouverte au dehors et continuée jusqu'au fond du vase pour l'introduction de l'air atmo- sphérique, l'autre se continuant avec le tube inspirateur et ne dé- passant que de quelques centimètres l'orifice du vase pour recevoir les vapeurs éthérées. Je fais, en ce moment, adapter un grillage au fond du vase et une clef au tube inspirateur, pour disséminer l'air et permettre de faire inspirer aux malades, sans déranger l'appareil, tantôt de l'éther et tantôt de l'air atmosphérique, selon les condi- tions plus ou moins grandes d'insensibilité et de prostration des personnes soumises à l'éthérisation. En récapitulant les faits d'éthérisation que nous venons d'indi- quer, nous avons : 1° L'extirpation d'une tumeur du cou; 2° Une amputation de jambe; 3° L'excision des callosités d'une fistule à l'anus; U° Une résection du tibia pour l'extraction d'un séquestre; 5° L'excision partielle des replis de la peau et de la muqueuse dans un cas de chute du rectum ; 6° Une blépharoplastie;26 ANESTHESIE. 7° L'extraction d'un fragment osseux chez une dame d'une grande irritabilité ; 8° L'application d'un séton à un enfant réfractaire et indocile. Sur six opérations, faites avec un appareil plus parfait, cinq ont été suivies d'un succès, complet, et si l'une d'elles n'a pas produit une immobilité désirable, nous devons néanmoins constater que, pendant les moments d'agitation et d'ivresse offerts par le malade, l'insensibilité a toujours été manifeste, et que l'action des instru- ments n'a même déterminé aucun mouvement réflexe ou automa- tique. La constance et la rapidité des effets produits, l'innocuité parfaite du procédé, l'insensibilité absolue, le prompt retour de l'intelligence, l'absence,, non-seulement des complications, mais même des légers accidents qui accompagnent ordinairement les opérations, rendent ces observations fort remarquables. Un grand nombre de confrères ont été témoins de toutes les cir- constances que je viens de relater, et je ne pense pas qu'il soit resté le moindre doute dans leur esprit sur les avantages du moyen que 'nous venions d'expérimenter. Il nous paraît important de faire usage d'éther sulfurique pur et parfaitement débarrassé de l'acide sulfureux qu'il renferme ordi- nairement et dont les effets irritants pourraient être dangereux. Nous avons expérimentalement employé l'éther chlorhydrique avec M. Oberlin, et les phénomènes d'engourdissement, d'assou- pissement et de stupeur furent les mêmes qu'avec l'éther sulfu- rique. On a conseillé de mêler de l'alcool à ce dernier, pour en rendre les inspirations moins pénibles; l'observation parait devoir faire prévaloir la méthode contraire. Les deux premières inspira- tions d'éther pur sont seules fatigantes pour quelques malades, qui les continuent ensuite sans difficultés. Quelques chirurgiens ont soumis leurs malades, en manière d'essai, à une éthérisation préliminaire avant de les opérer. Ils re- nonceront certainement à cette pratique qui a l'inconvénient de causer une anxiété et une fatigue inutiles. Le malade doit prendre la position nécessaire à l'opération qu'il va subir, et avoir la tête un peu élevée, pour faciliter le jeu des soupapes respiratoires. On l'entoure d'aides assez vigoureux pour le maintenir dans le cas, assez rare, on de l'exaltation et des mou- vements quelquefois violents se manifesteraient, soit parce que l'appareil à éthérisation ne serait pas bon, soit parce que les pre- mières inspirations éthérées seraient incomplètes. On comprendÉTHER. 27 qu'en ce cas, qui deviendra de plus en plus exceptionnelle malade pourrait se blesser ou blesser les assistants, s'il n'était pas contenu. On approche alors l'appareil qui doit être en pleine voie de déga- gement de vapeurs, d'éther, et on invite le malade à surmonter l'impression ordinairement pénible de la première inspiration. Si le malade suit ce conseil, on voit immédiatement la respiration devenir lente et profonde; le pouls, d'abord plus fréquent, se ra- lentit; la figure pâlit légèrement, les paupières se gonflent, l'œil perd de sa vivacité et se tourne en haut, les membres s'affaissent, et l'éthérisation est produite. Dix à trente inspirations suffisent à ce résultat, et l'insensibilité est absolue. Si l'on continue sans in- terruption l'action de l'éther, on voit quelquefois alors la respira- tion s'arrêter ou devenir tout à coup plus rapide; la face s'injecte et rougit, et il y a menace d'asphyxie. Dans ce cas, on doit faire respirer l'air atmosphérique avec l'attention de revenir à l'éther aussitôt que les inspirations se régularisent. Si l'on ne saisit pas le moment convenable, et que l'on tarde trop, l'exaltation se ma- nifeste et ne peut être détruite que par une éthérisation plus pro- longée. Dès que l'opération est finie, le malade revient à lui d'une manière tranquille ou avec un peu d'agitation. Il est fort remar- quable que l'insensibilité persiste souvent deux ou trois minutes au moins après que l'intelligence est redevenue parfaitement lu- cide. Le malade cause juste, rend compte de ses rêves, nous re- connaît très-bien, et cependant on peut encore faire une ligature, appliquer une suture, réséquer un lambeau sans qu'il s'en aper- çoive. C'est dans ce cas qu'il se verrait réellement opérer sans le sentir, comme nous en avons été plusieurs fois témoin. Si, dès l'abord, l'éthérisation est incomplète, il y a des phéno- mènes d'agitation et d'ivresse, et le retour de l'intelligence a lieu avec une assez grande exaltation. Nous avons vu survenir une fois dans ce cas des vomissements; mais ils ne durèrent pas, et la santé était entièrement rétablie au bout de quelques heures. Plusieurs de nos malades restèrent assez longtemps sans souf frir de leurs opérations, et tous présentèrent un peu de loquacité. Ils racontaient leurs rêves, pendant lesquels le temps et l'espace leur avaient semblé immenses. La plupart avaient voyagé ; en gé- néral, ces rêves leur laissaient des souvenirs doux et agréables. L'un d'eux se sentit fatigué pendant quelques jours; mais le plus ordi- nairement les mouvements volontaires et les forces se rétablissent très-promptement. Si les effets de l'éthérisation persistaient plus de quelques mi-28 ANESTHÉSIE. nutes, on agirait comme dans la syncope, et Ton pourrait faire inspirer un peu d'ammoniaque. II. — Faits d'éthérisme empruntés à notre enseignement clinique (1). Les cas nombreux dans lesquels j'ai provoqué l'insensibilité des malades par l'emploi des inspirations éthérées, ont peu modifié les conclusions auxquelles j'étais arrivé. Je me bornerai à rappeler les principaux faits d'éthérisation pratiqués à ma clinique sans parler de ceux de ma pratique parti- culière. Quarante-six opérations ont été faites sur des malades plongés dans une complète insensibilité; nous en indiquerons les résul- tats par ces trois termes : guéris, morts, en traitement. On re- marquera que les opérations ayant été pratiquées depuis assez peu de temps, il y a nécessairement beaucoup de blessés encore en traitement. Amputation de la jambe. — Cinq amputations de jambe ont été pratiquées par moi d'après mon procédé à lambeau externe : 1° pour une carie du pied, suite d'entorse : guéri ; 2° idem, en traitement (va bien) ; des hémorrhagies consécutives avaient né- cessité la ligature de l'artère crurale qui fut pratiquée à l'insu de la malade, plongée dans un éthérisme complet; 3° cancer de l'extré- mité inférieure de la jambe : guéri ; k° ulcère cancéreux de la jambe : en traitement; 5° ulcère gangréneux de la jambe et du pied : en traitement. Amputation tibio-tarsienne pour un énorme cancer du pied. —J'ai taillé un lambeau interne et inférieur, ou sous-calcanien. Le ma- lade est presque entièrement guéri, et la plaie du moignon pré- sente à peine quelques millimètres de diamètre. Amputation de la cuisse. — Procédé à lambeau antérieur. Mort de pyobémie. Le malade était dans le dernier degré de marasme et couvert d'excoriations. Six résections. — 1° Résection de toute la hauteur de la face in- terne du tibia, avec extraction d'un séquestre très-volumineux: jeune homme de dix-sept ans: en voie de guérison ; 2° même opé- ration pratiquée sur un homme de trente ans; 3° deuxième éthé- risation du même malade pour l'extraction d'un nouveau sé- (1) Société de médecine de Strasbourg, 1er juillet 1847.ÉTHÇR. 29 questre: guérison; k° résection de la moitié de la septième côte gauche cariée: guérison; 5° résection du corps du maxillaire infé- rieur; troisième opération nécessitée par la récidive d'un cancer: mort au bout de six semaines de pyohémie ; 6° résection du maxil- laire supérieur et du malaire pour une tumeur cancéreuse qui avait pénétré dans la fosse moyenne du crâne : mort de ménin- gite suppurée le troisième jour. Avant d'entreprendre cette opération, j'avais annoncé la possi- bilité de la destruction par le cancer de la base du crâne; mais dans l'impossibilité de constater certainement cette complication, et en présence d'une mort inévitable et d'une chance de salut, si la tumeur n'était pas pénétrante, j'pn avais tenté l'ablation. Aus- sitôt que le maxillaire supérieur, ainsi que la base de l'orbite eurent été détachés, je reconnus que le cancer avait envahi la cavité crânienne, et j'annonçai aux personnes présentes que le malade périrait au bout de quelques jours d'une méningite sup- purée, pronostic bientôt confirmé par l'autopsie. Appareil recto-urinaire. — Onze opérations. — 1° Fistule à l'a- nus, guéri; 2° idem, guéri; 3° idem, guéri; 4° cancer du rectum, guéri; 5° circoncision, guéri; 6° idem, guéri; 7° idem, guéri; 8° idem, guéri; 9° autoplastie de la verge, dont le gland et le canal de l'urèthre avaient été détruits par un chancre : guéri ; 10" taille périnéale latéralisée : guéri; 11° hydrocèle multilocu- laire avec épaississement cartilagineux de la vaginale : incision et excision ; en voie de guérison. Six opérations de cancers. — 1° Tumeur encéphaloïde du poignet; ligature des artères radiale et cubilale : guérison des plaies, mais persistance du cancer ; 2° excision de la lèvre inférieure pour un ul- cère chancreux ; application de mon procédé autoplastique à double lambeau : guérison ; 3° cancer de la partie supérieure de la cuisse, déjà opéré trois fois; dissection des vaisseaux cruraux enveloppés parla tumeur; formation d'un large lambeau autoplastique ; l'o- pération a été pratiquée depuis plus de trois mois et est en voie de prochaine guérison; k° cancer du sein et de l'aisselle : guérison; 5° idem, en voie de prochaine guérison ; 6° cancer de la totalité de la langue; amputation de tout l'appareil lingual jusqu'à l'os hyoïde : mort. Dix ablations de tumeurs bénignes. — 1° Goitre latéral droit du volume des deux poings ; excision après ligature des artères thy- roïdiennes supérieure et inférieure du même côté : guérison ; 2" excision d'une corne de 0m,3 de hauteur développée sur la30 ANESJHÉSIE. face dorsale de la main : guérison ; 3° tumeur enkystée de l'avant- bras du volume du poing, datant de vingt-cinq ans; extirpation : guérison; h" tumeur enkystée de la face : guérison; 5° idem, guérison ; 6° tumeurs ganglionnaires du cou : guérison; 7° idem, guérison; 8° idem, guérison; 9° idem, guérison; 10° excision d'une très-grosse tumeur érectile de l'aisselle, ayant envahi les muscles grand pectoral et grand dorsal : guérison. Luxation. —- Luxation scapulo-humérale. — Le malade avait précédemment subi d'inutiles tentatives de réduction; celle-ci fut opérée pendant la période de résolution musculaire avec la plus grande facilité. Deux cicatrices difformes. — 1° Excision d'une épaisse cica- trice, suite de brûlure, au bras et à l'avant-bras ; ce dernier res- tait fixé dans la flexion (enfant de six ans) : en voie de guérison; 2° blépharoplastie pratiquée pour une perte de substance dif- forme de la paupière inférieure droite : guérison. Abcès. — 1° Ouverture d'une tumeur suppurée du pied très- douloureuse sur un vieillard : guérison; 2° idem, guérison. Strabisme. — Jeune fille ayant demandé à être éthérisée. Section du muscle droit interne des deux yeux : guérison. On pourrait s'étonner du grand nombre des opérations très- graves qui furent pratiquées, comparativement aux opérations plus légères, qui sont cependant, en général, beaucoup plus fré- quentes. Cette circonstance provient du peu d'importance que j'attachai à étbériser les malades dont les opérations étaient peu douloureuses. Ainsi, une foule d'hydrocèles, d'ouvertures d'ab- cès, d'incisions de tumeurs, plusieurs strabismes, deux luxations du bras, furent opérés sans qu'on eût recours à l'éther, et tous ces malades guérirent. Sans doute, on aurait pu recourir dans ces cas à l'éthérisation, dont on eût ainsi multiplié les observations, mais on s'en abstint, tantôt pour ne pas perdre de temps, tantôt par suite de refus des malades, dont l'un atteint de hernie étran- glée, subit heureusement la kélolomie. A cet égard il se manifesta une différence tranchée entre les blessés appartenant à notre clinique et ceux venant seulement aux consultations publiques. . Pendant que les premiers demandaient spontanément a être éthérisés, en raison de leur confiance dans un procédé qu'ils voyaient employer tous les jours avec succès, les seconds s'ef- frayaient très-vivement et se montraient beaucoup plus incom-ÉTHER. 31 modes des inspirations éthérées, tant sont grands les effets de l'imagination. Un résultat général que j'avais déjà annoncé, c'est qu'il n'y a pas de personnes réfractaires à l'éthérisation. En discutant les obser- vations contradictoires, je suis obligé de les rapporter à la mau- vaise confection des appareils ou à la conduite vicieuse de l'opé- ration. Dans aucun cas, je n'ai vu de malades ne pas tomber dans l'insensibilité absolue et ne pas présenter une résolution complète du système musculaire par l'emploi des vapeurs d'éther. Les seules variétés consistent dans la rapidité avec laquelle l'éthérisation s'effectue. Quoique habituellement on puisse les attribuer à la régularité et à l'ampleur des inspirations, cependant on peut dire que les enfants sont plus sensibles à l'éther que les femmes, et celles-ci plus que les hommes. Néanmoins, parmi ces derniers, quelques-uns étaient comme sidérés en une ou deux minutes, tandis que d'autres ne l'étaient qu'au bout de cinq ou six minutes. L'éthérisation est beaucoup retardée, quelquefois, par des spasmes de la glotte, de la toux, des resserrements des mâchoires, mais ce sont là des faits exceptionnels. J'insiste beaucoup sur la distinction qui doit être faite entre l'éthérisme et l'asphyxie. Tant que la respiration est régulière, le sang reste rouge dans les artères, bien que le malade soit insensible et immobile; mais si la respiration est gênée, soit que l'éthérisation soit portée trop loin, soit que la glotte où les mâ- choires se resserrent, alors survient l'asphyxie et le danger. J'ai continué d'entretenir l'insensibilité par des inspirations d'éther intermittentes. C'est ainsi que j'ai pu pratiquer des opéra- tions durant une heure et demie sans observer aucun accident. L'insensibilité pourrait être prolongée, pour ainsi dire, indéfini- ment. Ce résultat serait d'autant plus facile à obtenir, que l'on peut laisser les malades reprendre leur lucidité intellectuelle sans réap- parition concomitante de la sensibilité, de sorte qu'ils suivraient eux-mêmes l'expérience et en constateraient les divers temps. J'ai remarqué de grandes différences dans l'intervalle qui sépare les inspirations d'éther du moment où la vie de relation se rétablit. En général, cet intervalle dépend du degré de l'éthérisation; mais il n'en est pas toujours ainsi, et quelques personnes rapi- dement éthérisées sont restées jusqu'à vingt minutes dans une insensibilité profonde. Les vomissements, l'agitation, ont été très-rares. Deux malades,32 ANESTHÉSllî- se sentant dans un véritable état d'ivresse, s'imaginaient avoir commis quelque infraction aux lois de la tempérance, et s'en accusaient en pleurant avec amertume. On avait annoncé que l'éthérisation n'était pas applicable aux opérations faites sur la bouche et la figure, mais notre pratique a démontré le contraire. On commence par plonger les malades dans une prostration absolue, et on a tout le temps de les opérer avant leur réveil. ' Je regarde le défaut de réaction comme un des avantages de l'éthérisation. Les malades ont moins de douleurs, moins de fièvre après leurs opérations; ils offrent en conséquence plus de tran- quillité et de confiance. Le seul inconvénient appréciable pendant les manœuvres opératoires, est une plus grande tendance aux hémorrhagies veineuses, et une assez grande difficulté à distin- guer les artères des veines lorsqu'il y a de l'asphyxie. L'éthérisation a donné tous les heureux résultats que nous avions entrevus et annoncés dans notre premier mémoire. C est une véritable révolution dans la pratique de la chirurgie, et tous les avantages sont en faveur de l'humanité. Annihilation complète et certaine de la douleur, opérations plus faciles, beaucoup plus sûres, et par conséquent moins dangereuses; moindres compli- cations inflammatoires, succès plus nombreux. Aucune décou- verte ne pouvait être d'une utilité plus générale et plus réelle, et l'épithète d'admirable est justement acquise à celle de letneri- s3.ti.on • M Goffres me demande si je crois réellement que l'éthérisation puisse être continuée impunément pendant plusieurs heures Aussi longtemps que le malade respire, on peut prolonger 1 etherisa- tion; aussitôt que la respiration s'embarrasse ou cesse, on doit l'interrompre, donner de l'air au malade, et ne recommencer les inhalations que lorsque la respiration est bien rétablie Chez beaucoup de malades, l'intelligence renaît avant la sensibilité ; de sorte qu'on peut les laisser reprendre leur intelligence, et ne les replonger dans le coma que lorsque la sensibilité commence a se rétablir. . e „ On a craint que cette intermittence d'action de 1 ether ne favo- risât la reproduction de la période d'excitation habituelle aux premiers moments de l'éthérismc, ce qui entraverait les opé- rations, et pourrait présenter des inconvénients graves pour 'opéré et pour l'opérateur. Je répondrai que cette penode d'excitation est rare; on ne l'a surtout observée que dans les33 ÉT11ER ET CHLOROFORME. premiers temps de l'usage de l'éther; depuis quelque temps on ne la voit plus; elle tient peut-être h des inspirations incomplètes ou trop lentes de l'éther. D'ailleurs l'intermittence des inspira- tions éthérées n'est pas assez prolongée pour permettre à l'action musculaire de se réveiller. III. — De l'insensibilité produite par le chloroforme et par l'éther et des opérations sans douleur (1). » Toutes nos prévisions se sont confirmées : nous n'avons pas ren- contré un seul malade réfractaire à l'éthérisation; nous n'avons pas eu à regretter un seul accident; nous avons vu prolonger pendant une heure et demie l'insensibilité, et nous avons indiqué le moyen de maintenir indéfiniment, pour ainsi dire, l'annihilation de la dou- leur par l'emploi intermittent de l'éther. Tels sont les faits consignés dans une note adressée, le 30 août 1847, à l'Académie des sciences,'et dans laquelle nous avons rendu compte de cinquante opérations graves pratiquées publi- quement, avec un succès complet. Comme nous voulons comparer les effets du chloroforme à ceux de l'éther, nous croyons nécessaire de bien faire connaître les résultats auxquels nous étions arrivé avec cette dernière sub- stance, et nous citerons quelques-unes des observations inédites qui ont fait l'objet de notre communication académique du 30 août 1847. Notre appareil fabriqué par M. Elserse composait d'un vase en verre dans lequel on versait 30 grammes environ d'éther sur des fragments d'éponge. Ce vase avait 10 centimètres de base sur 12 de hauteur, et l'embouchure offrait k centimètres de lar- geur Plusieurs fois, nous essayâmes de supprimer les éponges dont 1 emploi avait pour but de multiplier les surlaces d'évapora- t.on; mais l'ethérisation nous parut devenir alors plus lente. Un tube flexible de 33 centimètres de longueur sur 6 de circon- férence formait la seconde pièce de l'appareil, et se terminait fincts65 Gn S métaIliques aPPr°Priés à des usages fort dis- L'un de ces embouts ayant 7 centimètres de longueur et de circonférence, offrait deux soupapes : l'une expiratrice, garnie (1) Paris, 1848, in-8°. SÉDILLOT. i. — 334 ANESTHÉSIE. d'une sorle de treillage protecteur; l'autre inspiratoirc, terminée, du côté opposé, ù. la jonction du tuyau flexible, par une large surface évasée destinée à embrasser la bouche du malade. L'autre embout, plus compliqué, se partageait p,n doux por- tions. L'une, de 35 millimètres de hauteur sur 55 de circonférence, s'engageait dans le goulot du flacon et supportait un tube creux de 7 centimètres de long sur un et demi de large. Ce tube servait à introduire dans le flacon une quantité variable d'air atmosphérique ou de nouvel éther quand le besoin l'exi- geait, et était fermé supérieurement par une plaque mobile. La seconde portion de l'embout ayant 6 centimètres de longueur et de circonférence, offrait deux ouvertures : l'une circulaire, pour le passage de l'air atmosphérique non mûlé d'éther ; l'autre pour le jeu d'une vis soutenant un obturateur, afin de faire varier au gré de l'opérateur la proportion de l'air chargé de vapeurs d'éther que l'on voulait faire inspirer au malade. L'emploi de cet appareil était fort simple. On commençait, après avoir comprimé les narines avec une petite pincette élastique, par familiariser le malade avec les inspirations buccales, en ne lui donnant que de l'air atmosphérique. Puis aussitôt que la respiration s'exécutait bien, condition fa- cile à juger d'après les mouvements réguliers de la soupape expi- ratoire, on mêlait à l'air une proportion de plus en plus considé- rable d'éther. On arrivait ainsi plus ou moins vite à donner de l'air complète- ment chargé de vapeurs d'éther, selon la plus ou moins grande tolérance présentée par le malade, et selon l'habileté et l'expé- rience de la personne chargée de l'élhérisation. M. Elser a dernièrement fabriqué un appareil plus simple avec lequel on obtient les mêmes résultats. Le tube flexible et le flacon sont conservés. L'embouchure est la même, ainsi que les soupapes expiratoire et inspiratoirc. L'ex- trémité du tuyau, plongée dans le flacon, offre aussi un tube par- ticulier pour l'introduction de l'éther. Mais voici la différence : une plaque mobile placée du côté et au-dessus de la soupape inspiratoire, soutient un fil métallique dont la pression sur cette dernière est calculée de manière que ces deux ouvertures restent toujours dans un rapport inverse d'occlusion. Lorsque le jeu de la soupape inspiratoire par laquelle arrive l'éther est fermé, la plaque mobile servant au passage de l'air atmosphériqueÉTHER ET CHLOROFORME. 35 est béante, et vice versa. On peut ainsi, et par un simple degré de rotation de la plaque, fait respirer au malade de l'air pur ou plus ou moins chargé de vapeurs d'élher. En général, l'éthérisation conduite par une personne habi- tuée à l'appréciation rapide des susceptibilités individuelles exigeait de trois à six minutes de durée. Quelquefois, il nous fallut plus de temps; mais rarement la période d'insensibilité avec ré- solution musculaire apparut dans un intervalle plus court. Comme toutes les opérations faites avec le secours de l'éther furent pratiquées dans les conditions que nous venons d'indi- quer, nous n'avons pas cru nécessaire de nous occuper chaque fois des détails relatifs à l'éthérisation, et nous nous sommes borné à mentionner la nature des maladies et les résultats curatifs obtenus. Observation Ire. — Un jeune homme de dix-huit ans entre à la clinique le 12 avril 1847. Il porte depuis son enfance une tumeur très-volumineuse, molle, inégale, comme bosselée, sous l'aisselle droit/;. Les mouvements du membre sont gênés et pénibles. L'ablation de la tumeur est faite le 15 du même mois. Au bout de dix minutes d'inspiration d'éther avec l'appareil Elser, la sensibi- lité a disparu. La tête et les membres n'obéissent plus qu'à leur propre poids et retombent, quand on les soulève, comme des corps inertes. La tumeur (ané- vrysme par anastomose) a envahi en avant le muscle grand pectoral, eu arrière le grand dorsal ; le tissu érectile qui la constitue paraît formé de larges aréoles dont l'ouverture pourrait entraîner une hémorrhagic mortelle. La dissection est en conséquence conduite avec beaucoup de lenteur et de précautions. L'opération a duré quarante minutes et a nécessité l'application de douze ligatures. Le malade est alors très-pâle, le pouls et la respiration sont faibles ; la suspension de l'intelli- gence se prolonge dix minutes après la cessation de l'emploi de l'éther. Bientôt les paupières s'entr'ouvrent, quelques paroles se font entendre, la connaissance repa- raît. Il se refuse à croire que son opération est terminée; il n'a, dit-il, rien senti. Faiblesse, céphalalgie légère pendant vingt-quatre heures. A partir de ce moment la santé est parfaite, et il quitte la clinique le 30 avril, ne conservant dans l'ais- selle qu'une très-petite plaie qui a été promplement cicatrisée, sans perte aucune des mouvements du bras. Dans ce cas, nous voyons l'insensibilité durer cinquante minutes, et la gué- rison d'une des plus graves opérations de la chirurgie s'acliever très-rapidement et sans accident. Obs. II. — X..., artiste dramatique, portait à l'anus un ulcère iîstuleux telle ment douloureux, qu'il avait été impossible do. l'explorer. Cet homme, traité par les mercuriaux, n'avait pas vu son état s'améliorer. On l'éthérisc, et je reconnais pendant ce temps une tumeur squirrheusc supputée, ayant envahi, dans une hau- teur de trois travers de doigt, la paroi antérieure du rectum. Je me décide sur- le-champ à l'opércrvUne sonde est eugugée dans la vessie, pour indiquer la pré-36 ANESTHÉSIli. scnce de l'urèthrc et en prévenir la lésion, et la tumeur est complètement en- levée. Le malade, reporté dans son lit au bout de cinquante minutes, n'a rien senti et ne croit pas avoir été opéré. Aucune douleur, aucun accident; guérisou rapide et heureuse. Obs. III. —X'-.. est une jeune fdle envoyée à la clinique par M. le docteur Scbaaf. Les os du pied étaient cariés, et l'amputation de la jambe était le seul moyen de salut. Cette opération, exécutée par mou procédé (lambeau externe) pendant l'éthérisalion, est promptement achevée, et la malade n'en a pas eu conscience. Quelques jours plus tard, bémorrhagies successives, résistant au tamponnement et à quelques autres essais de compression. Je prends le parti de lier l'artère crurale. On annonce à la malade, pour ne pas l'effrayer, qu'il faut saisir un des vais- seaux de la plaie, et qu'on va pratiquer cette légère opération en la laissant dans son lit. On l'éthérisc, puis on la place sur un brancard, et on la transporte à l'amphithéâtre de la clinique. L'artère, découverte au tiers supérieur de la cuisse, est divisée entre deux ligatures. On panse la malade et on la rapporte dans son lit, où elle reprend connaissance sans se douter du transport ni du genre d'opération qu'elle a subie. C'est le troisième jour seulement que la suppuration de la plaie de la cuisse lui en révèle l'existence. Aucun accident ; cessation définitive des bémorrhagies. Guérison complète. Obs. IV. — L'ablation d'une tumeur cancéreuse de la cuisse sur une jeune fille, déjà opérée trois fois, dura près d'une heure et demie. Les vaisseaux et les nerfs cruraux avaient dû être isolés de la masse cancéreuse; pas d'accidents. Aucune conscience de l'opération subie. La malade quitte l'hôpital quelques mois plus tard très-bien guérie. Obs. V. — Un jeune homme de vingt-six ans est reçu à la clinique pour une tumeur cancéreuse du pied. Je l'ampute clans l'articulation tibio-tarsienne, en formant un lambeau interne et sous-caleanéen. Aucune douleur, aucun accident. Le malade marche parfaitement sur son moignon, sans avoir même besoin d'un béquillon ni d'une canne. 11 a été présenté à la Société de médecine de Strasbourg le 2 décembre 1847. Obs. VI. — La dissection longue et difficile d'un goitre latéral, de lagrosscur de la tête d'un fœtus, fut faite avec un plein succès, en présence de M. le profes. seur Coffres et de plusieurs de nos confrères. Aucun accident; guérison com- plète. Obs. VII. — Un jeune4cnfant de douze ans se présente à la clinique pour une incontinence d'urine que'nous présumons dépendre de la présence d'un calcul. L'enfant est très-irritable et très-indocile ; il se débat, égratigne et mord les élevés qui l'approchent. On le décide à se laisser éthériser. La pierre est alors reconnue par le cathétérisme; je pratique la taille latéralisée; j'extrais un calcul très-volu- mineux et lorsque le malade revient n lui, il est couche, parfaitement tranquille, très-ai ne se doute pas dans les premiers moments de l'opérat.on qu'il a subie, et il quitte l'hôpital quelques semaines plus lard sans avoir éprouve d'accideuU.ÉTHER ET CHLOROFORME. 37 Ods. VIII. — Résections, amputations, débridements herniaires, ablations de tumeurs, ligatures d'artères, réductions de luxations anciennes et récentes, telles lurent les autres opérations pratiquées. Il serait inutile de multiplier de pareils faits. Tous se ressem- blent par l'insensibilité absolue, l'absence complète des mouve- ments, Tinnocuité de l'éthérisme et le rétablissement parfait des fonctions. Nous professons même que les malades guérissent mieux lors- qu'ils ont été soumis à l'influence de l'éther (1). 11 y a moins de réaction inflammatoire et moins d'inquiétude, car, en général, les malades se croient d'autant plus en danger qu'ils ont plus souf- fert, et dès qu'ils n'ont pas ressenti les douleurs de leur opéra- lion, ils la jugent peu grave, et attendent leur guérison avec une plus grande confiance. Dans toutes nos opérations, nous n'avons jamais fait^respirer l'éther d'une manière continue ; c'est une remarque sur laquelle nous insistons. Nous avons pris pour règle la persistance régu- lière de la respiration, et la cessation de l'emploi de l'éther aus- sitôt que les inspirations devenaient moins complètes ou plus rares. Cette règle est tellement en rapport avec les lois physiologi- ques relatives aux effets de l'éther qu'il y a lieu d'en bien établir la valeur. La persistance des activités fonctionnelles n'est pas égale pour tous les organes sous l'influence des inspirations d ether. En dehors des troubles mécaniques (spasme de la glotte, constriction des mâchoires et de la bouche), l'intelligence et la conscience disparaissent en premier lieu, ensuite les mouvements des mem- bres, et enfin ceux de la respiration ; c'est dans cette fonction que se réfugie la vie, c'est Vultimum moriens, ainsi que le cœur. Tant que l'opéré respire, il ne court pas de danger, et dès qu'on le soustrait à l'usage de l'éther, l'on voit les autres fonctions se rétablir graduellement ; les mouvements d'abord, puis l'intelli- gence, et enfin la sensibilité. C'est en raison de la succession de ces phénomènes que nous avons pu constater un fait extrêmement curieux qui a été aussi observé par plusieurs de nos confrères. (1) « La gravité des accidents qui suivent l'action des corps sur nos organes dépend principalement de la sensibilité de ces derniers. ,, (Cabanis, Rapports du physique et du moral de l'homme.)38 ANESTHÊSIE. II y a un moment dans la période du rétablissement des fonc- tions où les mouvements, l'intelligence et la conscience sont re- venus, alors que la sensibilité fait encore défaut. Dès lors, les malades causent, vous reconnaissent, rendent compte de leurs rôves, et se voient cependant opérer sans le sentir. Quelques-uns de nos malades furent témoins insensibles de leur opération. Vous venez de diviser, nous disaient- ils, tel lambeau de peau, vous avez traversé telle partie de la plaie avec des épin- gles, je le vois, mais je ne le sens pas. Un pareil état n'est jamais d'une fort longue durée, et il doit servir à démontrer combien il est inutile de produire un très-haut degré d'éthérisme même pendant les opérations les plus délicates ou qui exigent le plus de temps ; il suffit d'abolir la sensibilité et la motilité en affaiblissant le moins possible les fonctions organiques (respiration et circulation), clans lesquelles se concentrent et se maintiennent les principes essentiels de la vie. L'éthérisation agit plus ou moins promptement selon l'ampleur et la fréquence des inspirations, la vigueur ou la faiblesse des ma- lades, leur âge, leur habitude des alcooliques. Les périodes de l'éthérisme se distinguent en celles : 1° d'excitation, 2° d'insensi- bilité, 3° de perte des mouvements. La première, ou d'excitation, peut être supprimée en se servant d'éther pur, dont la quantité inspirée sera aussi considérable que possible dans un temps donné, sous la seule réserve de ne pas en- traver la respiration. On commence, à cet effet, par mêler une assez grande quantité d'air atmosphérique aux vapeurs d'éther, dont on augmente peu à peu la proportion au fur et à mesure que le malade semble en mieux supporter l'action. Les personnes éthérisées de cette manière perdent rapidement la conscience de leurs actes, font quelques mouvements ou se roidissent lentement en soulevant leurs membres, puis s'affaissent et paraissent succomber à un sommeil profond auquel elles au- raient en vain voulu résister. En cet état, les yeux sont convulsés en haut et cachés sous la paupière supérieure ; le pouls est un peu plus fréquent, la respi- ration accélérée, et si l'on pratique une opération sanglante, les chairs fuient devant l'instrument; des mouvements ont lieu, quel- ques cris ou plaintes sont proférés; mais en revenant à lui, le malade ne paraît pas en avoir conscience : il dit n'avoir pas souf- fert, et n'a conservé aucune idée des manœuvres dont il a été l'objet.30 ÉTHER ET CHLOROFORME. Si Ton a employé de l'éther mêlé à de l'alcool, comme nous l'avons fait plusieurs fois, l'excitation est très-vive ; les malades s'animent et s'agitent; ils parlent à haute voix, croient soutenir une lutte, exercer un commandement ; ils se lèvent avec violence, demandent ce qu'on leur veut, ou offrent l'expansion affectueuse et communicative de l'ivresse vineuse. Si l'on commence à les opérer, ils résistent, et cependant un peu plus tard ils ont tout oublié ou se rappellent avec beaucoup de peine les impressions de cet état passager. On comprend combien il serait dangereux de pratiquer une opération délicate pendant cette période : la moindre secousse involontaire pourrait en compromettre le succès ou provoquer de graves accidents. Il ne faudrait pas en outre ou- blier qu'à un très-faible degré d'éthérisme, les souvenirs peuvent être abolis sans suspension réelle de la douleur. L'opéré affirme alors qu'il a perdu tout souvenir ; mais ses pa- roles ont suffisamment témoigné de ses souffrances au moment où il était opéré. Cette période d'excitation se manifeste quelquefois au début et toujours à la fin de l'éthérisme, mais avec des caractères différents, dont nous nous occuperons plus loin. Dès qu'elle a lieu, malgré les précautions de l'opérateur, on doit se hâter de la faire dispa- raître en rendant plus complètes les inspirations d'éther. La deuxième période, ou celle d'insensibilité, commence. Il n'y a plus alors aucune conscience apparente, ni plus tard aucun souvenir des actes accomplis. La voix et la parole sont abolies, et c'est à peine si une faible contraction musculaire révèle la persis- tance d'une action nerveuse réflexe et automatique. Ce moment doit être choisi pour pratiquer les opérations de peu de durée. Les ouvertures d'abcès, les ponctions, les excisions simples, les extrac- tions de dents, seront faites instantanément, et l'on cessera sur le champ l'emploi de l'éther. Dans le cas où les opérations exigent des manœuvres compli- quées et un temps plus long, il devient indispensable de soumettre les malades à la troisième période de l'éthérisme, celle où la mo- tilité disparaît. A ce moment les mouvements n'existent plus, à l'exception de ceux de la poitrine et du cœur. Les membres et la tête soulevés retombent inertes, le tronc cède aux forces qui le soulèvent, et les malades peuvent être placés dans quelque posi- tion que ce soit; ils n'obéissent plus.qu'aux lois de la pesanteur. On peut prolonger cet état pendant plus d'une heure sans danger,ÛO ANESTHÉSIE. en maintenant la régularité de la respiration par l'emploi inter- mittent de l'éther. Je ne suppose pas que personne ait jamais vu, pour la première fois, sans un profond sentiment d'anxiété, cette apparente aboli- tion de la vie. On se demande involontairement si la confiance dans l'opérateur est bien fondée; si le corps, immobile sous le scalpel, vit encore, et on attend avec anxiété la', fin de cette émouvante épreuve. Le spectacle dont on est bientôt témoin fait succéder la con- fiance et l'admiration aux angoisses dont on éprouvait l'étreinte. Ce corps, que le souffle divin semblait avoir abandonné, se ré- veille, le sang reparaît aux joues, l'éclat aux yeux, la parole aux lèvres; souvent, en quelques secondes, le malade éclate en expres- sions bruyantes; il rit, il vous tend les mains, il est heureux. C'est l'expansion confiante d'une ivresse gaie et légère. L'un vous vante votre talent, l'autre vous traite d'ami. Un commerçant voulait nous envoyer cent pièces de vin ; celui-ci se plaint d'avoir été arraché aux rêves les plus doux ; tous se refusent à croire qu'on les a opérés : ils n'ont rien senti, ils ne souffrent pas ; car la dou- leur tarde souvent longtemps à paraître, et chacun reste parfaite- ment convaincu des avantages et de l'innocuité de si merveilleux résultats. • Quelques personnes avaient cru devoir s'abstenir de l'éthérisme dans des cas d'opérations faites sur la tête, sur le cou et dans les régions voisines des organes de la respiration, afin de prévenir tout embarras et toute gêne de cette fonction. Notre pratique a démontré l'exagération de pareilles craintes, et la réussite d'exci- sions de cancers de la face, de résections des os maxillaires, a fait voir avec quelle facilité on entretenait les inspirations chez des malades dont les lèvres étaient en partie enlevées. Nous nous sommes abstenu néanmoins de recourir à l'éther dans les ablatious de tumeur de la gorge, alors que du sang pou- vait tomber dans les voies aériennes et accroître d'une manière dangereuse les dangers de l'asphyxie. L'éther sulfurique paraissait donc rester seul en possession de la confiance des hommes de l'art comme l'agent le plus puissant et le moins dangereux en même temps de l'anesthésie. Quels étaient les inconvénients de réther?Les inspirations de cette substance causaient souvent une certaine ardeur dans la gorge et la poitrine, un peu de toux, quelques crachements, de rares vomissements. Des malades en très-petit nombre, il est vraiÉTHER ET CHLOROFORME. H et n'ayant que de légères opérations à subir, ne voulaient pas continuer les inspirations; d'autres avaient des spasmes de la glotte, des contractions plus ou moins violentes des mâchoires, des arrêts très-courts de la respiration. L'odeur de l'éther se fai- sait sentir plusieurs jours dans l'air expiré. Les vapeurs de cette substance mêlées à l'air atmosphérique pouvaient, dans le cas d'opérations pratiquées à la lumière artificielle, déterminer des détonations. L'éthérisme exigeait quelquefois un temps assez long, et l'on ne parvenait pas toujours à supprimer la période d'excitation. Ces inconvénients étaient légers sans doute en comparaison des bénéfices de l'insensibilité; on pouvait même les amoindrir et les supprimer en partie par une suffisante expérience ; mais enfin ils existaient, et c'est dans cet état de choses que M. le professeur Simpson, d'Édimbourg, est venu recommander le chloroforme, dont les effets lui ont paru supérieurs à ceux de l'éther. Le mémoire dans lequel M. Simpson (1) proposait de rempla- cer l'éther sulfurique par le chloroforme, comme nouvel agent anesthésique,fut présenté à la Société médico-chirurgicale d'Édim- bourg le 10 novembre 1847. Dans ce travail, M. Simpson annonçait que le chloroforme jouissait à très-faible dose d'effets beaucoup plus rapides et plus persistants que l'éther; que l'odeur en était douce et agréable, les inspirations faciles, et qu'il ne provoquait ni toux, ni spasmes, ni période d'excitation. Le moment où commençait l'insensibilité était annoncé par un ronflement plus ou moins bruyant, et les malades soumis à l'action de cette substance n'en avaient éprouvé aucun accident. Il rappelait que le chloroforme ou trichloride de formyle avait été découvert en 1831 par M. Soubeiran, étudié plus tard par MM. Liebig et Dumas, et il indiquait les moyens de l'obtenir par la réaction de l'eau et de l'alcool sur le chlorure de chaux. Le professeur anglais citait ensuite diverses opérations prati- quées dans la période d'insensibilité produite par le chloroforme, et dont plusieurs confrères, et MM. Dumas et Milne Edwards de l'Académie des sciences, avaient été spectateurs, et il ajoutait en note, à la fin de son mémoire, que ses expériences avaient depuis (1) J. Simpson, Account oj a new anœsthelic agent, as a subsiitute for sttl- phuric Ether in Surgery and Midwifery.42 ANESTHÉS1E. ce moment porlé sur cinquante personnes sans le plus léger in- convénient. De tels résultats étaient d'une assez haute importance pour nous engager à en assurer le bénéfice à nos opérés, et la théorie et les faits antérieurs se réunissaient pour confirmer les assertions de M. le professeur Simpson. Nous eûmes recours à l'extrême obligeance de notre savant collègue, M. le professeur Persoz, pour avoir du chloroforme, et cet habile chimiste nous remit immédia- tement une certaine quantité de cette substance, préparée et con- servée sous l'eau depuis une année. Ce liquide servit seulement à nos deux premières opérations, et fut ensuite remplacé par un chloroforme plus récent, sortant du même laboratoire. M. Hepp, pharmacien en chef de l'hôpital civil, eut la bonté de nous en donner également de parfaitement rectifié. Partant de ce principe que les" réactions des corps dont l'ébulli- tion a lieu au-dessous de 100 degrés, s'opèrent spontanément, dans un temps donné, et à la température ambiante des lieux habités, M. Persoz se borne à laisser pendant huit jours dans un vase fermé le mélange de chlorure de chaux, d'eau et d'alcool. Au bout de ce temps le chloroforme est formé, et il reste seulement à le distiller. Dans nos premiers essais, nous fîmes respirer le chloroforme avec le sac ou vessie de M. Jules Roux, l'éminent chirurgien de la marine, puis sur un mouchoir ou une compresse en cornet, d'a- près l'expression de M. Vidal (de Cassis), et en dernier lieu nous adoptâmes un appareil confectionné par M. Elser. Cet appareil, dont je donne ici la figure, se compose de deux pièces principales. Fie. 1. — Appareil à anesthésic d'Elser (de Strasbourg:). L'une est destinée à envelopper la bouche et le nez, de manière à permettre au malade de respirer naturellement, sans être trouble par aucune recommandation, ni par aucun changement dans ses habitudes. Cette première pièce présente une soupape d'expira-ÉTHER ET CHLOROFORME. a3 tion A, et se joint à la deuxième par un pas de vis B dans lequel se trouve la soupape d'inspiration. La seconde pièce est creuse et composée de deux moitiés de sphère vissées l'une sur l'autre. L'une est percée de trous C pour la pénétration de l'air inspiré. L'autre est surmontée d'une tubu- lure D, par laquelle on verse le chloroforme pendant le courant de l'opération. L'appareil, fait en melchior ou en étain, est très-portatif, et se met facilement dans la poche, entier ou dévissé. Je place dans l'inté- rieur des sphères et au-dessus des trous dont l'une est percée, une tranche mince d'éponge, plongée auparavant dans l'eau chaude et fortement exprimée entre les doigts. Je verse sur cette éponge U grammes environ de chloroforme; je réunis les deux sphères et je fais commencer les inspirations. Celles-ci sont généralement très-bien supportées. Deux suffirent chez un de nos élèves à déter- miner un étourdissement très-marqué; sept ou huit,comme l'avait signaléM. Simpson, peuvent amener la perte de connaissance et l'in- sensibilité, et un de nos malades tomba dans une complète réso- lution musculaire et fut opéré en soixante-trois secondes, temps que nous eussions pu abréger encore, car l'insensibilité avait été certainement produite en moins de quarante secondes. N'antici- pons pas cependant sur les résultats de nos observations. Les faits sont ici le point capital; il sera ensuite facile d'en généraliser les conséquences. L'étude, sur les animaux, des effets soit immédiats soit consécu- tifs, du nouvel agent anesthésique sur l'économie, nous conduisit aux remarques suivantes. Les chiens soumis aux inspirations de chloroforme avaient la tête engagée dans de grands bocaux de verre, contenant une assez grande masse d'air pour entretenir la respiration pendant plusieurs minutes sans aucun malaise. On ne saurait donc attribuer les phé- nomènes observés à un commencement d'asphyxie par simple dé- faut d'oxygène. Nous versions U à 5 grammes de chloroforme dans le bocal que l'on plaçait de champ sur une table, et la tète du chien, après avoir été engagée librement dans le vase, était lâchement entourée d'une serviette. En général, les animaux se débattaient à peine; ils ne jetaient pas de cris comme avec l'élher; ils avaient peu ou pas de saliva- tion; la respiration devenait plus fréquente (quarante inspirations par minute), et les parois du thorax étaient soulevées avec plus d'ampleur. La tête était bientôt agitée de mouvements assez ra-A'i ANESTIIÉSIE. pides de flexion et d'extension alternatives; les membres per- daient leur résistance au bout de quarante secondes, et si à ce moment on cessait l'expérience, le chien restait étendu sur le sol dans une immobilité souvent complète. Puis la motilité reparais- sant; il s'efforçait de se lever sans y parvenir, il faisait quelques pas, retombant et roulant sur lui-môme comme dans l'ivresse; heurtant les murs, et vacillant de droite et de gauche sans par- venir à se diriger. Un peu plus tard, la coordination et la régula- rité des mouvements devenaient à chaque instant plus marqués, et en une ou deux minutes toute trace de l'expérience avait disparu. Lorsque nous faisions inspirer le chloroforme pendant une mi- nute entière, la résolution musculaire était plus profonde, les pau- pières fermées, la langue pendante, la bouche légèrement cou- verte de mucosités. La respiration était encore énergique et fréquente au moment où l'on rendait aux poumons l'air ambiant, mais elle diminuait assez vite et spontanément, ainsi que les der- nières traces de la motilité, et la persistance anesthésique se pro- longeait davantage. Après une minute et demie d'inspirations de chloroforme, les phénomènes étaient encore plus prononcés. Les mouvements de la poitrine et les battements du cœur révélaient seuls la persistance de la vie ; mais ils faiblissaient d'une manière alarmante, malgré la suspension de l'expérience. Au bout d'une minute d'attente, on apercevait à peine une sorte de frémissement diaphragmatique, et l'on ne pouvait décider d'une manière très-sûre si la mort était réelle ou simplement apparente. Dans le premier cas l'immobilité persistait et le refroidissement du corps ne laissait bientôt plus de doute sur la gravité du ré- sultat. Dans le second cas, la respiration reparaissait au bout de deux ou trois minutes par des mouvements d'abord presque insen- sibles, puis d'une plus grande ampleur successive ; les paupières se soulevaient, les membres entraient en action, et après quinze ou vingt minutes de signes d'étonnement et d'ivresse, l'animal avait repris toute sa vigueur et ne paraissait nullement se ressentir du profond danger qu'il avait couru. On ne saurait accorder trop d'importance au moment où l'em- ploi du chloroforme doit être cessé, si l'on ne veut pas compro- mettre la vie. Une seconde décide alors de l'existence, et des effets variables peuvent résulter, soit d'une plus grande quantité de chlo- roforme, soit de la fréquence et de l'énergie des inspirations, soit de la faiblesse particulière du sujet de l'expérience.ÉTHER ET CHLOROFORME. 45 Voulant rendre les élèves de notre clinique témoins de la rapi- dité avec laquelle les phénomènes anesthésiques étaient produits et se dissipaient, nous répétâmes en leur présence deux des expé- riences-dont nous venons d'indiquer les résultats. Expérience Iro. — Un premier chien soumis aux inspirations du chloroforme éprouve un commencement de résolution musculaire à cinquante secondes; la résolution est complète à soixante-quinze, et on cesse de faire respirer le chlo- roforme à une minute et demie. A ce moment, l'animal a des inspirations rapides (quarante-quatre par minute) et très-énergiques; les parois thoraciques étaient vivement soulevées, le cœur battait avec force; mais en une minute la respiration et le pouls s'alTaihlircnt graduellement et devinrent insensibles. On crut que cette annihilation apparente de la vie allait se dissiper, comme on l'avait vu dans d'autres expériences, mais il n'en fut rien; la chaleur s'abaissa et il ne fut bientôt pjus possible de douter de la réalité de la mort. Exp. II. — Un autre chien, sur lequel on répéta quelques moments plus tard une expérience toute semblable, y succomba également. Dans les deux cas que nous venons de rapporter, les animaux avaient été exposés précédemment, l'un une fois, l'autre deux fois l'action du chloroforme. II devenait important de rechercher si les effets de cette sub- stance offraient une intensité proportionnelle au nombre des anes- thésies déjà produites. On sait que l'emploi répété del'éther n'en- traîne aucun accident. Je connais plusieurs personnes qui ont été soumises plus de vingt fois à une complète insensibilité en inspi- rant des vapeurs d'éther, et qui n'ont vu survenir aucun change- ment appréciable dans leur état de santé. En était-il de môme du chloroforme? Nous avons fait inspirer plus de dix fois aux mômes animaux les vapeurs de cette substance, et nous n'avons pas observé qu'ils devinssent plus susceptibles d'en éprouver des effets fâcheux. Nous devions conclure de ces expériences que le chloroforme employé avec des précautions convenables et dans des limites de temps peu prolongées n'occasionnait pas d'accidents appréciables chez des animaux robustes et bien portants. L'examen anatomique des chiens qui succombèrent à l'action trop prolongée du chloroforme nous révéla les lésions ordinai- rement produites par l'asphyxie. La roideur cadavérique élait peu considérable; les méninges et le cerveau injectés; les poumons congestionnes et les gros vaisseaux et le cœur remplis d'un sang noir et caillebotté.ANESTHÉSIE. 46 OBSERVATIONS. Les faits dont nous allons rapporter les principaux traits ont eu pour témoins de nombreux confrères, parmi lesquels je citerai MM. Goffrcs, Mestre, Joyeux, Dukerley, Boudier, Pastoret, Schneiter, Jacobi, Ruef, Robert, Michel, Strohl, etc., etc.; MM. les internes de l'hôpital, Zeller, Bamberger, Bourguignon, Levy, Kayser, Simon, Gros, Delaulle, Hermann, et la plupart des élèves de nos services. NWs premiers essais commencèrent le 25 novembre, et depuis ce moment nous passâmes peu de jours sans pratiquer une ou plusieurs opérations sur des malades soumis aux inspirations du chloroforme. Au lieu de suivre l'ordre chro- nologique de nos observations, nous les classerons d'après l'instan- tanéité et la perfection des effets anesthésiques obtenus, et cette méthode nous permettra d'indiquer d'une manière plus éclairée et plus sûre la raison des différences phénoménales offertes par quelques malades. Observation Ire. — G..., vingt ans, assez forte constitution, porteur d'un vaste abcès au côté externe de la jambe gauche, est soumis aux inspiration, de chloroforme le 15 décembre 1847. L'éponge de l'appareil de M. Elser avait éte imbibée d'eau chaude, puis fortement exprimée avant de recevoir 6 grammes environ de chloroforme. Le malade respire librement avec l'appareil, se ren- verse en arrière et perd la sensibilité et le mouvement en cinquante secondes, en laissant entendre un ou deux légers ronfleront». Une large incision es! alors pratiquée sur l'abcès, et l'opération, à partir de la première inspiration de chloroforme, est terminée en soixante-trois secondes. A ce moment, M. le doc- teur Boudier retire l'appareil ; la face est un peu pâle; le pouls a perdu de sa plénitude et donne soixante-seize pulsations, la respiration nngUix; les membres soulevés retombent sur le lit par leur propre poids. Eu moins d une minuterie malade revient à lui; il n'a rien senti, ne souffre pas; aucune cépha- lalgie: bon sommeil la nuit suivante; aucune trace persistante de 1 action -le chloroforme. Nous noterons que ce malade était soumis à faction du chloro- forme pour la deuxième fois. (Voy. obs. XIII, p. 55.) Il est important que l'éponge soit exactement traversée par l'air extérieur, pour obtenir des effets anesthésiques très-prompts. Si le malade respire une certaine quantité d'air non chargé de chloro- forme la perte de connaissance est retardée. Nous conse.llons, pour éviter ce dernier résultat, d'appliquer l'éponge au devant de la soupape inspiratoire B. (voy. la figure 1). L'espace est dans ce point moins large, et l'éponge, occupant tout le diamètre de la sphère creuse de l'appareil, ne se dérange pas.• ÉTIIER ET CHLOROFORME. hl Ons. IL — P..., vingt-quatre ans, forte constitution, atteint d'un décollement des téguments à la région fessière. Soumis aux inspirations de chloroforme le là décembre, avec l'appareil précédent, dans lequel on avait versé quelques gouttes seulement de liquide ; le malade respire avec régularité, sans parler ni faire de mouvements pendant quatre minutes, puis il éloigne l'appareil que tenait M. le docteur Boudier, et dit qu'il a été un moment endormi, mais qu'il s'est ensuite réveillé. On constate que l'air inspiré n'était presque pas chargé île chloroforme ; on ajoute une plus grande quantité de cette substance, et en deux minutes les mouvements,avaient disparu et une incision cruciale des tégu- ments décollés était terminée. Le malade reprend rapidement connaissance en une minute et demie; il ne souffre ni de la poitrine, ni de la tête; l'odeur et la saveur du chloroforme lui ont paru agréables. Aucun crachement, aucune nausée, La première impression qu'il ait ressentie a été une sorte de constric- tion autour du front. Le pouls, un instant déprimé, se relève, sans changer de fréquence : soixante-seize pulsations. La respiration a peu varié. L'appétit est excellent toute la journée, et le malade n'a ressenti aucune modification appré • ciable dans son état habituel de santé. Les plus rapides effets d'insensibilité que nous ayons observés furent produits en quarante secondes. Nous croyons cependant que des personnes très-impressionnables pourraient être privées delà conscience de leurs actes dans un temps encore plus court Cinq ou six inspirations de chloroforme, exigeant à peine vinSt à rente secondes, suffiraient, comme l'a dit M. Simpson, pour dé- terminer un étourdissement complet avec perte de mémoire, et peut-être même un véritable état d'insensibilité. Obs. HI _ B..., vingt-sept ans, constitution ordinaire. Ptérygion de l'œil ;:l bTéa Zde ChlOVOf0rme ,C 12 décem^-ec le mie appa l quarts, i excision a dure une minute uh quart- en tout fm;s m- * malade avait repoussé les premières inspirations 'q , Tôt ait l 7h \ mais presque aussitôt il les avait sunnort^ ■ fJ 1 chaudes' puis les yeux se convulsent en 1, m T ' ' COnSestl0"»^ regard fixe, -une a itation, auluZuvemeut Zs XurT * ^ et retombant par leur pronre noT Pn ■ • mmbreS ineptes par minute. P P° P ^ ^ U Cent i respiration à vingl-lmt 4: ir^Tt^^rtr^ro*6m™>ct ics —» *° ce -sihiUtéet l'inmmlZ ' T r°1S m'mitUS- U m^ ™te ^ans l'in- l-s membres o,,Vc,, , T™T*S ^dant "uit '-"«tes. A ce moment -nues;.,, ^XZZtenîT"' r.1^" léSGTS —ments sont Pendant'cet ^^ÙÏT que la respiration- les Z . T** ma,s a ^aucoup faibli, ainsi après la suspens «.i u SSS£ * "f** bout de quinze minutes é i, n ' ^ dc s^tci»(,rc- Au «mutes, le malade se levé pour passer dans une autre salle:48 ANESTHÉS1E. mais il a de la peine à se soutenir, et on est obligé de lui donner le bras. 11 n'y a eu ni crachements, ni céphalalgie, ni malaise, et une demi-heure plus tard toute trace des effets du chloroforme avait disparu, et le malade dînait d'un excellent appétit. Trois points sont particulièrement remarquables dans celte observation. Le peu de durée des inspirations du chloroforme, l'aggravation et la persistance de l'anesthésie, la complète et ra- pide disparition de tous les phénomènes produits. Ods. IV. — M. X..., vingt-neuf-ans, constitution ordinaire. Exploration de la vessie et cautérisation uréthralc, le A décembre. Inspirations de chloroforme versé sur un mouchoir. Insensibilité, globes des yeux convulsés en haut et en dehors en quarante secondes, sans période marquée d'excitation, ronflement très-court. Résolution musculaire en deux minutes et demie. Je découvre le malade qui était couché, je le place sur le bord du lit, dans la position du ca- thétérisme; j'explore avec une sonde Mayor toute la cavité de la vessie, puis je cautérise le col de cet organe et la région membraneuse de l'urèthre avec un porte-caustique en gomme élastique. Ces divers temps opératoires ont dure une minute et demie. On cesse alors l'emploi du chloroforme que dirigeait M. le docteur Rutï. Le pouls est faible et à cent douze, la respiration régulière, la résolution musculaire complète. Cet état se prolonge six minutes; alors le malade ouvre les yeux, se met sur son séant, saute en bas de son lit et va en vacillant se plonger dans un bain de siège qui lui avait été préparé; il demande ce qu'il a éprouvé, n'a pas encore les idées très-nettes et ne veut pas croire qu'on l'ait opéré. Il vomit bientôt son déjeuner pris six heures auparavant. Tête lourde pendant deux jours avec une certaine réaction inflammatoire manifestée par la plénitude et la dureté du pouls; un peu de fatigue dont il ne reste bientôt plus de traces. Le chloroforme employé nous avait été remis par le malade dont le nez et les lèvres furent très-légèrement cautérisés. Ce malade redoutait extrêmement l'action des sondes et la cau- térisation. Avec le chloroforme, nous parvînmes a l'exempter de toute douleur, et notre opération fut beaucoup plus prompte et plus sûre. L'exploration de la vessie fut pratiquée avec une ra- pidité remarquable, et chez une personne conservant sa sensibi- lité nous eussions été à chaque instant arrêté dans la manœuvre des instruments par des plaintes, et la recherche d'un calcul ne nous eût pas donné la même certitude négative. Les légers symptômes d'irritation broncho -gastrique dont nous avons fait mention dépendaient évidemment de la présence d'une petite quantité d'alcool ou peut-être d'acide formique dans la li- queur, et nous ne les avons plus observés en nous servant de chlo- roforme mieux préparé.49 ÉTHER ET CHLOROFORME. Ons. Y. — M. X...; vingt-quatre uns, constitution vigoureuse, est opéré le 13 décembre d'une fistule anale. Un premier orifice existe à deux travers de doigt, un second à cinq travers de doigt 'de l'extrémité du rectum. Gomme toutes les manœuvres chirurgicales sont extrêmement redoutées par- le malade, on lui propose d'essayer le chloroforme afin d'en juger les effets avant d'entre- prendre l'opération. !i grammes du liquide anesthésique sont versés sur l'éponge sèche de l'appareil de M. Elser ; le malade en trouve la saveur et l'odeur agréables. Dix- huit inspirations régulières par minute ; insensibilité au bout de quatre minutes et demie. On sonde les trajets fistuleux, après avoir convenablement placé le malade ; on perd un temps assez long à rencontrer l'orifice interne de la fistule. Incision des trajets; excision de quelques callosités; division d'une bride interne formée par la muqueuse décollée. Ces divers temps opératoires ont duré vingt-six minules, y compris le pansement. Les inspirations de chloroforme, dirigées par M. le docteur Schneitcr, étaient suspendues chaque fois que la résolution musculaire était complète, et M. le docteur Jacobi dut verser dans l'appareil de nouveau chloroforme pour prolonger les effets d'insensibilité. Le malade est convenablement replacé dans son lit, la tète appuyée sur les oreillers. Les membres et le tronc cèdent à la pesanteur comme des corps inertes. Le pouls est resté, comme avant l'opération, à soixante-huit pulsations par minute, mais il a beaucoup faibli. Le nombre des inspirations s'est élevé à vingt-huit; la figure est uu peu pâle. Cet état se prolonge quatorze minutes ; alors retour de la lucidité. Le malade n'a rien senti; il dit avoir fait un excellent somme; il est très-content et se trouve parfaitement. Quelques crachements sans nausées; pas de fièvre, pas de céphalalgie; aucun accident. Le pouls était le surlendemain mou, souple et à soixante-huit pulsations. Nous appellerons l'attention sur l'état du pouls, qui resta mou, souple, peu fréquent et sans aucune trace de réaction inflamma- toire. Le chloroforme avait cependant été inspiré vingt-six mi- nutes, avec quelques intermittences. Ons. VI. — Henri E.. , viUgt-quatre ans, constitution ordinaire; étrange- ment depms le 6 décembre, d'une hernie inguinale congénitale du côté gauche; opération le 8 décembre, à sept heures cinquante minutes du soir Les .nsmrauons de chloroforme parfaitement pur, faites au moyen d'un mouchoir contourne eu cornet, déterminent une parfaite insensibilité et une résolution "hure complète en deux minutes et demie avec un léger ronflement ettans aucune trace d'excitation. La division du sac herniaire °a donné Ts21 , 1 d u verre de sérosité noirâtre, et on trouve une anse intestinale Z^Z Plus de 2 dedmetres de longueur en contact d.rect avec le testicule I n étranglement produit par le collet du sac herniaire, formant un t^dr" mre ort serrée, est débridé à l'anneau. L'intestin présente en ce noi un ÏÏîSTiîf! tCintC in0i"S f0n- « -'surface Sse auTe Lu ie ren ^ ° ^ ™ ™n à re» 1'— intestinale dans l'abdomen, Je rencontre uiuî résistance due a un second collet tout aussi étroit et situé beaucoup plus haul. ,1e le débride sur la pulpe du doigt indicateur engageÏ i. — 450 ANESTUfiSIE. toute sa LOORUeur dans lu bus-ventre. Réduction facile : pansement à plat aîn és avoir enveloppé le testicule dans le sac herniaire, partie; intégrante de la vagi- nale. L'opération a duré dix-sept minutes, et pendant ce temps on a cessé plusieurs fois l'emploi du chloroforme pour ne pas porter trop loin lanesthésie. Le pouls, d'abord à cent vingt pulsations, est tombé à cent seize, et est très- faible • les inspirations sont restées à vingt-huit, mais sont à peine sensibles. Persistance de l'ancsthésie pendant dix-neuf minutes avec pâleur du visage ; la prostration, au lieu de diminuer après la cessation du chloroforme, a augmenté d'une manière inquiétante. A la dix-neuvième minute, mouvements presque imperceptibles des paupières, ensuite des membres, puis soupir ; les yeux s'en- tr'ouvrcnt, et le malade fait entendre quelques paroles incohérentes. Un quart d'heure après il commence seulement à reconnaître les personnes qui l'en- tourent, et s'endort sans avoir recouvré une parfaite lucidité. Trois heures plus tard il'se réveille, et apprend seulement alors qu'il a été opéré. Le pouls est resté plein et fréquent les huit premiers jours. Quatre Baignées du bras ont été faites et le sang, non couenneux, formait un caillot épais sans sérosité. Aucune trace de péritonite; suppuration «le l'intérieur du sac berniahv, que l'on . carte pour faciliter l'issue du pus. Le 14 décembre, la fièvre est tombée; l'appebt très-vif. On accorde des aliments, et depuis ce jour la convalescence fait de rapides progrès. Cette opération fut une des plus graves de celles que nous pra- tiquâmes en faisant usage du chloroforme. La fièvre Iraumatique fut intense et persista plus de huit jours, mais on peut l'attribuer a la suppuration du sac herniaire. La guérison était complète dans les premiers jours de janvier. Ces *ix observations nous présentent une série d'effets anesthé- siques fort remarquables. Nous y voyons des opérations dont la durée totale, depuis le premier moment des inspirattons du chlo- roforme jusqu'au retour de la lucidité et des mouvements volon- taires, a 'été de 2, 3 1/2, 9, 10, M, 38 1/2 minutes, avec persis- tance d'un trouble intellectuel assez marqué dans le dernier cas. La période de retour a été chez ces malades de 1, 1 1/2, 6, 8, lu, 19 minutes, et il est important de faire observer que les effets anestbésiques produits ont été souvent en augmentant d une ma- nière inquiétante après la cessation des inspirations de chloro- forme L'atieslhésic déterminée par l'éthei* nous avait paru aller en diminuant dès le moment où l'on suspendait les inspirations de cette substance ; le pouls et la respiration revenaient alors tirs- vite à leur rhythme ordinaire et reprenaient graduellement de la force On pouvait donc, jusqu'à un certain point, être certain qu'en cessant l'emploi de l'élher à une époque où les fonctionsÉTHER ET CHLOROFORME. 51 respiratoires et circulatoires se continuaient encore, les phéno- mènes de l'éthérisme disparaîtraient avec plus ou moins de len- teur, il est vrai, niais d'une manière continue. Il n'en fut pas de même des effets du chloroforme, dont l'aggravation était souvent manifeste. Le pouls et la respiration, qui étaient encore très-mar- cpiés h l'instant où l'usage de cette substance était suspendu, de- venaient plus tard à peine sensibles. La motilité, qui n'était pas complètement abolie, disparaissait. Ces remarques feront com- prendre la nécessité d'appliquer au chloroforme, avec plus de soin encore qu'à l'éther, la méthode de l'intermittence dans l'em- ploi de cette substance. Il est indispensable d'enlever l'appareil et de rendre à la poitrine un air pur, non-seulement dans le cas où la respiration devient moins régulière et moins complète, mais aussi dès le moment que les phénomènes d'anesthésie ont été portés au degré convenable pour la réussite de l'opération que l'on pratique. La période d'excitation a manqué dans nos six premières obser- vations. Le ronflement n'était pas toujours distinct, quoiqu'il y ait lieu de le signaler comme un des caractères habituels de l'ac- tion du chloroforme. Quelquefois cependant il suivait la période de l'insensibilité au lieu de la précéder ou de se manifester dans le même temps. L'odeur et la saveur du chloroforme ne parurent désagréables à aucun de nos malades, et si l'un d'eux (obs. IV) eut des nausées et des vomissements, nous devons attribuer ces légers accidents au défaut de pureté du liquide dans lequel existait de l'alcool. Deux malades (obs. IV et VI) eurent une réaction inflammatoire assez prononcée. Les exemples suivants, également tirés de notre pratique, serviront à démontrer quels ont été les cas analogues ou ceux dans lesquels d'autres phénomènes ont été notés. L'étude chirurgicale de l'anesthésie causée par l'éther ou le chloroforme embrasse nécessairement tous les faits ; succès ou insuccès doi- vent être relatés, et de leur comparaison analytique peut seule- ment surgir la raison des différences observées. Ons. VII. — P, G..., cinquante-huit uns, constitution robuste, porte depuis longtemps un ulcère chancreux qui a rongé plus des deux tiers «le la lèvre Infé- rieure gauche, le tiers externe de la lèvre supérieure, la commissure labiale correspondante et une partie de la joue. Opéré le 30 novembre à la clinique de la ! acuité, il est soumis aux inspirations de chloroforme versé sur un mouchoir. Légère agitation ; mouvements brusques des membres supérieurs pendant quel- ques secondes; ronflement très-fort à la troisième minute; à trois minutes et52 ANESTIIÉS1E. demie résolution musculaire complète. On continue trente-trois minutes les inspirations de chloroforme d'après la méthode d'intermittence que j ai déjà sitmaléc Le pouls, de quatre-vingts pulsations au début, est monte a quatre- viLt douze • il est plein et assez fort; la respiration est un peu ralentie, mais Irik L'opération a consisté à enlever les tissus altérés en les comprenant dans Lx 'incisions en V adossées par leur base ; on a détaché largement du maxil- laire laioue et la portion conservée de la lèvre supérieure, et on a réuni les lies par deux lignes verticales de suture entortillée, l'une inférieure, 1 autre supérieure. Après la suspension de l'emploi du chloroforme, les phénomènes de éïh ïïne augmentent au lieu de diminuer; le pouls faiblit et la figure est l?nâlè Cet état dure huit minutes, au bout desquelles le malade exécute ulues mouvements, puis revient à lui. Aucune conscience de l'opération su- Te • mi peu de céphalalgie, pesanteur à la région épigastrique ; rejet de mu- Ï'Vté assez abondantes ; aucun accident consécutif ; sommeil calme dans la nuit- réunion immédiate de la plaie, et guérison complète le quinzième jour. Dans ce cas, le temps de retour de la sensibilité ne fut pas pro- portionnel à la durée de l'emploi du chloroforme. Ce corps fut nTniré trente-trois minutes, et les effets aneslhéstques ava.ent d.s- pam huit minutes après qu'on en eut cessé l'usage. Cet exemple montre l'importance de la méthode d'interm.ttence En mamte- nant e malade dans les limites d'un degré d'anesthesie peu pro- fond é'S facile à obtenir, en cessant la chloroformisation quand loTut n musculaire commence, et la reprenant dès la réappa- Hion de mouvements, on ne risque pas de produire une trop profondeWallon, et le malade revient à lu, plus prompte- guéri. n vm M B chirurgien-élève à l'hôpital militaire, vingt-deux ans, d— iïlÏÏZ^^ÏÏ^> contractions muscutaires un mouchou 1.10 congeslionnée, puis perle de connaissance brusques, mais de courte durée, o r Qn ^ et résolution des membres e» deux ^ tumeur. Retour de l'intel- •Wo» du chlorose peu nt^u on ^ ligcnce en une mmu te, «ecqne q ^ &[ ^ Lc malade dit .von e p. - consll,c,ion à la région épigas- énergiques du cœur 11 JjJJ»^ (,c ^ . quclquC8 picotements à laÉTHER ET CHLOROFORME. 53 irrésistible de s'abandonner au sommeil : telle a été la série des sensations éprouvées par M. H..., qui n'a pas eu conscience de son opération. Un peu de pesanteur de tète dans la journée ; dort bien, va parfaitement le lendemain' et les jours suivants. Nous noterons dans ce cas l'absence de toute réaction inflam- matoire. L'opération pratiquée n'avait pas de gravité; le malade était jeune et sanguin. La guérison fut complète en peu de temps. Obs. IX. — M. M..., élève à l'hôpital militaire, vingt et un ans, constitution très-forte, tempérament musculo-sanguin, opéré le 10 décembre d'un phimosis par ablation d'une partie du prépuce d'un seul coup de ciseaux, puis section de la muqueuse par une incision dorsale, et application de quatre épingles à suture. Le chloroforme est inspiré sur un mouchoir. Paroles incohérentes, et excitation assez vive au bout de quarante secondes ; résolution musculaire com- plète au bout de quatre minutes, retard dû au soin avec lequel nous avions cessé l'emploi du chloroforme chaque fois que la congestion de la face nous paraissait augmenter ; pâleur consécutive très-marquée. L'opération est pra- tiquée, et le malade revient à lui au moment où j'appliquais la dernière épingle, dont la piqûre a été douloureuse. Aucun souvenir des autres temps opératoires. Les sensations éprouvées ont été des battements de cœur très-forts ; des tinte- ments d'oreilles, une sorte de frémissement dans tout le corps ; picotements semblables à ceux d'étincelles électriques ; constriction-à l'épigastre ; conscience de la perte de connaissance avec sentiment très-vif de bien-être. Journée excel- lente ; sommeil calme ; suites très-heureuses. Cette observation mérite une attention particulière, en raison de la grande vigueur du malade et des symptômes d'excitation primitive auxquels l'emploi du chloroforme donna lien. Conges- tion de la face, battements violents du cœur, paroles prononcées à haute voix, mouvements désordonnés; cependant, après l'opé- ration, l'intelligence reparaît avec calme : ni céphalalgie, ni nau- sées, ni perte d'appétit; guérison franche et rapide. Il serait difficile de rencontrer un exemple de plus apparente innocuité en faveur de l'anesthésie causée par le chloroforme. Obs. X. M. E..., élève à l'hôpital militaire, a subi une opération toute sem- blable le 8 décembre. Inspiration du chloroforme sur un mouchoir. Agitation vive au bout de quelques secondes; le malade se met sur son séant et parle à haute voix, sans suite et avec exaltation ; visage turgescent, bleuâtre, puis pâle en même temps que la résolution musculaire apparaissait. On cesse l'emploi du chloroforme, qui a été inspiré pendant trois minutes et demie. Le malade revient à lui très-promptement en passant par une nouvelle période de divagation au moment où l'on appliquait la dernière épingle, dont la piqûre a été douloureuse. Aucune conscience de l'opération subie. M. E... nous raconte, ainsi qu'à MM. Gof-5A ANESTHÉSIE. 1res, BoudiW, Pastnrot, etc., qui nous ont prêté leur concours, que les pre- mières inspirations lui ont paru clnuulos et brûlantes, et lui ont cause des sou- bresauts dans l'abdomen ; puis, qu'il a ensuite respiré le chloroforme avec délices et qu'il n'aurait pas voulu qu'on en discontinuât l'usage, Aucune nau , tête un peu lourde. Journée et nuit bonnes; suites très-heureuses. Dans ce cas, comme dans le précédent, la période d'insensibi- lité et d'accablement fut accompagnée d'un sentiment de bien- être marqué. M. E... respirait, dit-il, les vapeurs de chloroforme avec délices, et n'eût pas voulu qu'on en discontinuât l'usage. Nous avions remarqué plus fréquemment encore des impressions de ce genre causées par l'étber. OflS XI — X..., jeune fille de vingt ans, forte, bien portante et colorée, vient se faire opérer à la clinique de la Faculté d'un strabisme interne, le 7 dé- cembre. Inspiration de chloroforme sur un mouchoir. Perte de connaissance ru quarante secondes, résolution complète des membres à deux .montes et demie Cessation du chloroforme à trois minutes et quart. Pas d'agitation ; d abord rougeur vive de la face, puis pâleur. L'opération a consisté dans la section, sur un crochet et avec des ciseaux, du muscle droit interne des deux yeux, par une ouverture assez étroite de la conjonctive. La malade est restée onze mmutes dan, un état de résolution absolu. Elle reprend alors connaissance et ouvre les yeux, qui sont devenus parfaitement droits et réguliers. Le pouls est reste a axante- huit et la respiration à vingt-huit. Pas de vomissements, aucun mala.se, pas d'exaltation: c'est une véritable résurrection. La malade n'a pu se lever et partir qu'au bout d'une heure, ses jambes refusant de la soutenir. Tête lourde pen- dant huit jonr s ; réaction fébrile. Aucun autre accident ; guérison parfaite du strabisme. Tous les témoins de cette opération, parmi lesquels se trou- vaient MM. les docteurs Goffres, Robert, Boudier, Pastoret, Seha - ler, etc., furent comme nous frappés de l'instantanéité et de la persistance de l'anesthésie; nous avions sous les yeux une jeune et belle fille plongée en quelques secondes dans une complète insensibilité. Un mouchoir mouillé de chloroforme et applique sur la bouche pourraitdonc, dans un lieu public et fréquente, détruire toute conscience et toute résistance sans que personne, pour ainsi dire, en fût averti. Quarante secondes, montre en main, paraissent s'écouler lentement, mais au milieu des préoccupations les plus ordinaires de la vie, quarante secondes passent inaperçues. C'est à peine le temps de dire un mot, d'entendre une réponse, de faire quelques pas, et il est probable qu'à aucune époque on n a observé des effets anesthésiques plus remarquables, car i fai t faire la part des exagérations habituelles, et les spectateurs d effets si prompts ont du très-souvent les supposer instantanés.ÉTHER ET CHLOROFORME. r,r' Ons. XII. — S. C..., einquanle ans, charpentier, constitution assez rnbusle, entre à la clinique pour une tumeur liematiipie développée dans la bourse mu- queuse de l'olécrane, à la suite d'une chuta sur le coude gauche, La tumjW Ptt molle, fluctuante, du volume d'un œuf de pigeon, et ne présente pas le craque- ment libriueux caraelcrislique. des epanebenunts sanguins. On suppose qu'en raison des pressions déjà subies ou du travail de l'absorption, il ne reste plus de caillots. Le malade s'étant rerusé à loute opération, on a recours sans succès aux topiques résolutifs. Un de nos confrères essaye de rompre le kyste avec les doigts, et y étant parvenu, il en fait disparaître en grande partie la saillie. Le lende- main, la tumeur s'est reformée avec le même volume ; nouvelle rupture et nou- velle récidive. Le malade, convaincu de l'inutilité de ces tentatives, accepte l'opération, que je lui avais proposée, et nous pratiquons le !\ décembre l'inci- sion sous-cutanée des parois du kyste. Le malade, soumis à des inspirations de chloroforme versé sur un mouchoir, semble perdre connaissance en quarante secondes; on suspend un instant les inspirations, et aussitôt S. C... parle àhautc voix et s'agite. Les yeux sont fermés, la téle renversée en arrière; la face est vultucusc, puis pâlit, et la résolution musculaire devient complète en trois minutes, après avoir été précédée de ron- flement. La petite plaie causée par le ténotome a donné issue à une sérosité brunâtre ; on la ferme avec un morceau de taffetas gommé, et on cesse l'emploi du chloroforme à la cinquième minute. Une minute plus tard le malade revient à lui : il est étourdi et se sent la tète un peu lourde ; pas de douleurs à l'épi— gastre, pas de conscience de l'opération subie. Quelques minutes après, les jambes sont encore faibles et tremblantes, et ne peuvent supporter le poids du corps. Au bout de deux heures, toute trace d'anesthésie a disparu. Légère com- pression des parois du kyste. Ouérison complète. Nous avons obtenu beaucoup de succès des incisions sous- cutanées dans tous les cas où nous y avons eu recours, et jamais nous n'avons vu cette méthode suivie d'accidents sérieux. Nous avons ainsi extrait un corps étranger (noyau fibro-cartilagineux) de l'articulation du genou, traité des tumeurs ganglionnaires du poignet, divisé des kystes remplis de fragments fibrineux, multi- plié les sections de tendons, de ligaments et d'aponévroses dans le traitement des difformités articulaires, et il doit être aujour- d'hui parfaitement reconnu par tous les chirurgiens que la mé- thode des incisions sous-cutanées a apporté de notables perfedi tionnements à la pratique de l'art. C'est un résultat dont l'honneur revient, en partie, à M. J. Guérin, qui en a généralisé l'usage. Obs. XIII. —G..., vingt et un ans, taille grêle et élevée soutenant des mem- bres robustes, a été atteint sans causes connues d'un abcès aigu en arrière du rOÏUQBlftte, Soumis aux inspiral ions île chloroforme le ï" novembre, il a perdu connaissance et le mQuveraenl en moins de deujj minnles. On arrive à l'abcès en divisant couche par couche les tissus intermédiaires. Aucun mouveinenl. On5G ANESTHÉSIE. cesse l'emploi du chloroforme à la cinquième minute ; retour à la lucidit*'- quatre minutes plus tard. Aucune céphalalgie ni nausée ; fréquence et dureté du pouls pendant deux jours; appétit ; va bien. On sait combien il est douloureux et difficile de pénétrer dans les abcès sous-musculaires. La profondeur des foyers purulents est alors trop considérable pour y plonger rapidement la lame d'un bistouri, comme pour l'ouverture des abcès sous-cutanés. Il nous fallut dans ce cas inciser le muscle-grand dorsal et une par- tie du muscle grand rond, et nous le fîmes avec une sûreté et une netteté d'exécution qui eussent été presque impossibles sur un homme douloureusement affecté de nos manœuvres opératoires. Ce casserait sous d'autres rapports bien digne de méditation. Le malade, parfaitement portant jusqu'au moment de son abcès, présenta successivement deux autres abcès aux jambes, puis aux cuisses, et fut en quelques jours atteint de suppurations multi- pliées. Le pus de l'abcès situé sous l'omoplate était épais, bien lié, sans odeur, tandis que les autres foyers renfermaient du sang mêlé à une sérosité lymphatique et légèrement purulente (voy. obs. Ire). Quelles étaient les causes d'un pareil état? Nos explica- tions à cet égard seraient fort hypothétiques. Le malade {k jan- vier 1848) va fort bien sous l'influence d'un traitement tonique ; mais les raisons de la maladie et celles de laguérison restent à nos yeux d'une regrettable obscurité. Obs. XIV. — J..., vingt-quatre ans, boulanger, épanchementsuppuré du ge- nou gauche avec dénudation et érosion des os. Est soumis aux inspirations de chloroforme le 11 décembre, pour le rendre insensible à la ponction et à l'in- jection iodée articulaires qui avaient déjà été répétées trois fois. Avant d'em- ployer le chloroforme, on a fait respirer à ce malade sept à huit litres d'hydro- gène protocarboné mêlés à un tiers d'air atmosphérique. Ce gaz, dont la formule est C*H", en raison de la combinaison de deux vo- lumes de charbon et de huit volumes d'hydrogène qui le constituent, représente, dans la théorie des substitutions chimiques de M. Dumas, le type d'une série dont le chloroforme ferait partie, ce corps étant composé de C^Ch6, ou deux volumes de charbon, deux d'hydrogène et six de chlore. On sait que M. Dumas a pris pour terme de comparaison une statue ou un cube dont les formes reste- raient les mêmes si l'on venait à en remplacer chaque molécule par un corps d'une autre nature. Il est clair, en effet, qu'un cube d'or, d'argent ou de platine est toujours un cube. Une pareille ressemblance tout extérieure ne suffi- rait nullement cependant à supposer l'identité des propriétés intrinsèques de chacun de ces corps, si l'on n'y était conduit par la connaissance d'autres ana- logies chimiques dont nous nous abstiendrons de parler ici. Lu seule particularité qui signala l'emploi de l'hydrogène protocarbone futÉTHER ET CHLOROFORME. 57 l'amplitude progressive des inspirations; celles-ci, faibles et assez courtes an début, devinrent bientôt de pins en plus profondes et aussi complètes que paraissait le comporter la cavité tboracique. Nous nous expliquâmes cette circonstance par les besoins instinctifs de l'hématose. Le gaz mis en usage, contenant un tiers seule- ment d'air atmosphérique, devait être inspiré eu quantité triple pour oxygéner également le sang. Aucun effet anesthésique n'ayant eu lieu, on eut recours au chloroforme versé sur un mouchoir. Aucune excitation; mais le malade roidit un instant ses mem- bres, qui retombent presque aussitôt. Résolutiou musculaire et ronflement au bout d'une minute et demie, puis retour immédiat de la lucidité à la fin de la deuxième minute. On augmente la quantité de chloroforme; bientôt affaissement complet. L'opération est pratiquée, et l'on suspend le chloroforme, dont les inspirations ont duré cinq minutes avec plusieurs intermittences. La face a été d'abord un peu rouge, puis très-pâle. Le pouls, à cent vingt au début, est monté à cent cinquante, et les mouvements respiratoires à trente-cinq à la quatrième minute. De cinq à neuf minutes le pouls tombe à cent; le malade semble dormir d'un profond sommeil. A quatorze minutes, retour des mouve- ments, paroles sans suite, sensibilité obtuse. A seize minutes, l'intelligence, la sensibilité et la motilité sont rétablies. Aucune conscience de l'opération subie ; tête lourde, constriction du front; sensations de vapeurs chaudes dans la bouche ; assoupissement et sommeil pendant quatre heures. La tète est restée pesante pen- dant deux jours; le pouls était tendu et un peu plein; il y a eu de la toux, de l'oppression, perte d'appétit, et dès le lendemain de la diarrhée, qui a persisté huit jours. Le malade, qui tousse depuis très-longtemps, se rétablit peu à peu. On pourrait, dans ce cas, attribuer une partie des phénomènes qui suivirent l'opération à l'action de l'hydrogène carboné autant qu'à celle du chloroforme, mais nous ne le supposons pas. Nous avions commencé par faire respirer le gaz des marais à des animaux sans qu'il en résultât aucun accident, et nous étions bien certain de l'innocuité d'une expérience qui avait lieu sous les yeux de nombreux confrères, et avec toutes les précautions convenables. On se doute à peine des effets des inspirations des différents gaz. M. le professeur Persoz a continué à jouir de toute la lucidité de son esprit en respirant de l'hydrogène pur six minutes de suite. Seulement sa voix s'était tellement éteinle qu'il ne pouvait plus se faire entendre. L'action de l'azote, du protoxyde d'azote, de mélanges artificiels de gaz plus ou moins chargés d'oxygène, serait une étude intéressante, et les recherches actuelles sur l'anesthésie conduiront probablement les physiologistes à com- prendre ces observations dans le cercle de leurs expériences. Obs. XV. — M. le capitaine X..., trente-neuf ans, a déjà été soumis deux fois à des inspirations d'éther. Lors du premier ethérisme, opéré au moyen de la58 ANKSTHÉS1E. liqueur anodine d'Hoffmann, la période d'exaltation fut très-prolongée ; agitation des membres supérieurs; discours incohérents exprimés avec une action violente et à très-haute voix. La deuxième fois on fit usage d'éther pur, et la période d'ex- citation disparut presque entièrement. Le 3 décembre, inspiration de chloroforme sur un mouchoir; vers la quatrième minute, le malade semble en proie à une vive colère; il prononce des phrases de commandement, semble réprimander et activer des personnes placées sous ses ordres, se livre même à quelques jurements énergiques ; mais, chose remarquable, la molilité reste étrangère à cette excitation, et aucun mouvement violent n'a lieu. A la septièmo minute, ronflement sonore, insensibilité, résolution musculaire; on cesse immédiatement l'usage du chloroforme, et l'on pratique la formation d'un lam- beau anaplastique. L'anesthésic la plus complète persiste onze minutes; pendant ce temps, pâleur de la face, qui axait été dès l'abord congestionnée; pouls à soixante-quatre, respiration à vingt-quatre. Vers la dixième minute, commence- ment de résistance dans les membres, dont les supérieurs gardent les positions qu'on leur donne, comme dans un véritable état de catalepsie; retour de la luci- dité à la onzième minute, sans aucune apparence d'excitation. Le malade dit avoir éprouvé un sentiment de constriction du front, puis des vertiges et un besoin irré- sistible de sommeil; aucun rêve, aucun souvenir. Quelques nausées sans vomisse- ment; disparition rapide des phénomènes de l'éthérisme. Le malade était fatigué par un séjour au lit très-prolongé, s'in- quiétait beaucoup de son état et était naturellement un peu exalté. La perte de conscience, ou au moins l'annihilation de la mémoire fut très-rapide, puisqu'ici, comme dans plusieurs autres exemples déjà exposés, l'opéré ne garda pas le souvenir de ses paroles. La disproportion des périodes de production et de permanence de l'éthérisme est un fait remarquable. Les effets du chloroforme ont été, dans quelques cas, plus longs à se manifester qu'à se dissi- per; mais ici le contraire eut lieu, l'anesthésie ayant persisté onze minutes après sept minutes seulement d'inspirations. Ods. XVI. — M. le capitaine X..., vingt-quatre ans, forte constitution, atteint d'une plaie avec décollement à l'aine, respire le chloroforme sur un mouchoir le 3 décembre. A la septième minute des inspirations, que le malade n'a pas immé- diatement supportées, un peu d'agitation, paroles incohérentes, commandements de manœuvres à haute voix; résolution musculaire incomplète à la dixième mi- nute. On cesse l'usage du chloroforme pendant que l'on excise une partie des téguments amincis et décollés; retrait brusque du membre inférieur correspon- dant, sous le coup des ciseaux; retour calme de la lucidité en une minute envi- ron; aucun souvenir des paroles prononcées ni de l'opération subie; nausées avec rejet de mucosités. Le malade dit avoir éprouvé un peu de gène respiratoire et des picotements vers le larynx ; disparition rapide do toute trace d'anesthésie ; gue- rison achevée le quinzième jour. Le même chloroforme avait été employé dans ce cas et dans leÉTHER ET CHLOROFORME. 59 précédent, mais il avait été très-inégalement inspiré, et 11 nous paraît légitime d'attribuer à cette condition la différence des effets observés. Obs. XVII. — S. J..., soixante ans, forte constitution, entré à la clinique pour un ulcère variqueux de la,jambe droite, a été atteint après la guérison de sa plaie d'une tumeur supputée (periostite) de la région stcrnale. Ponction et. injection iodée le 9 décembre. Inspirations de chloroforme sur un mouchoir; résolution musculaire complète en deux minutes et quart. Les membres se sont roidis un instant, puis sont retombés comme impuissants et vaincus. On éloigne le mou- choir, et aussitôt quelques paroles sont prononcées; ou le rapproche, et la voix s'éteint ; yeux convulsés en haut et en dehors; face d'abord un peu rouge, puis pâte; pouls à cent vingt, respiration à trente. A la sixième minute, on cesse l'em- ploi du chloroforme. Le pouls est tombé à cent douze. L'opération est terminée, et le malade reprend connaissance à la septième minute. D'abord divagation, puis rires bruyants. S. J... croit sortir de la brasserie et avoir vidé un verre de bière; il est plein de gaieté, interpelle les assistants, n'accuse aucun mal et ne veut pas croire avoir été opéré. Aucun accident consécutif; suites heureuses. Le contraste entre ce fait et celui de la jeune fille strabique (voy. obs. XI) est très-frappant. La période de retour s'accomplit ici en une minute, après six minutes d'inspiration de chloroforme, tandis que chez notre strabique l'anesthésie dura onze minutes après trois minutes et quart seulement de l'emploi du chloroforme. Nous n'avions pas observé de semblables dispositions de gaieté chez aucun autre malade, et nous devons constater que l'action du chloroforme est sous ce rapport très-différente de celle de l'éther. Avec cette substance, les malades font mille rêves en gé- néral heureux ; ils se plaignent souvent d'être réveillés ; ils ont une ivresse douce et expansive. Sous l'influence du chloroforme, il n'y a pas de rêves, pas de traces de l'exaltation que causent les vins mousseux. La perte de connaissance est complète, le retour à la lucidité régulier, calme, plutôt accompagné d'abattement que d'excitation. C'est l'image d'un réveil un peu lent après un som- meil profond. Obs. XVIII. — S..., vingt-quatre ans, santé vigoureuse, employé au chemin de fer, portait une tumeur sébacée à la joue, opérée précédemment à la clinique par incision et cautérisation. L'ancsthésie avait été produite avec l'éther sulfu- rique, au moyen de l'appareil de M. Miser. On avait alors remarqué une forte coloration delà face, avec yeux hagards, rires prolongés, paroles de çjéfi, chants, mouvements réguliers d'abduction et d'adduction des membres inférieurs, insen- sibilité ci résolution musculaire à la onzième minute. Bientôt après le maln.de revient à lui ; sa ligure est souriante ; il promène des regards étonnés sur les assis- tants; il a l'œil humide et brillant de l'ivresse ; retour rapide de la conscience. IlANKSTHÉSIIC. (.0 dit avoir rêvé voyuge en chemin de fer, où il se disputait. Il se lève, mais chan- celle et retombe sur sa chaise; il a la tête pesante, comme s'il s'était enivré la veille; il n'a rien senti et ne se croyait pas opéré, ltenlré chez lui, il n'éprouve d'autres suites de l'éthérismc qu'un goût d'éther très-prononcé pendant toute la journée et une disposition très-vive à aller vider quelques fiai oiis de vin. Le 30 novembre, nous le soumettons à l'emploi du chloroforme pour le rendre insensibfe à la cautérisation des parois intérieures du kyste, qui commencent a se détacher partiellement. Inspirations au moyen d'un mouchoir imbibé de cette liqueur, et phénomènes semblables à ceux produits par l'éther sulfurique, niais plus prolongés; agitation, cris, rires, chants, propos de défi. La face est rouge, et le pouls est monté à cent cinquante pulsations. A la dix-neuvième minute, pâleur subite, résolution complète du tronc et des membres, petitesse du pouls, ronflement sonore. L'anesthésie a été comme foudroyante. On cesse l'usage du chloroforme, et le réveil a lieu en moins de deux minutes, accompagné de mou- vements pareils à ceux déterminés par l'éther. Les premiers mots du malade ont été : « Il m'a dit de venir prendre une tasse de café; j'ai dit, je veux bien, et puis... rhum. Il m'a mis dedans. » Bientôt lucidité parfaite. Interrogé sur son rêve et sur les paroles qu'il a prononcées, il n'en a plus souvenir; aucune douleur à la région épigastrique ; tète lourde, jambes vacillantes; sentiment d'àcreté à la gorge et d'oppression de la poitrine, comme si on comprimait fortement avec les deux mains les régions mammaires. Rétablissement prompt et complet. Ce ma- lade, questionné sur la préférence qu'il accorderait à l'éther ou au chloroforme, comme moyen d'insensibilité, s'il .avait une nouvelle opération à subir, choisirait l'éther; cependant, il trouve l'odeur et la saveur du chloroforme plus agréables. On ne peut obtenir d'autres détails sur les motifs de ce jugement. Cette observation offre un intérêt particulier, en raison des phé- nomènes insolites produits par le chloroforme. Peu de malades nous ont présenté ces apparences de gaieté, ces rires et ces chants interrompus, déjà déterminés chez la même personne par l'éther. La; lenteur avec laquelle se manifesta l'anesthésie, la courte durée de la période de retour, permettent de supposer que la quantité de chloroforme était trop faible, ou que cette substance contenait de l'alcool et ne jouissait pas d'une très-grande activité. Xou> sommes loin de contester l'influence des idiosyncrasies, mais il faut se garder d'en exagérer la valeur, el nous ne voudrions arri- ver à cet aveu d'ignorance qu'à défaut de toute autre explication plus scientifique. Les différences signalées dans l'état intellectuel et moral des personnes soumises aux inspirations de chloroforme ou d'éther dépendent peut-être du seul degré de l'anesthésie. Le chloroforme, agissant avec une extrême énergie, détruirait jusqu'aux der- nières traces de la pensée ou en annihilerait complètement le souvenir, tandis que l'éther laisserait encore subsister une certaineÉTHER ET CHLOROFORME. 61 activité cérébrale, tout en dissociant pour ainsi dire l'esprit de tout rapport de lieux et de temps. Ons. XIX. —X..., âgé tic cinquante ans, d'une constitution assez vigoureuse, entre à la clinique pour un ulcère de la jambe. Cet homme porte depuis dix ans au devant du cou une énorme tumeur, qui pend au devant de la poitrine et que l'on a toujours considérée comme un goitre, contre lequel on a employé en vain une foule de médications internes et externes. Un examen attentif me lait recon- naître un goitre aqueux ou hydrocèle du cou, et je promets au malade de le débar- rasser de sa tumeur par une simple ponction. Celui-ci consent volontiers à être opéré, mais il demande à être endormi. On le soumet, le 30 décembre 1847, aux inspirations de chloroforme. Perte de connaissance au bout de deux minutes et demie; ponction et injection iodée; réveil calme à la septième minute; aucune excitation, un peu de céphalalgie et d'abattement. Le lendemain, légère réaction fébrile, pouls un peu dur et tendu; saignée du bras. Le malade va parfaitement à partir de ce moment. Nous eûmes en moins de quinze jours l'occasion d'observer deux malades dont les tumeurs du cou, considérées comme des goitres et traitées comme tels, étaient de simples kystes séreux thyroïdiens. Dans les deux cas, la ponction surfil à faire disparaître les tumeurs, à la grande satisfaction des malades, et la respiration parut immédiatement beaucoup plus libre. Nous avons eu recours aux injections iodées, et, en cas d'insuccès, nous incisions la partie déclive de la tumeur dont nous obtenions le rétrécisse- ment gradue} et l'occlusion définitive au moyen d'une canule ou d'une mèche, J'ai publié un cas de ce genre il y a une vingtaine d'années, et j'étais resté depuis ce moment sans en rencontrer de nouveaux. Ons. XX. — R..., âgé de vingt-six ans, d'une bonne constitution, quoique un peu lymphatique, entre à la clinique pour une tumeur parotidienne droite du volume d'un œuf de poule. Soumis, le 30 décembre 1847, aux inspirations de chloroforme, il parait plongé dans l'insensibilité au bout de deux minutes, et à partir de ce moment on rend les inhalations intermittentes. L'opération a été assez longue et difficile. Il a fallu poursuivre en arrière de la branche de la mâchoire et vers l'apophyse styloïde du temporal, des prolongements de la tumeur formés de kystes fibreux, contenant une humeur comme gélatineuse, de portions indu- rées de la glande et des ganglions lymphatiques engorgés. Le malade est resté poulain tout ce temps (vingt-cinq minutes) dans une immobilité parfaite la res- piration libre et le pouls battant soixante-douze fois. On cesse l'emploi du chloro- lorme, et le réveil s'opère au bout de trois a quatre minutes avec un grand calme 1 ansement simple, aucune tentative de réunion immédiate. Tète un peu lourde sommeil dans la journée. Le lendemain, saule excellente; pas de gonflement do a lace, pas ,1e fièvre, pas de soir, appétit. Les jours suivants, le malade reste levé toute la journée; aucun accident.f)2 AN EST H ESI E. La méthode do l'intermittence nous donna ici d'excellents ré- sultats, puisque Ja période de retour s'acheva en quatre minutes, après vingt-cinq minutes d'insensibilité, preuve que l'anesthésie n'avait pas dépassé lés premiers degrés de la résolution muscu- laire. La réaction inilammatoire fut assez faible; le sujet était jeune, petit, maigre, mais énergique, Ons. XXI. — Quarante-huit ans; tempérament athlétique, santé habituelle par- faite. Aneslliésie avec le chloroforme, pour l'incision d'un panaris ayant envahi l'a gaine des tendons Iléchisseurs du pouce droit, et amené la suppuration des arti- culations de la première et de la deuxième phalange. Le malade s'agite et pro- nonce quelques mots. Ou cautérise ensuite les plaies avec le fer rouge. Quelques plaintes sont exprimées. L'opération et l'insensibilité ont duré quatre minutes. Le malade revient promptement à lui. Il n'a aucun souvenir d'avoir été opéré; aucun accident. Dans ce cas encore le malade était très-robuste, et il supporta facilement les effets du chloroforme., Ons. XXII. — D..., vingt-cinq ans, est opéré le 7 janvier 1848 d'une fistule à l'anus avec larges décollements. Santé habituelle très-bomie. Pendant deux jours, pouls à cent vingt; aucun accident. Le chloroforme avait été inspiré d'une ma- nière intermittente pendant un quart d'heure. L'anesthésie fut difficile à produire, et ce fut à peine si le ma- lade fut plongé dans une entière insensibilité. Cependant les inspirations s'exécutaient librement; mais l'éponge n'avait pas été bien appliquée sur l'ouverture de la soupape inspiratoire, et une grande quantité d'air pur arrivait à la poitrine. La réaction circu- latoire fut très-prononcée. Ons XXIII. - X..., âgé de trente ans, d'une constitution très-robuste, a reçu il y a'sept ans, dans une rixe, un coup de couteau dans la partie supérieure et postérieure de la cuisse droite. Le nerf sciatique parait avoir été complètement divisé : paralysie du membre inférieur d'abord complète, puis limitée au pied et au tiers inférieur de la jambe, qui sont insensibles et prives de tout mouvement. Un ulcère profond, développé sans causes connues au-dessous du talon, s est ou- vert et fermé à plusieurs reprises, et empêche le malade de se livrer a aucun exercice. Le calcanéum est à nu et altéré. L'amputation de la jambe, vivement réclamée, est pratiquée le 8 janvier 1848, par mou procédé à lambeau externe. Inspiration de chloroforme pendant vingt-cinq minutes; pouls a quatre-vingt-six, respiration à vingt-quatre ; période de retour, cinq minutes. Le malade perdit une assez grande quantité de sang artériel, dont la couleur était parfaitement rutilante pendant l'insensibilité. M. le professeur GotTres, qui avait bien voulu exercer la compression de l'artère crurale, en sentit les batte- ments se relever ou faiblir, selon le degré de l'anesthésie; aussi pense-t-il que lesÉTHER ET CHLOROFORME, «3 effets du ohloroforme portent SpécialerneBl sur Le bDBttf. Le lendemÀiûj pouls ft quatre-vingt-six. Le 10, à quatre-vingt-seizej pas de céphalalgie; sommeil calme ; état général très-satisfaisant. Les vingt-trois observations que nous venons de rapporter nous ont offert autant d'exemples de succès. Dans tous ces cas, l'anes- thésie eut lieu sans accident, sans réaction intlammaloire constante, sans que l'on put, en un mot, attribuer au chloroforme une in- fluence nuisible ou manifestement fâcheuse. Des faits si nombreux sembleraient ne laisser aucun doute sur la parfaite innocuité du nouvel agent anesthésique. Cependant, nos recherches seraient imcomplètes et manqueraient de la sincérité absolue que commande, la science, si nous passions sous silence plusieurs cas dans lesquels on remarqua des phénomènes insolites dont l'élude méritait une attention sérieuse. Trois de nos malades, dont nous allons donner les observations, succombèrent du dixième au onzième jour, après des opérations assez légères, pendant lesquelles on les avait soumis aux inspira- tions du chloroforme. Nous ne croyons pas devoir accuser positivement cette substance des terminaisons fatales que nous signalons, et les considérations dans lesquelles nous sommes entré et que Ton trouvera exposées plus loin, feront probablement partager notre opinion à ce sujet; nous ne saurions toutefois méconnaître des rapports de causes à effets peu favorables en apparence. Obs. XXFV. — J. J..., soixante-seize ans, constitution assez forte, a été frappé, étant ivre, et présente un large lambeau du cuir chevelu sur la région temporale gauflhé. Une contre-ouverture a été faite à la base du lambeau le 1er décembre pour l'écoulement du pus. Le chloroforme, respiré sur un mouchoir, a déterminé le ronflement, l'insensibilité et une résolution musculaire complète en trois mi- nutes et demie. Période de retour, quatre minutes J alors paroles sans suite et un peu animées; deux minutes plus tard, intelligence parfaite. Le pouls est devenu dur et tendu, la tète reste lourde, une bronchite déjà existant s'accroît. Soir, diarrhée, langue sèche, puis humide, et tic nouveau très-sèche pendant le déve- loppement d'un érysipèle de la tète. Assoupissement, saignée laite par l'interne de la salle; sang consistant sans sérosité. Paralysie du côté droit de la face. Mort le 10 décembre. A l'autopsie, on trouve un épanchcmenl de plus de deux verres de sérosité dans les ventricules cérébraux. Aucune autre altération appré- ciable. Le chloroforme exerça-t-il dans ce cas une fâcheuse influence sur l'issue de la maladie? Ces* une question que nous posons sans la résoudre. Il est assez commun d'observer des érysipèles moi-M ANESTHÉSlli. tels à la suite des plaies de tôle; mais nous ne saunons nous dissimuler que la blessure avait déjà plusieurs jours de date et que la suppuration offrait de bons caractères. Faudrait-il accuser la contre-ouverture des complications ? Ou ne serait-ce pas plulôL l'excitation inflammatoire occasionnée par le chloroforme qui au- rait réagi sur l'ensemble de la constitution et déterminé une ter- minaison funeste? Obs. XXV. —X..., soixante-seize ans, constitution délabrée, grande maigreur; abandonnée à la charité publique, et sans famille pour la recueillir et la soigner, porte une carie à l'extrémité du péroné droit, limitée à la naissance de la mal- léole ; un stylet pénètre dans la cavité du péroné. Inspiration de chloroforme sur un mouchoir le 30 novembre; anesthésie avec résolution musculaire en moins de deux minutes; cessation du chloroforme et persistance de l'immobilité pendant douze minutes, pendant lesquelles on enlève la face externe du péroné et on rugine la cavité osseuse ; pansement avec des bou- lettes sèches de charpie; retour incomplet de l'intelligence. Réponses vagues et sans suite pendant deux heures; sentiment de faiblesse; élévation et plénitude du pouls, qui reste dur et tendu. Deux jours plus tard seulement l'appétit reparait, la tête est libre, et toute trace d'anesthésie semble dissipée. Mais le pouls est plein et fréquent. Un abcès, développé sur le dos du pied, est ouvert avec le bis- ouri. La malade s'affaiblit de plus en plus, et succombe le onzième jour, sans avoir offert aucune trace d'inflammation pulmonaire. Le corps ayant été réclame, l'autopsie ne put être pratiquée. Le chloroforme employé avait également servi au malade opéré d'un kyste sébacé de la joue (voy. obs. XVIII), et la comparaison des phénomènes offre ici des enseignements remarquables. D'un côté, faiblesse, âge avancé, sobriété extrême, et, chose doulou- reuse à dire, privation des objets les plus nécessaires à la vie; de l'autre, énergie, jeunesse, excès alcooliques. Aussi, dans le pre- mier cas, anesthésie rapide et prolongée, tandis que dans le deuxième on est frappé de la longueur de la période d'excitation, et de la lenteur avec laquelle la sensibilité et la motilité dispa- raissent pour se rétablir presque immédiatement. La malade succomba-t-elle aux complications opératoires ou aux accidents dépendants du chloroforme? Ces deux causes nous pa- raissent avoir contribué à ce résultat. La réaction inflammatoire fut plus violente, et la malade, en raison de son âge et de sa fai- blesse, ne fut pas en état d'y résister. Obs. XXVI. — IL.., vingt-quatre ans, présente depuis plus d'un an une grande faiblesse de la région lombaire et des membres inférieurs. Un a diagnostique une carie vertébrale avec irritation de la moelle épinière, et on a fait appliquer des eau-ÉTHER ET CHLOROFORME. 65 tères sur les côtés tic la région lombaire. Le malade se baisse assez facilement, mais il a beaucoup de peine à se relever. 11 est émaeié, pâle, sans appétit, est très-inquiet et constamment préoccupé de la crainte de ne pas guérir. Il a fait de grands excès génitaux, et a le pouls habituellement fébrile. Il porte un abcès à la région deltoïdienne droite. Soumis aux inspirations de chloroforme sur un mouchoir, le 3 décembre, il tombe dans l'anestnésie, et est opéré en moins de deux minutes. Retour rapide de la lucidité; un peu de pesanteur de tète; quelques nausées; dureté et fréquence du pouls; aucun accident; l'abcès était presque entièrement fermé le huitième jour. Le malade avait repris son état habituel de santé et accusait même plus d'ap- pétit et de force, lorsque le 13 décembre, en se levant de son lit, vers trois heures du soir, il perd connaissance et succombe sans jeter un cri ni proférer aucune plainte. L'examen cadavérique révéla une carie étendue et très-profonde des quatre dernières vertèbres lombaires. Les excavations suppurées des os avaient jusqu'à 2 centimètres de profondeur, et avaient donné lieu à deux vastes abcès sous les psoas. La carie avait envahi le canal médullaire de la troisième vertèbre lombaire, et la dure-mère rachidienne correspondante était épaissie dans une étendue de 2 centimètres et baignée de pus. La rate était énorme, le cœur flasque, les poumons congestionnés. La pie-mère était gorgée de sang, mais le cerveau, dur et volumineux, n'était pas même pi- queté. Ce malade était condamné à une mort inévitable. Mais dans l'ordre des probabilités il eût pu vivre encore plusieurs mois. L'abcès se serait fait jour au dehors ; la fièvre hectique serait sur- venue, et l'émaciation, la douleur, des sueurs nocturnes, une diarrhée colliquative eussent marqué le terme de son existence. Le chloroforme a-t-il exercé dans ce cas une influence quel- conque? Personne ne paraît aujourd'hui en mesure de l'affirmer ; mais nous serions disposé à croire que cet agent n'est pas resté étranger à cette brusque et fatale terminaison. Les trois cas de mort que nous venons de signaler n'offriraient cependant rien de particulier et n'exciteraient aucun intérêt, si nous n'avions pas employé le chloroforme. Deux vieillards de soixante-seize ans venant terminer leur vie dans un hôpital; un jeune homme atteint d'une vaste carie de quatre vertèbres et d'une énorme hypertrophie de la rate, succombant à une syncope, seraient des faits assez communs. Mais dans les conditions spé- ciales où ces terminaisons funestes ont eu lieu, on doit leur accor- der une assez grande importance, et, sans vouloir accuser le chloroforme d'avoir déterminé des accidents mortels, on peut supposer qu'il a contribué à les faire naître et à aggraver ceux qui existaient déjà. La réaction inflammatoire, jointe à un affaiblisse- ment général, serait, selon nous, et en attendant des explications SÉD1LL0T. , cG6 ANESTHÉSIE. plus positives, les deux causes principales des complications; aussi ces faits nous ont-ils paru de nature, en raison de leur obscurité, a fixer l'attention. A ces trois cas de mort, dont nous avions déjà rapporté l'histoire dans notre article du 20 décembre 1847 [Gazette médicale de Strasbourg), nous devons joindre un quatrième exemple d'une terminaison funeste survenue le 8 janvier 1848 sur un autre de nos malades (voy. obs. XIV). Depuis le 11 décem- bre 1847, jour de la dernière opération pratiquée sous l'influence du chloroforme, la santé, d'abord chancelante, s'était affermie. La diarrhée avait cessé, puis avait reparu, et en dernier lieu elle per- sistait sans déterminer plus de trois ou quatre selles dans les vingt-quatre heures. Le pouls était petit et très-fréquent (120); peu de toux; pas de céphalalgie; sommeil assez calme. Le genou gauche, très-volumineux et tendu, n'était nullement douloureux, quoique les os frottassent à nu l'un sur l'autre et fissent entendre une forte crépitation. Le malade se levait dans la journée et s'étendait dans un fauteuil. Le 8 janvier, à la visite du matin, je lui parlai de la nécessité de se résigner au sacrifice de son membre. Nous avions tardé autant que possible, lui disais-je, à prendre ce terrible-parti ; mais le moment nous en paraissait, venu pour lui conserver la vie. G... nous écouta avec tranquillité, répondit qu'il désirait en avertir sa famille, écrivit dans la journée, et le soir, en se mettant lui-même et sans aide sur le bassin, il expira. L'examen anatomique fit reconnaître plusieurs larges cavernes au sommet de l'un des poumons ; quelques abcès suppures ou encore à l'état d'induration du côté opposé. Lésions que nous attribuons à la pyohémie. Le reste du poumon était très-sain. Les condyles du fémur, du tibia et la rotule étaient dénudés; l'articu- lation remplie de sérosité floconneuse ; cœur flasque et gorgé de sang- aucune autre altération apparente. Cet exemple de mort subite, rapproché de l'observation XXVI où la même fatale termi- naison eut lieu dans des conditions presque semblables, est-il encore une coïncidence fortuite ou le résultat d'une cause iden- tique agissant sur deux malades également impressionnables et affaiblis? . . , Nous terminons la série de nos observations par 1 histoire de Quelques cas dans lesquels le chloroforme a paru déterminer de la réaction inflammatoire, ou est resté sans effets anesthesiques en raison du refus des malades de s'y soumettre, de la défectuo- sité des appareils, ou des altérations de la liqueur employée.ÊTHBR ET CHLOROFORME. 67 Est-il nécessaire d'expliquer la valeur du mot réfractaire appli- qué'iux personnes soumises au chloroforme ou à l'éther? Plusieurs médecins ont admis l'existence d'idiosyncrasics par- ticulières, véfractaires à l'anesthésie, c'est-à-dire non susceptibles d'en présenter les phénomènes. Jamais nous n'avons rien observé de semblable. D'où provien- drait donc une pareille différence dans les résultats ? Le voici probablement. Dans notre manière de voir, le réfractaire serait celui qui résis- terait aux effets des vapeurs anesthésiques, inspirées en quantité suffisante et pendant un temps déterminé. Si je n'ai pas respiré d'éther, il est clair que je ne saurais être dit réfractaire à son action; tels sont les véritables termes du pro- blème. Tous les malades déclarés réfractaires au chloroforme ou à l'éther ne voulaient ou ne pouvaient, pas en inspirer les vapeurs. Il était facile dès lors d'affirmer qu'ils n'en éprouveraient aucun effet. Obs. XXVII.—X..., entrée à la clinique pour une tumeur fongueuse de l'arti- culation tibio-tarsienne droite, souffre beaucoup, quoiqu'il n'y ait pas de traces notables d'inflammation ; vingt-cinq ans, constitution scrofuleuse, émacialion, graude susceptibilité nerveuse. L'huile de foie de morue, l'iodure potassique, ie calomel uni à l'opium, les embrocations d'huiles narcotiques n'ont pas diminué les douleurs; cautérisations transcurrentes avec le cautère actuel le 18 décembre. Les inspirations de chloroforme avec l'appareil de M. Elser ont produit l'auesthésie en une minute et quelques secondes, et l'opération était terminée à la deuxième minute. Retour de la sensibilité à la troisième minute; accès d'hystérie peut-être simulé; tète lourde et oppression pulmonaire dans la journée; pouls dur et tendu; bon appétit; sommeil calme. Le 19, la malade s'applaudit de son opération, qui a fait disparaître en partie les douleurs articulaires, mais le pouls est encore plein; saignée du bras de 120 grammesj sang très-plastique sans sérosité; va très-bien. Il y eut plus tard un léger mouvement diarrhéique ; mais il nous faut noter que cet état de dérangement dans les fonctions intes- tinales était à cette époque assez commun dans nos salles. Était-ce une simple coïncidence ou un effet particulier de l'action du chlo- roforme chez notre malade ? Dans tous les cas, cette complication n eut rien de fâcheux. La saignée suffit à combattre la réaction cir- culatoire, et le sang était dense et sans sérosité, comme nous 1 avons déjà signalé.G8 ANESTHÉS1E. Ods. XXVIII. — 0. G..., vingt-neuf ans, cordonnier, constitution minée par une suppuration du mollet datant de deux mois, est atteint d'un nouve l abcèg aigu qui lui cause beaucoup de douleur, avec lièvre, insomnie, etc. Je lui luis res- pirer, le 25 novembre, du chloroforme conservé depuis un an, et versé dans un segment de vessie. Les inspirations se continuent vingt minutes sans effets sensi- bles. On emploie l'éthcr sulfurique au moyen de l'appareil Elser, et le malade tombe presque immédiatement dans l'anestliésie. L'inefficacité du chloroforme s'explique beaucoup mieux dans ce cas par l'altération de ce liquide ou les défauts de l'appareil employé, que par un état réfractaire idiosyncrasique. La preuve en fut donnée immédiatement par les effets si prompts des inspi- rations d'éther. Obs. XXIX. — J...., vingt-quatre ans, dont nous nous sommes déjà occupé (voy obs XIV), fut soumis le 27 novembre aux inspirations de chloroforme. Appa- reil composé d'une vessie comme dans le cas précédent, mais chloroforme rec- tifié. Insensibilité produite en quinze minutes, avec commencement de résolution des membres. L'opération n'a pas été douloureuse, mais le malade en a conserve un faible souvenir. Si l'anestliésie fut quinze minutes à se produire et demeura in- complète, nous ne devons en accuser que l'imperfection de notre procédé, puisque le môme malade (voy. obs. XIV), soumis plus tard au chloroforme avec l'appareil de M. Elser, fut plongé en une mi- nute et demie dans un état d'insensibilité absolu. Cet exemple n'est-il pas de nature à démontrer qu'il n'y a réellement, comme nous le soutenons, aucune personne réfractaire aux effets anes- thésiques du chloroforme ou de l'éther? L'opinion contraire perd chaque jour de ses partisans et ne trouvera bientôt plus de defen- seurs. Obs. XXX.-X..., dix-neuf ans, émaciée par une ostéitesuppurée du fémur datant de deux ans;'ongle rentré dans les chairs. On essaye le chloroforme e 16 décembre : agitation; la malade éprouve de la gène respiratoxre, un sentiment d Sur dans a poitrine. On n'insiste pas, et il n'y a eu aucun commencement de Per e de connaissance ni d'anesfhésie. L'opération est faite par la secUon super- ficie etl'arrachement de la portion d'ongle incarnée; la douleur a ete asa* S;'plls fréquent et plein; quelques crachats teints de sang dans la journée , ^"nTt ht de 100 gra.mnes; respiration plus libre; pouls à Soitanîe-six ; ensuite diarrhée pendant un jour, puis rétabhssement avec pers.s- tance de la faiblesse. Dans ce cas, quelques faibles inspirations de chloroforme parÉTHER ET CHLOROFORME. 69 une jeune fille très-délicate et très-irritable déterminèrent des accidents pulmonaires. Un pareil fait mérite d'être pris en grande considération comme preuve des ménagements avec lesquels on doit procéder à l'anesthésie chloroformique chez les personnes dont la poitrine et la constitution offrent une vive susceptibilité. Il y eut là des effets de réaction inflammatoire dont nous avons eu d'autres exemples, et qu'il nous fallut combattre par la saignée. Il serait inutile de chercher à démontrer que cette jeune fdle ne fut nullement réfractaire au chloroforme. La seule remarque à faire est qu'elle ne voulut pas en supporter les inspirations. Telles ont été, depuis le 25 novembre 18Z|.7, les trente opérations que j'ai eu l'occasion de'pratiquer en faisant usage du chloroforme. J'en aurais multiplié le nombre, si j'avais toujours eu à ma dispo- sition une quantité suffisante de cette substance. Mais nous éprou- vâmes, dès l'abord, une certaine difficulté à nous en procurer, et nous dûmes dans quelques cas recourir à l'éther pour obtenir les effets anesthésiques que réclamaient les malades. Avant d'aborder les conclusions auxquelles nous paraissent conduire les observa- tions précédentes, je rapporterai encore deux faits empruntés à l'expérience, l'un de mon honorable collègue M. le professeur Gabriel Tourdes, l'autre de M. le docteur Boudier, chirurgien aide- major à l'hôpital militaire d'instruction. Obs. XXXI. — M. le professeur G. Tourdes fut appelé le 17 décembre, à huit heures du matin, à donner des soins à une petite fille de deux ans, qui s'était renversée sur la poitrine, les bras, le cou et une partie des épaules, un vase rempli d'eau bouillante. La brûlure était au deuxième degré, et l'épidcrme s'en- levait avec les vêtements. L'enfant, exaspérée par la douleur, jetait des cris déchi- rants et luttait avec désespoir contre toute tentative de pansement. M. Tourdes verse sur un mouchoir quelques gouttes de chloroforme et le fait respirer à la petite malade, qui tombe dans l'insensibilité en moins d'une minute et demie. On la déshabille immédiatement, et comme l'anesthésie disparaissait au bout de deux minutes, on recommence l'emploi du chloroforme, qui détermine de nouveau les mêmes effets. Des inspirations de chloroforme furent ainsi continuées pendant quinze minutes d'une manière intermittente. La face avait été rouge, la respira- lion plus lente et accompagnée d'un léger ronflement. Le pansement consista en application de coton cardé, et l'enfant s'endormit ensuite plusieurs heures et parut ne plus souffrir. Aucun accident. Cette observation est certainement très-remarquable, en raison du jeune âge de l'enfant (deux ans), de la rationalité des indica- tions et du succès avec lequel elles furent remplies. Quelles res-70 ANESTHÉSIE. sources pour l'opérateur et pour l'enfant, et quelles terribles an- goisses épargnées a une famille et surtout au cœur d'une mère ! Ons. XXXII. — M. le docteur Boudicr pratiqua, le 17 décembre, une opéra- tion de phimosis, en suivant le procédé dont j'ai indiqué les principaux témp (voy. obs. IX). L'appareil de M. Elser fut employé, et l'anesthésie complète en une minute et demie; à la troisième minute, l'opération était terminée, ft le ma- lade revenait à lui. Aucun accident. De pareils faits n'ont pas besoin de commentaires, et ils consti- tuent la meilleure des démonstrations. Voici une dernière observation due à l'obligeance de M. Dufour, l'un de nos élèves les plus distingués de l'hôpital militaire : Obs. XXXIII. — J'ai versé quelques gouttes de chloroforme sur un mouchoir que je me suis appliqué sur les narines, laissant la bouche demi-ouverte, afin d'as- pirer en même temps des vapeurs anesthésiques et de l'air pur. Dès la troisième ou quatrième inspiration, j'ai senti ma tête devenir plus pesante, et un engour- dissement insensible me gagner de proche en proche en irradiant de la tète et du tronc vers les membres ; les objets placés autour de moi semblaient s'agiter confusément. On a augmenté la quantité de chloroforme, et après deux ou tfois nouvelles inspirations, je n'ai plus eu conscience de ce qui m'entourait, et la tran- sition à cet état a été marquée pour moi par une sorte d'explosion des pulsations du cœur et des artères; en même temps un bruit insolite fatiguait mon oreille, comme celui d'un timbre éclatant qui aurait vibré. On a pu m'arracher une dent sans que j'aie manifesté la moindre douleur; ccpndant les assistants m'ont dit que j'avais été très-agité, que la pâleur du visage était extrême, les yeux convulsés en haut, le pouls plein et fréquent, les membres toujours animés d une certaine résistance et sans résolution complète. Revenu à moi, j'ai éprouvé pendant un quart d'heure un malaise profond; la pâleur s'est prolongée quelques minutes; j'ai eu quelques nausées sans vomissement; j'attribue ces nausées à ce que je 'venais de déjeuner. Au bout d'une demi-heure, j'avais recouvré mon état de santé normal, seulement ma respiration exhalait et a exhale pendant le reste .le la journée une odeur tres-manifeste de chloroforme. J'aVais essayé les inspirations éthérées avant celles de chloroforme, afin d'en établir le parallèle. Les premières m'ont semblé peut-être un peu plus pénibles au début, parce que l'élhcr cause une impression plus chaude et plus vive; mais l'agrément des inspirations de chloroforme, dont la saveur est fraîche et aroma- tique, est bientôt remplacé par une sensation violente et profonde qui semble remuer tout l'organisme ; cette sensation m'a semblé incompatible avec les mes délicieux qu'ont souvent suscités les inhalations éthérées. M. Dufour choisirait l'éther, s'il devait se soumettre à une nou- velle opération. Cette opinion est aussi celle du savant et habile chirurgien en chef de la marine, M. Jules Roux, auquel les va- peurs «si nauséeuses et si sucrées» du chloroforme ont paruÉTHER ET CHLOROFORME. 71 plus pénibles à respirer que celles de l'éther. (Voy. l'Union mê- d'traie, l\ janvier 1848, t. II, n° 2.) CONCLUSIONS. Personne ne saurait mettre en cloute les propriétés anesthési- ques des inspirations de chloroforme. Cette substance agit évi- demment avec une extrême énergie, et les cinquante faits indiqués par le docteur Simpson, ceux déjà publiés dans quelques journaux et le Bulletin de l'Académie des sciences, nos propres observations, semblent démontrer l'innocuité habituelle de ce mode d'anesthé- sie. Il est fort important, toutefois, d'en comparer les avantages à ceux de l'éther, et d'arriver à déterminer la supériorité spéciale de ces deux agents. Le chloroforme est d'une saveur jjlus douce et plus agréable que l'éther, et ne provoque ni répugnance, ni suffocation, quand on en ménage les premières inspirations. Il n'en est plus de même si les vapeurs en sont très-abondantes dès "le début; alors elles amènent une grande gêne respiratoire, la congestion de la face et une véritable imminence d'asphyxie. De là l'utilité de doser avec soin les premières inspirations, et l'on y réussit aisément, soit en écartant le mouchoir imbibé de chloroforme, soit en maintenant ouverte la soupape respiratoire de l'appareil de M. Elser. Le chlo- roforme est alors parfaitement supporté, et les inspirations devien- nent même quelquefois plus amples et plus répétées qu'à l'état normal, ce qui explique clairement comment des inhalations d'é- gale durée ont produit des effets très-variables en profondeur et en persistance. Il n'est pas nécessaire de précipiter l'anesthésie; il faut au con- traire l'amener graduellement, sans efforts et sans violence ; sus- pendre un instant les inspirations du chloroforme pour les re- prendre ensuite en se guidant sur la régularité des mouvements respiratoires : cette règle que nous avions déjà adoptée pour l'em- ploi de l'éther, nous a toujours réussi. Il y a cependant un double écueil dont il importe de se pré- server. Si l'on fait respirer une trop grande proportion d'air pur, l'anesthésie ne se manifeste pas assez promptement, et est accom- pagnée de phénomènes d'excitation. Si, au contraire, on donne tout à coup un air trop chargé de vapeurs de chloroforme, la res- piration s'arrête, comme nous l'avons dit, et on perd un temps pré- cieux en attendant la cessation de la suffocation et des spasmes.72 ANESTHÉSIE. L'habileté consiste à éviter ces deux causes d'embarras et do retard, et a faire inspirer dans le temps le plus court la plus grande quantité possible de chloroforme, sans altérer l'ampleur et la régu- larité de l'acte respiratoire. Il est indispensable de ne jamais chercher à agir d'une manière brusque et instantanée. On n'y réussirait pas toujours, et il fau- drait recourir à la force, dont on doit s'abstenir, comme d'un procédé brutal et odieux. Il est infiniment préférable d'habituer le malade à l'idée de l'épreuve qu'il va subir; on lui fait connaître l'odeur et la saveur de l'agent aneslhésique; on lui en signale les effets,et en lui révé- lant les impressions dont il sera assailli, et lui recommandant un peu de confiance et de courage, on voit l'anesthésie se produire sans violence, et les apparences du sommeil se manifester dans un état de calme parfait. Si l'on avait à opérer des personnes craintives et impressionna- bles, que la peur rend incapables d'écouter aucun conseil, et pour lesquelles tout inconnu est effrayant, je conseillerais de leur faire respirer le chloroforme sur un mouchoir. C'est le moyen le plus simple. La seule précaution est de laisser une cavité au milieu de l'étoffe, pour ne pas trop gêner la respiration. 11 est aussi fort important que l'aide chargé des inspirations n'accorde pas toute son attention aux manœuvres opératoires, et ne détermine pas l'occlusion de la bouche et des narines par des pressions dange- fgusgs. On commence par verser sur le mouchoir quelques gouttes seu- lement de chloroforme, pour en rendre la tolérance plus facile; et dès que" l'odeur et la saveur en sont supportées sans arrêt res- piratoire, on ajoute sur-le-champ 4 à 5 gramm es de la liqueur; l'intelligence se trouble, les yeux se convulsent, les membres se roidissent lentement et l'éthérisme est produit. Malgré l'extrême simplicité apparente de ce procédé, il faut néanmoins, comme en toutes choses, une certaine expérience et un peu d'adresse pour se bien acquitter de celte tâche. On doit fixer l'attention des malades au moment où leurs idées deviennent confuses; leur parler tantôt doucement, tantôt avec autorité; éviter que le mouchoir ne se déplisse et ne laisse arriver de l'air pur ; l'éloigner si la respiration est moins ample ; le rap- procher si les effets anesthésiques sont trop lents à apparaître ou tendent h se dissiper trop tôt. C'est, du reste, au chirurgien à veiller lui-même a ces diversesÉTHER ET CHLOROFORME. indications et à les faire strictement remplir par les aides qu'il en a chargés. Une éponge creuse, imbibée de chloroforme, sert également bien à déterminer l'anesthésie ; mais nous y avons eu rarement recours. L'appareil que nous recommandons est celui de M. Elser. Nous trempons l'éponge dans de l'eau chaude et nous l'expri- mons fortement entre les doigts avant de l'appliquer en dedans de l'ouverture de la soupape inspiratoire B. Cette éponge serait propre à retenir l'alcool absolu et l'acide formique, s'il s'en trou- vait dans la liqueur, et elle favorise l'évaporation de cette dernière par la chaleur dont l'a imprégnée le contact de l'eau chaude. Elle est mince et assez large pour remplir exactement le diamètre in- térieur de l'appareil. Nous y versons 4 à 5 grammes de chlo- roforme, et après avoir revissée la partie percée de trous C, nous en appliquons l'embout sur la face, de manière à embrasser le nez et la bouche. Dans les premiers moments, la soupape ex- piratoire A doit être maintenue ouverte, pour que le malade con- tinue à inspirer de l'air pur pendant sept ou huit secondes. Dès que la respiration s'exécute librement, on abaisse peu à peu la sou- pape expiratoire, de manière à faire arriver dans les poumons une certaine quantité de vapeurs anesthésiques. Quelques tâtonne- ments fort délicats, mais que l'expérience enseigne vite, sont né- cessaires pour amener le malade à respirer sans peine un air sa- turé de chloroforme. L'anesthésie se manifeste, et on la maintient par la méthode d'intermittence dont nous avons si longuement exposé le but et le mécanisme. On ne saurait mettre en doute la convenance de n'anesthésier personne sans témoins. I/annihilation de la conscience et des mou- vements volontaires, les phénomènes d'excitation qui peuvent avoir lieu, la nécessité de maintenir le malade dans une position favorable à*larespiration et aux manœuvres opératoires, etc., etc., rendent les aides indispensables, et l'on mériterait un blâme sé- vère si l'on ne réclamait pas l'assistance de ses confrères et des amis ou parents des opérés. Nous insistons également sur une recommandation plus impor- tante et plus délicate encore. Dans l'emploi de l'éther, il suffit de s'abstenir aussitôt que la respiration s'embarrasse ; c'est la seule indication de l'intermittence. En cessant l'usage de l'éther au mo- ment où les inspirations deviennent moins fréquentes ou moins profondes, et y revenant lorsque le jeu régulier de la respiration a reparu, on parvient, comme nous l'avons fait, â éviter tout acci-74 ANESTHÉS1E. dent. Les phénomènes anesthésiques semblent donc s'arrêter et ne plus s'accroître des l'instant que l'on suspend l'usage de l'é- ther. Il n'en est pas de même du chloroforme. La pilleur, le re- froidissement, la petitesse du pouls, la faiblesse de la respiration vont en augmentant, d'une manière alarmante, longtemps après que l'on a cessé l'usage de cet agent. Plusieurs fois, je fus effrayé de cette annihilation de la vie, et personne ne s'en étonnera en apprenant que les individus complètement anesthésiés offrent toutes les apparences de la mort. Placé à une certaine distance, et dans l'impossibilité de constater la chaleur de la peau, les bat- tements du cœur et le souffle respiratoire, un médecin resté en- tièrement étranger aux phénomènes anesthésiques, ne serait pas seulement disposé à juger la mort réelle, il serait souvent tenté d'en reporter la date à un intervalle déjà éloigné. Plusieurs de nos opérés, ayant le pouls plein, la respiration forle et régulière, au moment où l'on cessait l'emploi du chloroforme, tombaient graduellement dans un état de prostration de plus en plus marqué, et y restaient quelque temps. Nous croyons donc indispensable de ne plus seulement se guider sur l'acte de la respiration comme avec l'éther, mais de suspendre l'action du chloroforme aussitôt que commence la résolution musculaire, troisième période dont il ne serait pas prudent de dépasser les premiers degrés. Il est d'autant plus nécessaire de veiller attentive- ment à cette indication, que les malades conservent mieux qu'avec l'éther une respiration large et facile, et qu'ils peuvent absorber ainsi une énorme masse de chloroforme dont les dangers n'offri- raient aucune compensation. Il nous est arrivé souvent de suspendre les inspirations anes- thésiques au moment où les membres offraient de la résistance et exécutaient encore quelques mouvements. Nous voulions verser dans l'appareil une nouvelle quantité de liqueur, essuyer la bou- che du malade couverte de mucosités, ou bien l'opération était terminée. Or, loin de remarquer alors une diminution de l'anes- thésie, nous en constations l'aggravation; la motilité disparaissait et la résolution musculaire devenait complète. De pareils exemples portent au plus haut degré d'évidence l'a- vantage de suspendre les inhalations d'intervalle en intervalle pour en observer les effets ultérieurs. Si la prudence nous défend, comme nous l'avons exposé, de ne jamais continuer l'emploi du chloroforme après l'apparition de la résolution musculaire, elle nous conseille, ajouterons-nous, deÉTHER ET CHLOROFORME. 7E> ne pas môme atteindre cette période, ou au moins de se mettre en mesure, par une intermittence calculée, de ne pas en dépasser les premières limites. Les personnes affaiblies par l'âge, les excès, la misère, les ma- ladies, ou rendues très-impressionnables par une extrême sobriété et la privation complète des boissons alcooliques, paraissent vive- ment ressentir les effets du chloroforme. Chez elles, l'anesthésie apparaît rapidement et se dissipe lentement en laissant des traces plus ou moins profondes. Chez les individus vigoureux et bien portants, le contraire a lieu, l'anesthésie arrive avec lenteur et disparaît très-vite sans symptômes consécutifs. L'action du chloroforme est, comme l'a dit le docteur Simpson, beaucoup plus rapide, plus énergique et plus persistante que celle de l'éther ; l'emploi en est d'une rare simplicité, puisqu'il suffit d'en verser sur un mouchoir; les inspirations en sont bien sup- portées et causent peu ou point de spasmes ni d'étouffements. On remarque rarement des vomissements, mais souvent d'assez abondantes mucosités. Les périodes d'excitation manquent habi- tuellement ou sont très-courtes. Tous ces avantages, nous les admettons, et nous y ajoutons même celui de ne pas exposer aux détonations parle mélange accidentel du chloroforme à l'air atmos- phérique, dans le cas d'opérations faites à la lumière artificielle. Le chloroforme peut être donné à un prix très-bas. On le débite déjà à Strasbourg à moins de cinq centimes le gramme, et comme il n'en faut pas beaucoup plus de 10 grammes pour chaque cas particulier, la dépense sera réellement très-minime, comme l'a- vait annoncé M. Simpson. La question d'innocuité ne nous paraît pas complètement ré- solue en faveur de cet agent, et il convient d'en bien préciser les termes. On ne devra jamais oublier que les inspirations trop pro- longées de chloroforme peuvent devenir mortelles. De là, le pré- cepte de maintenir la régularité de l'acte respiratoire et de ne dépasser dans aucun cas, et surtout chez les personnes affaiblies, les premiers degrés de la résolution musculaire et même de sus- pendre de moment en moment les inhalations, afin de voir si cette période ne s'établit pas spontanément. Dans ces limites, l'emploi du chloroforme est généralement exempt de tout danger immédiat. Les malades reprennent bientôt leur lucidité, et au bout de quelques heures ne présentent plus habituellement de traces de l'anesthésie à laquelle ils ont été sou- mis. Toutefois, si la faiblesse était extrême, nous n'oserions pas70 ANESTHÉSIE. recourir au chloroforme ni même à l'éther. Appelé, le 7 janvier 1848, à pratiquer une opération de kélotomie sur un vieillard de soixanic-douze ans, dont la hernie était étranglée depuis six jours, nous trouvâmes un malade tellement débilité, que l'on attendait sa mort de moment en moment, et qu'on avait combattu le re- froidissement des membres par des applications de sinapismes. Je jugeai l'opération indiquée malgré des avis contraires ; mais réthérisation me parut dangereuse, et je n'y eus pas recours. Le malade se sentit immédiatement soulagé après que l'étranglement eut été levé et la hernie réduite; il reprit de la chaleur et des forces, n'eut plus de vomissements, allait bien les jours suivants et guérit. Nous avons accordé à l'éther de diminuer les réactions inflam- matoires, d'augmenter le calme et la confiance des malades, et de concourir ainsi à la rapidité et à la sûreté de leur guérison. Le chloroforme offrc-t-il les mêmes avantages consécutifs ? Les observations réunies dans ce travail, celles dont nous avons été chaque jour témoin, depuis le 18 décembre 1847, nous permet- tent d'affirmer que tels sont en partie les résultats ordinaires de l'emploi de cette substance. Mais nous devons aussi déclarer, pour rester dans la vérité, que dans certains cas dont nous avons rapporté l'histoire, il est sur- venu des accidents. Nous avons eu des réactions circulatoires fort intenses (voy. obs. IV, VI, XI, XIII, XIV, XIX, XXII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII et XXX), que nous n'avions pas remarquées à la suite des inspira- tions d'éther. Chez la plupart de ces malades, le pouls est resté dur et tendu pendant plusieurs jours, et nous avons dû faire pra- tiquer quelques saignées que nous regrettons peut-être de ne pas avoir plus multipliées. Le sang tiré de la plaie était plastique, sans couenne et se prenait en totalité en un caillot dense et résistant. Les opérés atteints de bronchite ou de phthisie ont vu l'état de leur poitrine s'aggraver, au moins momentanément. La dépression des forces a été généralement plus grande et plus prolongée qu'avec l'éther. Quelques opérés ont eu de la diarrhée (voy. obs. XIV, XXVII et XXX); d'autres ont dit avoir été huit jours avant d'avoir la tête libre et de reprendre leur première santé (voy. obs. XI). Je ne voudrais pas sans doute exagérer ces inconvénients; mais je croirais cependant dangereux de ne pas s'en préoccuper. Nos expériences nous ont permis de constater l'efficacité des inspirations ammoniacales, comme moyen de suspendre et deÉTHER ET CHLOROFORME. 77 dissiper les phénomènes aneslhésiques. Des chiens plongés dans un état complet de résolution musculaire, et exposés aux vapeurs de l'ammoniaque liquide, reprenaient généralement la liberté de leurs mouvements en deux fois moins de temps que les animaux abandonnés à eux-mêmes. Il serait donc convenable d'avoir à sa disposition un flacon d'ammoniaque pour les cas de trop grande persistance anesthésique. On pourrait en même temps recourir aux effusions d'eau froide sur la tête et la poitrine; aux frictions sur les tempes et les régions mastoïdiennes ; maintenir la bouche ouverte, et rendre les inspirations plus complètes par des pres- sions Ihoraciques cadencées, après avoir placé le malade dans une position demi-assise. La saignée serait le moyen le plus propre à remédier aux réac- tions inflammatoires et à prévenir toute complication sérieuse. Aucun chirurgien ne méconnaîtra cette importante indication, et il serait trop peu rationnel de vouloir étendre la bienfaisante influence du chloroforme à toutes les suites possibles des opé- rations. Nous croyons aussi que la pureté du chloroforme est une des conditions importantes de l'anesthésie. La présence de l'alcool est la cause la plus habituelle de la période d'excitation et de l'ir- ritation des bronches, et nous avions déjà fait la même remarque pour l'éthcr. Il serait très-utile de préciser les causes de la réac- tion circulatoire, que nous ne confondons pas avec un véritable état fébrile. Le pouls est dur, fréquent, tendu, mais on ne remar- que ni chaleur à la peau, ni céphalalgie, ni perte d'appétit con- stante, ni soif. Plusieurs de nos malades avaient continué à pré- senter un pouls souple et lent ; les conditions étiologiques.offraient donc à cet égard des variétés, dont nous ne nous rendons pas parfaitement compte. On a dit que les caractères de l'anesthésie produite par le chlo- roforme ou par l'éther étaient identiques. Je ne suis pas de cet avis. Outre les différences signalées dans l'instantanéité, la per- sistance et les effets consécutifs des phénomènes anesthésiques, les sensations et l'état moral des malades ne se ressemblent nul- lement. Avecféther le réveil est gai, riant, expansif, affectueux, l'exal- tation douce. Les rêves sont constants, et laissent ordinairement des souvenirs agréables ou même délicieux. Les malades sont communicatifs, éveillés, causeurs, et cette sorte d'heureuse ani- mation dure quelques heures ou même une journée entière sans78 ANESTIIÉS1E. réaction inilammatoire, et semble imprimer plus d'énergie à l'en- semble de la constitution. Avec le chloroforme Je retour à la lucidité est en général calme et régulier; c'est le réveil d'un sommeil profond. Les malades n'ont pas eu de rêves, ou au moins ils n'en ont pas conservé le souvenir. Ils sont mornes, froids, abattus; parlent peu, ont be- soin de repos et de silence ; s'endorment promptement et restent dans un état d'affaissement assez prolongé, quelquefois compliqué de fièvre inflammatoire, de réaction vive du côté du cœur; d'op- pression pulmonaire, de toux et même de diarrhée. Les traits de ce tableau ne sauraient être contestés par la rai- son qu'en lisant nos observations, on trouverait un certain nombre de malades auxquels ils ne seraient pas applicables. Pour con- naître les différences des suj'ets que l'on compare, il faut les étu- dier dans leurs caractères les plus tranchés, et à ce point de vue l'éther et le chloroforme déterminent des effets dont lanature peut être en partie lamême, mais dont l'expression n'est pas identique. L'influence du chloroforme sur la couleur du sang artériel est la même que celle de l'éther; nous avons vu le sang couler rouge pendant l'insensibilité, mais devenir complètement noir si la res- piration était gênée. L'anesthésie et l'asphyxie sont deux états différents, très-souvent connexes et nécessairement liés lors des dernières périodes. Les phénomènes d'anesthésie produits par l'éther sulfunque sont lents à se manifester, mais prompts à disparaître sans laisser de traces profondes. Les modifications de l'organisme sont légè- res, presque instantanées, sans fixité et sans persistance. Le ré- veil, avons-nous dit, est gai, l'esprit est disposé à la confiance et aux sentiments expansifs et affectueux. La seule précaution d'as- surer la régularité de la respiration met à l'abri de tout accident. Les inconvénients sont : une attente pénible pour l'orateur et pour le malade; une certaine irritation des bronches; la difh- culté des premières inspirations, les spasmes de la glotte et de la mâchoire. En réfléchissant au mode d'action de l'éther qui ne parait pas se combiner chimiquement au sang, on y découvre les conséquen- ces de propriétés comparativement peu énergiques. Ce serait dès lors un motif parfaitement rationnel de recou- rir à l'emploi de cette substance chez les personnes affaiblies et de peu de vitalité, comme nous l'avons précédemment établi. Le chloroforme a des propriétés plus puissantes; aussi l'instan-ÉTHER ET CHLOROFORME. 79 (anéité et la persistance des effets en sont-ils les caractères essen- tiels. Ici l'anesthésio atteint rapidement un très-haut degré; dès lors l'excitation, les rêves, l'ivresse joyeuse disparaissent, et sont remplacés par une prostration profonde, suivie d'un besoin mar- cpié de repos et de sommeil. L'organisme a été fortement troublé, et peut-être le sang de- vient-il le siège de combinaisons dont, la fixité expliquerait l'ag- gravation spontanée des phénomènes anesthésiques quelque temps encore après la cessation des inspirations de chloroforme. Il ne suffit plus d'assurer le libre jeu de la respiration ; il faut ne pas dépasser les premiers signes de la résolution musculaire ; et même les attendre par une intermittence d'inhalations sciemment ménagée. Dans ces limites aucun danger; inspirations faciles, peu irritantes, quelquefois même agréables, mais rarement accom- pagnées d'un sentiment de bien-être prononcé. Nous reconnais- sons donc au chloroforme presque tous les avantages attribués à cet agent par M. Simpson; mais nous ne partageons pas aussi complètement l'opinion de notre confrère sur la question de l'in- nocuité. Nous croyons avoir constaté que les malades soumis au chloroforme offrent un plus ou moins grand affaissement du système nerveux encéphalo-rachidien, avec tendance à une assez forte réaction circulatoire, manifestée par la dureté, l'ampleur et la fréquence du pouls. Cet état peut se compliquer de diarrhée, se prolonger longtemps, et ne paraît pas avoir été sans influence fâcheuse sur l'issue fatale de quelques opérations. Ces remarques nous ont été inspirées par une comparaison at- tentive et répétée des phénomènes offerts par des malades soumis simultanément les uns à l'action du chloroforme, les autres à celle de l'éther. C'est le seul moyen de découvrir des phénomènes dif- férentiels qui eussent échappé nécessairement, ou ne seraient pas pris en considération suffisante, si les exemples en étaient trop éloignés ou peu multipliés. Tels sont les effets comparatifs de l'éther et du chloroforme II est assez remarquable que sept ou huit malades soumis à ma con- naissance à des anesthésies produites tantôt par le chloroforme tantôt par l'éther, ont tous préféré ce dernier agent. Ce simple fait ne révélerait-il pas une action défavorable du chloroforme sur l'organisme. L'éther fatigue quelques personnes, au premier abord, puis elles s'y habituent, et en affrontent les aicts répétés avec plaisir, ou au moins sans aucune répugnance. Le chloroforme est bien inspiré une première fois, mais ensuite80 ANESTUÉSIE. on le redoute et on l'évite par une sorte de répulsion instinctive. Ce sont là deux agents d'une merveilleuse mais inégale puis- sance. Des indications spéciales doivent en être déduites. Le chloroforme domptera facilement la résistance des personnes vigoureuses, d'une énergique vitalité, habituées aux boissons alcooliques. Il sera d'un emploi beaucoup plus facile pour les chirurgiens, et il devra être préféré chez les malades qu'incom- mode l'éther. Cette dernière substance sera particulièrement applicable aux individus déjà affaiblis, et nous maintenons la contre-indication de l'anesthésie chloroformique dans tous les cas d'extrême débi- litation. , . . Le temps seul, au reste, permettra de fixer avec précision les questions que soulève la magnifique découverte de Jackson. L'é- tude en commence à peine, et nous nous bornerons à déclarer que le professeur Simpson nous paraît avoir bien mérité de la science, en faisant connaître les applications du chloroforme aux opérations chirurgicales. Nous croyons, d'après ces considérations, que l'on peut adopter l'emploi du chloroforme pour des sujets jeunes et robustes, ou des personnes très-impressionnables et très-indociles, mais d'une suffisante vitalité ; seulement on doit le faire avec ménagement et en prenant en sérieuse considération les règles sur lesquelles nous avons si longuement insisté. L'inexpérience et trop de hardiesse exposeraient à de terribles regrets; car s'il est vrai que des acci- dents aient été provoqués par l'éther, on ne saurait se dissimuler que l'usage du chloroforme entre des mains inhabiles offrirait infiniment plus de danger. IV. - Des règles de l'application du chloroforme aux opérations chirurgicales (1). Quelle est la période aneslhésique la plus favorable aux opérations chirurgicales?-La discussion soulevée en 1851, au sein de la So- ciété de chirurgie de Paris, sur l'usage du chloroforme, nous paraît avoir tranché la plupart des dissidences relatives au choix de la pé- riode aneslhésique la plus favorable aux opérations chirurgicales. Deux doctrines étaient en présence. L'une (2) se formu ait ainsi : « L'anesthésie ne dépassant pas la période d'excitation laisse aux (1) Paris, 1852, in-8°. (2) llicbclot, Chcreau, A. Forgel, Union médicale, 18ol.DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. 81 » malades la faculté de parler, de se mouvoir, et môme de con- » server une certaine lucidité dans les idées, tout en émoussant » assez la sensibilité pour leur ûter tout souvenir de l'action des » instruments et pour remplir largement le but qu'on se propose, » celui de soustraire l'humanité aux tortures d'une opération. » L'autre, que nous défendons depuis quatre années, consiste à porter l'anesthésie jusqu'à la résolution musculaire et au complet anéantissement de toute sensibilité. Nous avons fait remarquer l'importance capitale de l'immobilité et nous avons objecté con- tre la méthode contraire l'impossibilité de toute opération longue et délicate sur des êtres privés de leur raison et se débattant entre les mains du chirurgien et de ses aides. Nous avons con- testé les bienfaits du chloroforme pour les malades qui jettent des cris de souffrance sous l'action des instruments, quoiqu'ils n'en conservent pas toujours le souvenir; la conscience des actes subis est alors troublée et pervertie, mais la sensibilité persiste. On n'aurait même pas l'espérance en agissant ainsi d'éviter le danger, puisque la plupart des cas de mort sont arrivés très-vite et sous l'influence de quelques inhalations seulement, si Ton en croit les observations qui ont été publiées. Quelques-uns des accidents que nous avions prévus et annon- cés à nos adversaires se sont réalisés entre leurs mains. On a vu dans un hôpital un amputé du bras, incomplètement chloroformisé, se sauver tout sanglant au travers des salles avant la ligature des artères. MM. Maisonneuve, Chassaignac, Guersant, Giraldès (1), ont déclaré qu'ils plongeaient constamment leurs malades dans un état de véritable résolution musculaire. Si l'opération est simple et instantanée, on peut la pratiquer dès que le malade a les yeux convulsés et a perdu conscience. Peu importe que l'action de l'instrument provoque un mouve- ment si ce mouvement est sans danger. Le chirurgien n'a pas ici recours au chloroforme pour rendre ses procédés plus sûrs, éviter de profondes souffrances et l'ébranlement fâcheux qui pourrait en résulter. C'est une concession aux désirs du malade, et le but est rempli dès que le sentiment de la douleur échappé au souvenir. On pourrait agir de même dans le cas où existerait quelque contre-indication à une anesthésie prolongée, mais ce serait un fait exceptionnel. Si le malade s'agitait et qu'on n'ait (1) Maisonneuve, Chassaignac, Guersant, Giraldès, Bulletin de la Société de chirurgie, 1851. SÉDILLOT. , r I. — 682 ANESÎHÊS1K. pu le préserver de La période d'excitation, l'homme de l'art aviserait, et s'il n'était pas sûr de sa main, il devrait, comme l'a sagement soutenu M. Giraldès (1), attendre un degré plus complet d'anesthésie. De l'innocuité du chloroforme. — Une seconde question d'une haute importance est celle de l'innocuité du chloroforme. Le mot innocuité mérite d'être bien spécifié, si l'on veut éviter des controverses interminables. Le chloroforme est une substance dont les inspirations prolon- gées entraînent inévitablement la mort. Voilà ce qu'il faut com- prendre et accepter, et c'est dans cette conviction que j'ai sans cesse répété depuis 1848 : Toutes les fois qu'on a recours au chloro- forme, la question de vie et de mort se trouve posée. Il ne saurait exister le moindre doute à cet égard. La limite la plus extrême de la résistance vitale chez l'homme ne dépasserait pas quelques minutes, si les vapeurs chloroformiques étaient pures, puisqu'à l'asphyxie, causée par le défaut d'air, se joindrait l'action stupéfiante et directement toxique de l'agent anesthe- sique. L'innocuité du chloroforme dépend donc uniquement des con- ditions de son emploi. On a prétendu et l'on répète, il est vrai, qu'en raison des idio- syncrasies ou susceptibilités individuelles, quelques inspirations de chloroforme ont pu devenir mortelles. Une extrême précision est indispensable dans des recherches si délicates. Qu'entend-on par quelques inspirations? S'agit-il d'une ou de plusieurs inspirations? de vapeurs pures ou mêlées a l'air? Pendant combien de temps et de quelle manière ont-elles eu lieu? Nous admettons les idiosyncrasies, mais nous en restreignons beaucoup l'influence. Lorsque des enfants, des femmes, des vieil- lards, des personnes débiles et affaiblies par la souffrance respi- rent impunément 100 et 180 grammes de chloroforme, nous di- sons qu'une fraction de gramme ne saurait tuer. La disproportion des doses dépasserait les limites de toute idiosyncrasie, et le fait, serait-il constaté, ne constituerait, comme nous allons le mon- trer, ni une objection, ni un danger. Le chloroforme est toujours mélangé à l'air atmosphérique lors- (1) Giraldès, Bulletin de la Société de chirurgie. Paris, 1851.83 DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. qu'on le fait inspirer. Donnez-en très-peu, mêlez-le à une très- grande quantité d'air au début de l'anesthésie, afin d'étudier le degré de susceptibilité de vos malades, si vous croyez à ces étonnantes idiosyncrasies, et vous éviterez évidemment toute sur- prise et tout accident. Faut-il reconnaître que la susceptibilité de quelques personnes est telle qu'il serait impossible de les plonger dans l'insensibilité sans les exposer à périr? Dans cette hypothèse, l'indication serait de s'abstenir dès qu'on verrait survenir des «symptômes alarmants, et comme on aurait agi avec toute la circonspection et la prudence convenables, on ne pourrait jamais se trouver en défaut, ni par conséquent provo- quer de graves accidents. C'est ainsi que nous comprenons la formule : Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Une observation curieuse confirme cette manière de voir. La con- fiance des hommes qui chloroformisent le plus s'accroît en raison de leur degré d'expérience. Le médecin chargé de toutes les anes- thésies de M. Fergusson partage mon opinion sur l'innocuité du chloroforme. Notre collègue, M. le docteur Michel, m'a raconté qu'il lui était quelquefois arrivé de causer la mort des animaux sur lesquels il expérimentait avec M. le professeur Coze, mais qu'a- près une longue série d'épreuves de ce genre, il était parvenu à dé- terminer tous les degrés recherchés de l'anesthésie, sans danger, et qu'il se croyait certain d'éviter aujourd'hui tout accident. Avant d'aborder les faits de mort qu'on nous oppose, circon- scrivons bien le débat. Il ne s'agit ici que des morts immédiates, produites pendant la chloroformisation. La disparition des phénomènes anesthésiques fait cesser tout danger de mort, et il n'est plus possible d'attribuer au chloro- forme des terminaisons funestes survenues un ou plusieurs jours après qu'on en a fait usage (1). (1) J'ai signalé, en janvier 1848 (/oc. cih), quelques faits d'apparence con- tradictoire. Je rapportais l'histoire de quatre malades qui avaient succombé les dixième, onzième et vingt-huitième jours de l'auosthésio, et, sans accuser for- mellement le chloroforme de ces terminaisons, « qui n'eussenl, disais-je, offert » lien de particulier, ni excité aucun intérêt eu toute autre circonstance, en » raison de l'étal d'extrême gravité et d'incuralrlité des malades»; j'ajotilais ttttily iwaitlieu cependant à s'en préoccuper sé.v usemenl. Je suis comameu '''"•r"''1 ,mi 1ue le chloroforme dont je faisais «.'.ors usage n'était pas pur el qu il renfermait particulièrement de l'alcool. Les vives et habituelles réactionsu ANEST1IÉSIE. (1) Behrend, Zur Chloroform-Casuistik. Hanovre, 18oU- L'anesthésie produiL des effets dont le péril est immédiat. Sans doute on verrait l'économie en ressentir à la longue l'influence, si le chloroforme était respiré tous les jours, et cette influence serait fort curieuse a étudier, mais l'occasion ne s'en est pas offerte, et deux ou trois chloroformisations ne laissent pas de traces appréciables et sont sans inconvénients. J'insiste sur celte considération, parce que des hommes très- iudicieux m'ont souvent exprimé la crainte que l'organisme ne supportât pas, sans un ébranlement profond, l'anéantissement passager mais complet de la vie de relation. ■ Plusieurs années d'expérience répondent à cette objection, et l'exemple depersonnes très-âgées et très-irritables, soumises deux fois en un jour à une anesthésie prolongée, sans aucun trouble consécutif dans leur santé, m'ont entièrement rassure à c et Étudions maintenant les cas de mort qu'on a opposés a notre prétendu optimisme. M. le docteur Eissen à eu la bonté de traduire et de me com- muniquer un opuscule du docteur N. Behrend, publié en 18o0 (1) L'auteur a rapporté quarante cas de mort dont on avait accusé le chloroforme, et en y ajoutant ceux que l'on a publiés depuis ce moment, on en formerait un total très-e eve. Nous citerons quelques-uns des cas les plus remarquables . i« Cas. - Hannah Greener, fille de quinze ans, du village de W, à nnnlmmo à <muchc - Durée de l'inspiration : a peu près une demi minute, analogue a gauuic. ^ ■c n„nntiU asoirèe : à peu près Procédé ■ un mouchoir tenu devant la bouche. - Quantité aspirée y Position du corps : assise. - Temps écoulé jus<ju a la mor dc« à trois minutes. - Opérateur : le docteur Lloyd, de Ne^castle. - Charge l'application du chloroforme : le docteur Megisson. . - ,„ ,„„„, _ i 0 oana est de couleur foncée et Autopsie, vingt-six heures après la moi t. — Le sang du e.ur, qUe rohservais, ta dure, et la = f^^TZ cernent, comme on l'a fait, ^.^^^ f i Rassurant mains pendant leur chloroformisaUon, on ci.t plu âge^ - d. de l'exactitude de ces assertions et en recherchant les rentables dents exceptionnels dont j'avais été témoin.85 DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. très-liquide ; le cerveau montre extérieurement et intérieurement quelques traces de congestion ; les ventricules contiennent plus de sérosité qu'à l'ordi- naire ; l'épiglotte très-rouge à son sommet; le larynx présente sa muqueuse congestionnée avec des taches vasculaircs ; le poumon n'est point affaissé, mais sensiblement congestionné et emphysématique sur les bords. L'intérieur contient, ainsi que les bronches, du sang écumeux mêlé à des mucosités. Le cœur est sain et renferme du sang noirâtre et très-liquide. Les organes du bas-ventre sont sains; cependant le foie, la rate et les reins offrent des traces de congestion (1). 2e Cas. — Samuel Bcnett, trente-six ans, à Londres. — Jour : 17 fé- vrier 1849. — Opération: amputation d'un orteil gangrené. —Opérateur : W. Brown. — Pas d'usage antérieur d'un anesthésique. — Quantité inhalée : d'abord une demi-once; après deux heures encore une demi-once (à peu près 12 grammes). — Procédé : un mouchoir présenté et éloigné alternativement du nez et de la bouche. — Temps écoulé jusqu'à la mort : après la seconde inha- lation, dix minutes. Ici le malade ne fut pas rendu insensible par les premières inspirations : il entra dans un état d'exaltation, et, comme on n'avait pas assez de chloroforme, il se passa deux heures avant qu'on pût se procurer une nouvelle provision, temps pendant lequel le malade revint à l'état normal et s'entretint avec les assistants. Autopsie. — Crâne : peu de sang dans les sinus. Les vaisseaux des méninges partiellement remplis; la pie-mère légèrement injectée; la masse cérébrale sablée. Organes respiratoires : la muqueuse trachéale et bronchique couleur lie de vin, contenant de l'écume roussâtre. Sang dans la cavité pleurale. Le poumon sain et crépitant, mais pléthorique et de couleur noirâtre. Cœur grand, mais affaissé. Les ventricules minces; les oreillettes vides; la membrane interne in- jectée. Sang dans les ventricules, dans chacun une demi-once, très-liquide et veineux. A la naissance de l'aorte, taches athéromateuses. Bas-ventre : conges- tion couleur lie de vin de la membrane interne des intestins, veines de l'es- tomac remplies de sang. Foie grand, couleur plombée, riche de sang veineux, friable. Rate congestionnée, foncée, friable. Reins congestionnés, colorés comme du sang noir (2). 3e Cas. — J. Verrier, dix-sept ans, à l'Hôtcl-Dieu de Lyon. — Jour : 31 janvier 1849. — Opération (projetée, mais non exécutée) : amputation d'un doigt pour nécrose d'une phalange avec suppuration, fistules et fongosités des deux articulations. — Opérateur : le docteur Barrier, chirurgien en chef de l'Hôtcl-Dieu de Lyon. Quantité inspirée : 6 â 8 grammes. — Procédé : une compresse très-fine, qui laisse facilement passer l'air atmosphérique, est étendue sur la face. On laisse tomber le chloroforme goutte à goutte sur la partie qui correspond aux narines. - Position : horizontale. - Durée des inhalations : un peu plus de cinq minutes. — Temps écoulé jusqu'à la mort : au plus six à sept minutes. (1) Voy. London médical Gazette, Febr. 1848, p. 214 et suiv (2) The Lancet, 24 février 1849. - Gaz. méd. de Paris, 10 mars 1849, p. 175. — Neue Zeitung fur Mediz. u. Medicinal-Reform, n° 27, 2 avril 1849.8(. ASKSTHÉSIE. Autopsie. — Sang liquide partout. Crâne : les sinus contiennent beaucoup de sang, point de caillots. Cerveau sain. Poumons allaissés extérieurement et intérieurement, de couleur ardoisée. Tissu normal. Cœur flasque, ne contenant ni sang, ni bulles d'air; point de caillots, si ce n'est à la valvule d'Eustacbi. Bas-ventre : rien de notable (1). 4o cas. Madame Labrune, trente-trois ans, à Langres. — Jour i 23 août 1849. - Opération (projetée, mais non exécutée) : extraction d'une molaire. — Chargé de Vadministration du chloroforme : M. A. de Confervon, tûédechi en chef à L'Hôpital de Langres. — Position : probablement assise, — Particularités : émotions assez vives avant l'opération, circonstance ignorée par le médecin. — Usage antérieur d'un anesthésique : année 1848, avec succès. _ Quantité employée : moins d'un gramme. - Procédé : la malade porte elle-même sous le nez une mèche de coton, imbibée de chloroforme, placée sur son mouchoir. — Durée de l'inspiration : à peine une minute. — Cessation de la vie : d'une manière foudroyante pendant l'inhalation. Autopsie, trente-huit heures après la mort. - Le sang partout noir et liquide. Crâne : les méninges riches de sang; les veines de la base du crâne contenant toutes des bulles d'air, remplies, ainsi que les sinus, de sang non- et l.quule; substance cérébrale saine; incisée, elle laisse échapper des gouttes de sang noir; beaucoup de sérosité à la base du crâne et dans le canal vertébral. Les poumons crépitants et de couleur ardoisée. Le cœur flasque; poin de caillots; dans l'oreillette gauche : sang noir, liquide, contenant des bulles d air. Cavité abdominale : beaucoup de gaz (2). 5e Cas — Mrs. Martha G. Simmons, trente-cinq ans dix mois, à Cincinnati (États-Unis). -Jour : 23 février 1848. - Opération : extraction de racines de dents. - Opérateurs : les dentistes Mercdith et Sexton. - Quantité de chlo- roforme : inconnue. - Procédé : avec l'appareil de Morton. - Durée des inha- lations : une minute à une minute et un quart. - Position : assise. Temps écoulé jusqu'à la mort : pas bien déterminé, entre deux et du minutes. - Particularités : mère de six enfants, le dernier âgé de tant semâmes queUe nourrit; ayant fait un chemin de trois quarts de mille pour se rendre che« Le dentiste. Le chloroforme employé avait une pesanteur spécifique d?M, naitun peu d'alcool, mais passait en somme pour être bien préparé. 11 avait servi dans beaucoup de cas antérieurs sans aucun inconvénient. Autopsie, vingt-six heures après la mort. - Face postérieure du cadavre, livide. Rigidité prononcée. Figure pâle. Lèvres livides. Ecume sanguinolente ( m les lèvres. Haie rougcàtrc traversant la cornée. Sang : partout liquide et noir; point de caillots. Forme des globules altérée. Crâne : va.sseaux de la dure-mère injectés, sinus contenant des bulles d'air. Cerveau normal. Poitrine : la plèvre très-injectée; sa cavité gauche contient deux onces, sa cavité droite six gros de sérosité sanguinolente. Le poumon légèrement con- gestionné, crépitant partout; muqueuse bronchique, foncée. Cœur fiasque ; 16s (1) Gaz. méd. de Paris, n» 7, 17 ïlvr. 1349, p. 115. - ïnion médicale, févr. 1849. — Archives générales de médecine, avril 1849. (2) Gaz. méd. de Paris, 20 oct. 1849, n° 42, p. 810.DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. «7 20 sept. 1849. cavités vides; La surface interne tachetée. Six gros de sérosité sanguinolente dans le péricarde. Abdomen : l'estomac contient des aliments à moitié digérés. Le l'oie est pale. Hytiérémie des reins. Aucune trace de maladie antérieure du bas- ventre. La membrane interne de tous les vaisseaux sanguins de couleur foncée et tachetée. L'aorte, l'artère pulmonaire et la veine cave supérieure sont vides, la veine cave inférieure contient un peu de sang- (1). 6e Cas. — John Griffith, trente et un ans, à New-York. — Opération : ex- tirpation de deux tumeurs hémorrhoïdales externes et ligature d'une interne. —■ Opérateur : le docteur Gordon Buck, chirurgien de l'hôpital de New-York. — Jour : 19 janvier 1849. ••- Quantité èmployée : à peu près 3 gros. — Procédé : serviette appliquée sur la bouche et sous le nez. — Durée de l'inspiration : pas indiquée. — Temps écoulé jusqu'à la mort : à peu près dix minutes. — Usage antérieur : chloroforme au pois de décembre 1848, avec succès. — Position : couché sur le dos, la tête élevée. — Particularités : devait être opéré du phi- mosis pour des chancres du prépuce. Cette opération ne fut pas exécutée, parce tme le malade expira avant. Autopsie. — Crâne : les vaisseaux de la dure-mère et de la surface du cer- veau sont peu congestionnés. Le cerveau est sain, mais il exhale une odeur dou- cereuse analogue à celle du chloroforme. Poumon : assez congestionné, laissant échapper beaucoup d'écume à l'incision, exhalant la même odeur que le cerveau. Cœur grand, flasque, entièrement vide. La substance du ventricule gauche est plus molle qu'à l'ordinaire. Point (de caillots dans les vaisseaux. Abdomen : aucune trace de congestion viscérale (2). 7° Cas.—J..., une jeune dame d'une vingtaine d'années, de santé floris- sante, à Berlin. Jour : le 12 novembre 1849. — Opération (projetée, mais non exécutée) : extraction de dents. — Opérateur : le dentiste W. — Quantité inhalée : 28 à 37 gouttes dans trois fois. — Procédé : un morceau d'éponge de trois quarts de pouce, recouvert d'une serviette, présenté sous les narines. — Durée des inspirations : indéterminée. — Cessation de la vie : après deux ou trois inspirations de l'inhalation répétée pour la troisième fois. — Position : assise. Autopsie, cinquante heures après la mort. — Signes de putréfaction. Point de rigidité cadavérique. Écoulement de sang liquide par les narines. Le sang est foncé et liquide. Crâne : les méninges presque exsangues. Bulles d'air dans les grandes veines. Le cerveau livide, point congestionné. Les ventricules presque vides. Le plexus choroïde pâle. Signes de putréfaction à la base du (1) London med. Gazette, July 1848, p. 79 (d'après Western Lancet et Phil. med. Exam., Aprill848 : Report of the principal facts connected with a («lui case of chloroform inhalation wich occured in Cincinnati in the United States, on the 23 Februarg 1848). (2) London med. Gazette, April 1849, p. 681 (Effects of Chloroform and strong chloric Ether as narcotic agents, by John C. Warrcn, M. D. one of thc Surgeons of the Massachusetts, gênerai Hospital). — Gazette des hôpitaux,8S ANESTHÉSIE. (2) Edinburgh monthhj Journal ofmcd. Sciences, April 1850, p. 3/7. crâne. Les sinus transversos pleins de sang, les mitres presque vides. Organes respiratoires : le larynx et la trachée-artère de couleur rouge brunâtre par lu putréfaction, sans écume sanguinolente. Les deux poumons crépitants, contenant peu de sang de couleur foncée. Cœur flasque, aplati. Toutes les cavité» ainsi que les artères coronaires vides, intérieurement une teinte de putréfaction d'un violet sale. Abdomen : le foie exsangue. Vésicule du fiel vide. La rate et li reins très-remplis de sang de couleur de us de cerises. Le péritoine et l'épiploon sont exsangues (1). 8° Cas. (Maladie organique du cœur.) — William Bryan, vingt-trois ans, à la Jamaïque. — Jour : 20 janvier 1850. — Opération : non indiquée et à ce qu'il paraît non exécutée. — Opérateur : Jos. Marquatti, chirurgien du Public hospital de Kingston. — Quantité employée : un gros. — Position : horizon- tale, Procédé : application d'une éponge sur la bouche et le nez, de façon cependant que l'air atmosphérique pût pénétrer. — Durée des inhalations : non indiquée. — Cessation de la vie : pendant ou immédiatement après les inha- lations. Autopsie, vingt-deux heures après la mort. — Le sang partout liquide, sans aucune trace de caillot. Cavité crânienne : les téguments congestionnés. Le sinus transverse laisse échapper du sang épais. Les méninges, congestionnées fortement. Pont de Varole et moelle allongée plus rouges qu'à l'ordinaire à l'incision. Les origines des nerfs à la moelle allongée finement injectées. La substance blanche très-cendrée. Plus de sérosité qu'à l'ordinaire dans les veu- tricules. Organes respiratoires. — L'épiglotte est rougie à son sommet et déprimée. La trachée et les bronches vivement injectées. La muqueuse du larynx d'un rouge foncé. Les poumons, surtout à la surface postérieure, hypérémiés. Cœur : Dégé- nérescence graisseuse du ventricule droit qui est flasque et mince. Sang noir et liquide dans la cavité droite du cœur. Le ventricule gauche est dans le même état, cependant à un degré moindre que le droit. Les valvules aortiques petites et cartilagineuses à la base. Abdomen : Le foie, volumineux, est surchargé de sang noir. La rate est friable et ressemble à un sac rempli de caillots de sang noir. Estomac injecté fortement à l'extérieur et à l'intérieur. Les reins conte- nant du sang noir (2). 9" Cas. (Maladie du cœur et du foie.) '— Waltcr S. Badger, vingt-deux ans, à Londres. — Jour : 30 juin 1848. — Opération : extraction de dents. — Opé- rateur : le dentiste James Robinson. — Durée des inhalations : une minute. — Position : assise. — Procédé : un appareil contenant une éponge. — Quantité inhalée : un gros et demi. — Temps ècoxdé jusqu'à la mort : une minute. Les résultats de l'autopsie sont analogues aux cas déjà relatés ; seulement on trouve une dégénérescence graisseuse des deux ventricules du cœur qui est pâle (1) Wochenschrift fur die gesammte lleilkunde, licrausgegebcn von Casper, 1850, n° 1-4.(3) London med. Gazette, novembre 1849, p. 757. t DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. 89 et flasque, et contient des caillots de sang; noir. Le foie pèse huit livres et offre également une dégénérescence graisseuse (1). 10e Cas. (Hypertrophie du foie et adhérence du poumon droit dans la plèvre). — Mademoiselle Marie Stock, trente ans, à Boulogne-sur-Mer. — Jour : 26 mars 1848. — Opération : ouverture d'un abcès de la cuisse droite. — Opérateur : le docteur Gorré, chirurgien en chef de l'hôpital de Boulogne. — Quantité em- ployée : douteuse ; d'après Gorré quinze à vingt gouttes ; d'après les procès-ver- ( baux 5 à 8 grammes. — Position : assise. — Procédé : un mouchoir tenu sous le nez. _ Durée des inspirations : tout au plus une minute. — Cessation de la vie : foudroyante, lorsque l'incision fut commencée. L'autopsie, vingt-sept heures après la mort, présente de plus particulièrement remarquable la grande liquidité du sang, qui est de couleur noire et contient beaucoup de bulles d'air, notamment clans les veines de la surface du cerveau, dans les veines pulmonaires, dans la rate, dans les veines saphène et crurale, et dans la carotide droite. Le foie est très-volumineux, de couleur foncée et con- tient beaucoup de sang noir, liquide, très-chargé de bulles d'air (2). Ile Cas. (L'autopsie n'ayant pas été faite, l'état antérieur du malade reste indéterminé). — John Shorter, quarante-huit ans, à Londres. — Jour : 10 oc- tobre 1849. — Opération : extirpation d'un ongle. — Opérateur: Samuel Solly, chirurgien de l'hôpital Saint-Thomas. — Quantité employée : un gros. — Posi- tion : horizontale. — Procédé : un appareil contenant une éponge. — Durée des inspirations : deux ou trois minutes. — Cessation de la vie : six à sept mi- nutes après le commencement des inspirations (3). Nous pourrions ajouter à ces onze cas les vingt-neuf autres de M. Behrend et ceux que la science a recueillis depuis 1850 ; mais comme nous n'y trouve- rions pas de détails plus instructifs, nous n'avons pas cru devoir en multiplior le nombre. On peut invoquer, pour expliquer ces faits malheureux : l'idiosyncrasie, les affections et complications concomitantes, des syncopes subites, l'entrée de l'air dans les veines, les quan- tités et la qualité du chloroforme, la durée de l'anesthésie, la défectuosité des appareils, les vices du mode de chloroformi- salion ; nous passerons en revue chacune de ces causes en nous efforçant d'en tirer d'utiles indications. A. Quelle est l'influence des idiosynwasies ? — Nous n'admettons pas d'états de l'organisme impossibles à prévoir et à recon- naître, dans lesquels le chloroforme foudroie presque instan- tanément les malades. Les seules différences nous paraissent (1) The Lancet, 8 July 1848. (2) Gaz. méd. de Paris, 8 juillet 1848, nos 28 et 46.00 ANESTHESIE. consister dans le plus ou le moins d'irritabilité des muscles du larynx, clans une disposition plus grande aux syncopes ou aux congestions cérébrales, et nous croyons qu'il est impor- tant d'accorder une attention sérieuse à ces prédispositions. Nous voyons certains malades respirer le chloroforme sans aucune fatigue, sans la moindre toux, et leurs inspirations deve- nir môme plus larges et plus profondes, comme s'ils sentaient instinctivement le besoin d'un plus grand volume d'air pou; compenser la quantité d'oxygène remplacée par les vapeurs anes- tbésiques. D'antres, au contraire, supportent difficilement l'impression du chloroforme. La fréquence et la brièveté de l'acte respira- toire, la toux, l'occlusion spasmodique du larynx, montrent le danger de cet état. Il suffit néanmoins de le reconnaître pour le conjurer en augmentant les proportions de l'air que l'on peut donner pur pour plus de sûreté. Nous attribuons particulièrement ces effets à l'irritabilité de la muqueuse laryngée, car dans un cas où nous faisions inspirer le chloroforme directement par les bronches, à la suite d'une tra- chéotomie pratiquée pour permettre l'extraction d'une tumeur de l'arrière-bouche, l'anesthésie fut rapide et complète, sans la moindre réaction. Les congestions cérébrales reconnaissant les mêmes causes seraient combattues de la même manière. Une grande expérience peut engager le chirurgien à continuer le chloroforme, malgré la turgescence de la face et la distension violente des veines jugu- laires. M. Simpson en agit ainsi sur un malade atteint de plaie de tête et de luxation du bras, qu'il eut l'extrême obli- geance de vouloir bien anesthésier en présence de nombreux confrères et des élèves de notre clinique. En peu de minutes, un ronflement sonore et la résolution musculaire nous apprirent que le moment de l'opération était arrivé, et le bras fut réduit avec une extrême facilité; mais, si l'on n'avait pas une grande habi- tude du chloroforme, on devrait se tenir sur ses gardes et pécher plutôt par timidité que par excès de hardiesse. Ce conseil nous paraît également applicable aux cas où l'excitation est considé- rable. En général, cette période manque chez les enfants, chez les femmes et chez les hommes soumis aux inhalations régulières et progresssives d'un chloroforme parfaitement pur; cependant il faudrait, je crois, les interrompre, si l'agitation se compliquait d'anxiété respiratoire et de congestion cérébrale ; on reviendraitDE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. 91 ensuite au chloroforme et l'on éviterait les accidents. Nous avons remarqué que les individus vigoureux, habitués à l'usage des alcooliques, étaient plus réfVactaires et exigeaient de plus grandes doses de l'agent anesthésique. Ce n'est qu'une simple particularité. Si, malgré toutes le? précautions indiquées, on trouvait du danger à continuer l'emploi du chloroforme, je ne blâmerais nul- lement celui qui s'en abstiendrait, et, sans accuser son inexpé- rience, je le louerais d'une aussi sage réserve. L'administration du chloroforme, cet agent merveilleux et terrible comme l'a si bien dit M. Flourens, est un art qui exige une attention de tous les moments et beaucoup d'habileté et d'expérience, et ceux qui ont peu d'occasion de s'y exercer ne peuvent se montrer trop circonspects. B. Quel est le rôle des affections concomitantes et des complica- tions?— Des accès fréquents d'hémoptysie, un anévrysme dont la rupture serait à craindre, une attaque antérieure d'apoplexie, une laryngite avec gêne respiratoire, l'hystérie et les convulsions accompagnées de symptômes graves, seraient de véritables contre- indications à l'emploi du chloroforme, qui ne devrait au moins être donné, dans de pareils cas, qu'avec beaucoup de ménage- ment et par des mains très-habiles. On peut différer d'avis sur l'opportunité de l'anesthésie dans des opérations où le sang pé- nètre plus ou moins abondamment dans la bouche. Les ablations des os maxillaires en sont un exemple. Nous avons prouvé, par notre pratique, la possibilité de soustraire encore les malades à la douleur, malgré cette complication; mais nous ne nions pas qu'elle ne rende plus délicate la conduite de l'anesthésie. Ayant eu dernièrement à opérer une malade dont les deux arcades den- taires étaient maintenues croisées et immobiles par des adhé- rences profondes de la joue, nous n'osâmes pas recourir au chlo- roforme dans la crainte de spasmes du larynx et d'embarras respiratoires auxquels il eût été difficile de remédier chez une personne déjà atteinte d'une occlusion invincible de la cavité buc- cale. Quelques confrères nous trouvèrent timides, et je ne m'en défendis pas. Le danger n'était pas certain et ne se fût peut-être pas présenté, mais il me suffisait de le redouter pour ne pas m'y exposer. C. — Une syncope ou l'entrée de l'air dans les veines ont-elles pu déterminer la mort? — Plusieurs maiades ont paru succomber à une syncope, et il ne faudrait pas oublier que les dentistes ont92 ANESTHÊSIE. été les plus malheureux dans l'administration du chloroforme. Nous n'attribuons nullement ce résultat à leur inexpérience, puis- que beaucoup d'entre eux avaient habituellement recours aux aneslhésiques, mais nous pensons que l'usage de chloroformiser les malades assis a été une des causes de ces catastrophes. C'est une règle aujourd'hui généralement adoptée de placer les patients dans une position horizontale, ou de les y ramener dès que la pâleur de la face et la petitesse du pouls indiquent une imminence syn- copale, état dont nous n'avons pas, au reste, été encore témoin. Dans les dix cas de mort que nous avons rapportés, on a trois fois trouvé des bulles d'air dans le cœur ou les veines. Une des autopsies pratiquée au mois d'août, au bout de trente- huit heures, permet d'attribuer ce phénomène à la putréfaction, également constatée dans le septième cas, où l'examen cadavérique eut lieu cinquante heures après la mort. Cette cause semble peu admissible chez la malade de M. le docteur Gorré, autopsiée en mars, vingt-sept heures après le décès. Roux, Piorry et d'autres observateurs ont admis la possibilité de l'introduction de l'air dans les veines pendant l'anesthésie. C'est une nouvelle raison pour chloroformiser les malades avec douceur, sans contrainte, et en évitant la période d'excitation et de gêne de la respiration, puisque de violents efforts semblent indispensables à la production de cet accident. D. Le danger est-il en proportion des quantités de chloroforme inspirées? — L'expérience a complètement résolu cette question. Tous les cas de mort connus ont été occasionnés par de très- petites doses de l'agent anesthésique, tandis que l'on n'en a pas observé une seule terminaison funeste chez les malades soumis à l'influence de doses comparativement énormes. Nous avons eu denombreux.exemples de l'innocuité d'anesthésies pour lesquelles 100, 150 et 182 grammes de chloroforme avaient été employés, et il faut évidemment chercher ailleurs la cause des accidents. E. Importance de la pureté du chloroforme. — On ne saurait con- tester l'action dangereuse et délétère des altérations du chloro- forme. M. Simpson avait le premier étudie cette question et en avait montré la gravité. La présence de l'alcool est la principale raison de l'excitation présentée par les malades. Des huiles chlo- rées et d'autres produits hydrocarbonés paraissent exercer une action toxique plus redoutable encore. P. La durée de l'anesthésie est-elle une cause d'accidents? — Les93 DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. exemples de terminaisons funestes, survenues après quelques minutes d'emploi du chloroforme, devaient faire supposer que le danger augmenterait en proportion de la durée de l'anesthésie. L'observation n'a pas confirmé cette prévision. On ne connaît pas de cas de mort à la suite d'inhalations prolongées, et les malades soumis aux plus longues opérations, pendant des périodes d'insen- sibilité continuées une heure et beaucoup plus, n'ont présenté aucun symptôme alarmant. Cette remarque est très-importante, parce qu'elle démontre le peu d'influence des quantités consom- mées du chloroforme et de la durée de l'anesthésie, et qu'elle conduit à mettre hors de doute le précepte fondamental de veiller essentiellement à l'intégrité de l'acte respiratoire. Nous dirons seulement que les vomissements immédiats que l'on observe fré- quemment nous ont paru se continuer plus longtemps après les anesthésies de longue durée, et quelques-uns de nos malades fort affaiblis, il est vrai, ont vu leurs vomissements se répéter plu- sieurs fois pendant vingt-quatre et quarante-huit heures. G. Influence des appareils et du mode de chloroformisaiion. — Le plus grand danger du chloroforme consiste, comme nous le répé- tons depuis quatre ans, dans son mode d'administration. Il nous paraît incontestable que la rapidité avec laquelle on produit l'anesthésie dépend souvent de la faible quantité d'air accordée aux malades. On verse le chloroforme sur une compresse épaisse que l'on applique avec force sous le nez et sur la bouche, on prévient ou l'on fait ainsi disparaître assez rapidement la période d'excita- tion, et la perte de connaissance se produit; mais je crois que l'as- phyxie détermine en partie ces effets, et je considère ce procédé comme très-périlleux. Je ne saurais non plus approuver ceux qui domptent par la force la résistance de leurs malades, et prolongent pendant ce temps les inhalations à doses plus élevées. On réussit, sans aucun doute, dans le plus grand nombre des cas, et la confiance s'en augmente; mais on s'expose à des malheurs que ne rachètent pas les regrets les plus cuisants. L'éponge, appuyée sur l'ouverture des voies respiratoires, nous paraît également à rejeter ainsi que tous les appareils au moyen desquels la bouche seule est chargée des inspirations. Nous avons rencontré des personnes dont la respiration devenait très-gênée dès qu'elles étaient empêchées de l'accomplir par le nez, et cette gêne naturelle serait manifeste- ment aggravée par l'action des vapeurs anesthésiqutis.94 ANESTHÉS1E. Nous avons vu divers chirurgiens anglais se servir de leur étoile charpie, fortement maintenue sur le nez et la houche, et iinhihée de chloroforme pour déterminer l'aneslhésic, Ce procédé est peu dangereux, parce que l'air passe très-aisément au travers du tissu, mais le tort consiste, selon nous, à contenir violemment les malades et ne leur accorder aucun répit, quelle que soit leur agitation. Nous n'insisterons pas, ici, sur les règles que nous avons adoptées, on les trouvera dans nos précédentes puhlications, dans un article de la Gazette médicale de Strasbourg du 20 septem- bre 1851 (1). Nous les résumons, comme-au premier jour, en disant: maintenir l'intégrité, la normalité de l'acte respiratoire. (1) « Le chloroforme est versé sur une compresse roulée, de manière à pré- » senter une cavité assez large pour recouvrir facilement le nez et la bouche du » malade. L'autre côté de la compresse est. froncé et fixé lâchement par une » éping]fi pour ne pas empêcher complètement le passage de l'air. Le malade n ne doit pas être tenu, mais reste couché sur le dos, la tête légèrement sou- » levée parmi oreiller. On commence par verser sur la compresse 1 ou 2 gram- » mes du liquide, et l'on approche le linge à quelque distance de la bouche, n pour laisser le temps au malade de s'habituer à l'odeur et à l'impression du » chloroforme. Il ne saurait arriver à personne de se laisser plonger dans une „ perte de conscience absolue, et d'affronter une opération sans une émotion » plus ou moins vive. Le chirurgien s'efforce de tranquilliser ses opérés, leur parle » doucement, leur demande quels effets ils éprouvent, leur explique qu ds doi- » vent respirer naturellement et sans effort, et qu'ils ne s'endormiront pas tout à coup, qu'il faut pour ce résultat un temps assez long. S'il voit les malades » faire des inspirations précipitées, il retire entièrement la compresse et attend un ,, peu plus de calme. Bientôt la respiration se régularise et l'on reprend l'nsagc „ de l'anesthésique. Lorsqu'on s'aperçoit que les inspirations .sont bien sup- » portées et que l'émotion e»t en partie dissipée, on verse largement le chloro- ,, forme sur le linge et l'on cherche à eu faire inspirer les plus fortes quauut, a » dans te temps le plus court, ce qui est le menteur moyen de prévenu- la pe- „ riode d'excitation et une anesthésie trop profonde. Le succès nous a paru „ moins prompt chez les individus vigoureux et habitués aux alcoohques. b il ,, survient du spasme, de la gêne respiratoire, de la turgescence de la face on » s'arrête, puis on recommence dès que la normalité respiratoire se rétablit. » S'il y a un peu d'exaltation, des mouvements brusques, les signes d'une ivresse » bruvautc sans que la respiration ni la circulation soient gênées, on active » l'action du chloroforme en imbibant abondamment la compresse, bornent » alors le blessé s alanguil, ses paroles deviennent plus lentes, sa voix plus » faible, sa tète se penche sur sa poitrine, et il se renverse complètement en » dormi sur sdn oreiller. Dans d'autres cas assez rares, la compresse est rc- » poussée. On attend que l'exaltation diminue. Puis on renouvelle les mêmes » épreuves. Si l'on ne réussit pas et que le malade continue à se défendre, on » essaye seulement alors de le maintenir et de le sidérer par de grandes dosesRESPONSABILITÉ. 95 Une affaire judiciaire relative au chloroforme, et dans laquelle j'ai figuré comme expert, me paraît propre à lever les derniers doutes des chirurgiens à ce sujet, M. Kobelt, officier de sauté à Strasbourg, chloroformisu madame Simou et lui enleva successivement trois dents, le 10 juin 1851. On s'aperçut après l'opération que madame Simon avait succombe. La dose de chloroforme employée avait élé de 3S',75. Madame Simon était d'une grande susceptibilité nerveuse, et au moment où l'on voulut la faire asseoir pour l'anesthésicr, elle se leva avec exaltation, pro- féra diverses paroles, fit le tour de sa chambre et fut difficilement calmée. Ce- pendant elle finit par céder aux exhortations qui lui étaient adressées, s'assit, et on lui fît respirer le chloroforme versé sur un mouchoir. Ses bras tombèrent bientôt le long- de son corps, et le chirurgien, ayant cessé les inhalations, procéda immédiatement à l'extraction des dents. Pendant ce temps, le mari de la malade, alarmé de l'apparence cadavérique de l'opérée, en fit la remarque à M. Kobclt ; mais ce dernier le rassura et lui dit que cet état allait se dissiper; ou coucha horizontalement madame Simon, on lui aspergea le visage avec de l'eau froide, on lui fit des frictions sur le. front et sur les tempes, mais la mort était réelle et définitive. M. Kobeit fut poursuivi pour homicide par imprudence, et la cause fut appelée le 5 décembre 1851. Voici les faits que démontrèrent les expertises médico-légales et les dépositions des témoins : 10 grammes de chloroforme avaient été demandés chez un pharmacien du voisinage, et 3£r,75 avaient seulement été consommés. Ce chloroforme n'était pas très-pur, il contenait de l'alcool et se colorait au contact de l'acide sulfu- rique. » de l'agent anesthésique. On n'en suspend l'usage qu'après l'apparition de » la résolution musculaire, lorsque les membres soulevés retombent inertes par » leur propre poids. Le chirurgien commence alors l'opération et fait reprendre » le chloroforme à la moindre trace de mouvement sous l'action de ses instru- » ments. » L'indication consiste à maintenir cet état d'insensibilité et d'immobilité » sans en exagérer le degré. Avec de l'intelligence et de l'habitude, l'aide ac- » complit cette délicate mission d'après des signes qui le trompent rarement, el » dans tous les cas son erreur ne doit consister qu'à ne pas chlorol'ormiser assez » le malade, et jamais à porter trop loin l'anestliésie. On éloigne la compresse » tant que ne se manifeste aucune contraction musculaire, mais lorsqu'un mou- » veinent de la bouche ou des paupières révèle le retour de la mofilité, on » revient à quelques inspirations de chloroforme, puis on les suspend momenta- » néinent. On écoute la respiration, on cesse lorsqu'elle faiblit pour recom- » iiirncer après. » Quelquefois on a pu rester fort longtemps sans donner de chloroforme, » dont les effets étaient suffisamment persistants. » (Gazette médicale de Stras- bourg du 20 septembre 1851.)96 ANESTHÉSIE. Les inhalations, d'après le témoignage de la servante, se seraient faites en maintenant le mouchoir imbibé de chloroforme à une assez grande distance du visage de la malade, et auraient duré à peine une minute ; les brus seraient tombés sans mouvement et le visage aurait complètement pâli. Le second témoin dit aussi que le mouchoir avait été tenu écarté de la figure. M. Kohelt assura qu'il avait soin de laisser toujours les malades respirer libre- ment une certaine quantité d'air pur, et qu'il avait dans ces conditions employé heureusement le chloroforme plusieurs centaines de fois. L'autopsie révéla tous les signes de l'asphyxie, et le sang analysé renfermait une quantité très-appréciable de chloroforme. Deux questions me furent posées : 1° La malade a-t-elle succombé à l'action du chloroforme? Réponse : Oui, la chloroformisation a été la cause de la mort. 2° Faut-il accuser de ce résultat l'imprudence et l'impéritie de l'opérateur? Je répondis : 11 n'y a eu ni imprudence ni impéritie coupables, parce que M. Kobelt a suivi une pratique employée et recommandée par des médecins d'une grande considération, dont l'exemple et l'autorité ont dû le rassurer et suffisent pour le mettre à l'abri de tout reproche. Je demande cependant la permission d'entrer dans quelques détails, pour ras- surer l'opinion publique et montrer que la science n'est pas restée impuissante devant les dangers révélés par l'emploi du chloroforme, et qu'elle a découvert les moyens de les conjurer. Tous les jours on remplace les procédés de l'art par d'autres procédés plus efficaces et moins périlleux. Telle est la voie du progrès, et ce sont les accidents survenus qui activent les recherches et conduisent à des résultats plus heureux. L'emploi du chloroforme ne pouvait échapper à cette loi de perfectionnement, et la grande voix de l'expérience proclame chaque jour de nouvelles précautions a prendre et de nouvelles ressources à appliquer. M. Kobelt a suivi un procédé que l'on croyait bon et qui avait réussi plusieurs centaines de fois. M. Kobelt n'est donc pas coupable, mais il est important de prouver que le mode de chlorofor- misation auquel il a eu recours est vicieux, et qu'il faut l'abandonner si l'on veut se mettre à l'abri de malheurs semblables à celui qu'il a eu à déplorer. Deux méthodes distinctes se partagent l'emploi du chloroforme. L'une exige peu de temps et une très-petite quantité de l'agent anesthésique. Il suffit, pour produire l'insensibilité, de rendre les inhalations concentrées. Le ma- lade respire peu d'air atmosphérique, et si l'on continue l'action du chloroforme sans tenir compte de la gêne respiratoire et de l'agitation des mouvements, un ronflement caractéristique se fait bientôt entendre et indique que la sensibilité et la conscience ont disparu. Ce sont là, sans doute, de grands avantages; mais ils sont compensés par d'iné- vitables dangers. Quelques personnes, plus irritables et plus susceptibles, sont frappées d'asphyxie ou de syncope et succombent, dans le cas particulièremeni ou on les chloroforme assises. Ces exemples de terminaisons funestes sont très rares et véritablement exceptionnels, mais ils ont inspiré une terreur légitime à quel- ques-uns de nos confrères, qui, n'en connaissant pas la cause, n'ont plus ose chloroformiscr leurs malades. Je serais de leur avis, si l'on ne possédait pas les moyens d'éviter de si regrettables accidents. Mais ces moyens existent et consti-9 7 RESPONSABILITÉ. tuent la seconde méthode de chloroformisation dont nous dirons quelques mots. Dans cette méthode, on commence par faire inspirer le chloroforme mêlé à une très-forte proportion d'air atmosphérique; on maintient la régularité, la norma- lité de la respiration ; on n'augmente que lentement et peu à peu la concentra- tion des inhalations, et ou les suspend à la moindre imminence d'accidents. L'insensibilité est huit ou dix minutes à se produire, et l'on consomme de 12 à 20 grammes de chloroforme; il y a perte de temps et perte de l'agent anesthé- sique, mais ces inconvénients sont compensés par l'absence du danger. Avec cette méthode, on peut continuer les opérations les plus délicates pen- dant une heure, sans que les malades en aient conscience; on consomme 100 grammes et plus de chloroforme si on le juge nécessaire, et l'on n'a pas eu de mort à déplorer. La question est donc tranchée : c'est à cette méthode qu'il faut recourir, et nous le faisons en toute confiance, puisque dans notre opinion le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Une objection s'est néanmoins présentée. On a dit : M. Kobelt s'est conformé • à ces règles et n'en a pas moins perdu sa malade. Nous démontrerons facilement, je crois, le peu de fondement de cette asser- tion. Un des témoins a rapporté, il est vrai, que le mouchoir sur lequel on avait versé le chloroforme avait toujours été tenu à trois ou quatre travers de doigt de distance de la dame Simon. Je n'accuse pas le sentiment consciencieux de ce témoignage, mais je n'hésite pas à affirmer qu'il manque d'exactitude, et doit être attribué à une confusion de souvenirs, bien naturelle au milieu des émotions d'un tel événement. Il est impossible d'anesthésier complètement les malades avec 3^,75 de chlo- roforme versés sur un mouchoir que Ton tient écarté de la figure. Il a donc fallu que M. Kobelt ait agi autrement, ou qu'il se soit trouvé en pré- sence de conditions tout à fait exceptionnelles. Or, cette dernière hypothèse n'est pas soutenable. M. Kobelt avait demandé 10 grammes de chloroforme. 11 en a consommé près de à grammes, a chloroformisé lui-même la malade, l'a opérée dès l'apparition de l'insensibilité. t Jusqu'à ce moment les conditions de l'anesthésie avaient donc été semblables a celles dont il était journellement témoin. Autrement il eût été frappé par la dif- férence des phénomènes, et, au lieu d'opérer, il se fût occupé de remédier à l'im- minence des accidents. Si l'insensibilité est survenue très-promptement chez madame Simon, malgré la ires-petite quantité de chloroforme employé, sans étonner ni surprendre M. Kobel , c est qu'il était habitué à ces résultats, et comme il est impossible de les obtenir en chloroformisant les malades à distance, nous sommes en droit d affirmer que le mouchoir a été directement porté sous le nez de la malade, et que les inhalations ont ete brusques et concentrées. ^ZÏmCCu«L K0"Clt Était Si qU'U n'a pas »>™lé foi -« «ain.es exprimées par M. Simon, et qu'il a cru au retour prochain de la sensibilité. forme 11" ^ ' ^V* WpUtté dc rancsthésie> ^ Petite dose de chloro- forme employé, et la confiance de M. Kobelt, que l'on a mis en usage la pre- SÉD1LLOT. 1. — 7g8 ANËSTHÉSIE. (1) Bulletin de la Société de chirurgie, 1851. mm méthode dont le danger nous paraît incontestable. Nous résumons ces con- sidérations en disant : 10 H est regrettable que le chloroforme n'ait pas été mieux prépare. 2» M. Kobelt a employé un procédé vicieux, qui est généralement en usage et qu'il pouvait se croire autorisé à pratiquer, d'après les résultats heureux de sa propre expériéncê et l'autorité des hommes de l'art qui j ont encore recours. 3" M. Kobelt n'est pas coupable, puisqu'il a imité la conduite et partage l'opi- nion d'hommes haut placés dans notre profession; mais cette conduite et cette opinion constituent une méthode erronée et dangereuse qu'une connaissance plus approfondie des phénomènes anesthésiques fera nécessairement abandonner. 4° Ce n'est pas le chloroforme qu'il faut accuser de la mort de madame Simon, mais le mode vicieux d'inhalations dont on s'est servi. A la suite de cette communication, M. l'avocat de La république a déclare aban- donner l'accusation à l'égard de M. Kobelt, que le tribunal a renvoyé de la plainte. La responsabilité des chirurgiens serait-elle compromise par l'inno- cuitédu c/i/oro/brme? L'objection la plus spécieuse qui nous ait été adressée a été formulée par M. Huguier (1). Cet habile et savant confrère s'est préoccupé de la responsabilité qu'allaient encourir les chirurgiens, si l'on admettait que le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Il est impossible, à-t-il dit, d'assurer qu un malheur n'arrivera pas, et vous aurez contribué à faire traduire devant les tribunaux des hommes honorables et distingués, faus- sement accusés de maladresse ou d'ignorance. Les craintes de M. Huguier me paraissent exagérées, mais ne manquent pas néanmoins d'une certaine apparence de justesse. Examinons-les sous le rapport du droit et du fait. Gomme droit, nous proclamons hautement l'irresponsabilité de l'homme de l'art dans l'exercice consciencieux de sa profession. Les fautes et les erreurs dans lesquelles Sont tombés les praticiens les plus renommés sont innombrables, et les plus habiles son ceux qui en commettent le moins. La seule exigence légitime du droit est que le chirurgien ait étudié avec soin les opérations qu' entreprend et qu'il n'ait pas négligé les ind.calions les plus formelles. Dans cette voie, nous ne pourrions nous pfemdre, et 11 est bien rare qu'un chirurgien instruit et prudent soit con- ^Sout le rapport du fait, nous ne craignons pas de déclarer nu'un cerJ n degré de responsabilité ne serait peut-être pas a ^ousZ7»>y a'plus de conseils médicaux; les hiérarchies ontCAUSES DE U MORT 99 dispdfli; toute autorité constituée est absente, comme Ta dit M. le professeur Roux dans son brillant discours de rentrée (1851 ). Nulle entrave ne surgit contre les.entreprises les plus téméraires. Sans doute, j'aborde là un sujet périlleux; on pourrait empê- cher, par esprit de routine et par haine des idées nouvelles, les progrès de l'art et les découvertes les plus utiles à l'humanité. Mais rien de pareil ne nous menace; la responsabilité publique de nos actes, la voix encore si écoutée des académies et dès so- ciétés savantes, l'amour de nos semblables et de la science, rendent le corps médical un modèle de savoir, de prudence, de dévoue- ment et de haute moralité. Pourquoi se préoccuper dès lors de la possibilité de soupçons et de poursuites injustes, dont la magis- trature ferait prompte justice, si elle était appelée à les apprécier. Quelques sévérités exceptionnelles et regrettables ont frappé, je le sais, de très-honorables confrères; mais l'opinion publique a le plus souvent réformé ces jugements, et, si l'on compare les exemples d'intervention judiciaire aux millions de faits médicaux accom- plis dans la pratique de notre art, on voit que la responsabilité est une sorte d'épée de Damoclès, qui n'atteint en réalité personne et ne devrait, dans aucun cas, imposer silence à la vérité. V.— Nouvelles considérations sur l'emploi du chloroforme (1). L'Union médicale a publié, dans le numéro du 30 août 1851, un article intitulé : Anesthésie, mort par le chloroforme, dans lequel se trouvent consignés les détails de l'accident et les réflexions de M. Ghereau. Dans l'observation rapportée par M. Rooke, dans le Médical Times, il s'agit d'un matelot américain mulâtre, opéré par M. fiusk, le 8 juillet dernier, à Londres, à Seamen's Hospital, d'une ablation du testicule. Le malade avait quarante-cinq ans et était très-robuste. La quantité de chloroforme employée fut de 70 gouttes ou l*r,75, et la mort survint à la suite d'une anesthésie complète, malgré tous les moyens mis en usage pour la prévenir. Dans ce cas, la quantité de chloroforme était très-faible et n'atteignait pas 2 grammes (2). On en avait d'abord versé I (1) Lettre à M. Amédcc Lalour, rédacteur en chef de Y Union héÉîcalè, Stras- bourg, 15 septembre 1851. (2) La goutte de chloroforme pur pèse 0b%02j.100 ANESTIIÉSIE. 20 Routles sur le mouchoir destiné à être placé sous les narines du malade; puis, au bout de quelques minutes, 20 autres gouttes avaient déterminé des phénomènes d'excitation; mais comme l'anesthésie n'était pas complète, on ajouta encore 10 goutl puis 20 autres, total 70. Ce fut alors que l'insensibilité fut ob- ^cTmode de chloroformisation, si prudent et si régulier en ap- parence, excite cependant la réprobation de M. Chereau, qui blâme énergiquement les chirurgiens anglais et américains de porter l'anesthésie au delà de la période d'excitation. « Ils ne font pas attention», dit-il, «que la période d'excitation, » tout en laissant aux sujets soumis à l'expérimentation la la- » culté de parler, de se mouvoir, ou même de conserver une „ certaine lucidité dans les idées, suffit pour émousser presque „ complètement la sensibilité, pour ne laisser aucun souvenir de » l'action des instruments, et pour remplir largement le but » qu'on se propose, celui de soustraire l'humanité aux tortures » d'une opération. » Ainsi voilà formulé le précepte d'opérer les malades pendant qu'ils parlent, se meuvent et ont encore une certaine lucidité intellectuelle. Et M. Chereau trouve qu'on obtient de cette mé- thode «des résultats magnifiques qui ont surpassé tout ce que » les expériences les plus brillantes en avaient auguré ». J'avoue que s'il me fallait opérer ainsi mes malades, je n hé- siterais pas à m'abstenir de cette prétendue anesthésie, dont les avantages sont à peu près nuls et les inconvénients immenses et je proclamerais la causadu chloroforme irrévocab ement perdue La première condition d'une opération est 1 immobilité du malade. Comment veut-on que' l'on se hasarde a débrider un étranglement herniaire, à mettre à nu une artère, a enlever une tumeur au milieu d'organes dont la blessure serait mortelle, orsque à chaque instant le blessé peut échapper aux mains qui le maintiennent, et provoquer les accidents les plus graves par un effort subit et impossible à éviter? Comment pratiquer, pendant cette période d excitation, de. opérations de longue durée? Une autre remarque doit être faite. Il n'y aurait pas de plus horrible spectacle que celui d un blessé en proie à une exaltation quelquefois furieuse, se dé- battant tout sanglant entre les bras de cinq ou six assistants. On peut affirmer qu'un très-grand nombre d opérations de-RÉSOLUTION MUSCULAIRE COMPLÈTE. 101 viendraient impraticables dans de pareilles conditions, et ce se- rait ôter toute sûreté à notre art et le faire rétrograder. Nous ajouterons que l'emploi des aneslhésiques serait presque forcément réduit à la pratique hospitalière, car, où le chirurgien de campagne et celui qui ne peut se faire accompagner par cinq ou six aides vigoureux et de sang-froid trouveraient-ils des assis- tants propres à concourir à leurs opérations? Les témoins officieux s'effrayeraient et abandonneraient le ma- lade qui pourrait mourir d'hémorrhagie sans qu'on parvînt h lui porter secours, ou se jetterait sur le chirurgien dont la position deviendrait fort délicate. J'ai été témoin de toutes ces épreuves, et je regarde comme un moyen des plus dangereux d'employer la force pour dompter la résistance des malades pendant la période d'excitation, si l'on n'a pas su la prévenir. Je repousse donc d'une manière formelle cette fausse doctrine française, et je me déclare hautement partisan de l'anesthésie complète, la seule qui, plongeant les malades dans une insensi- bilité et une immobilité absolues, donne à l'art une sûreté et une puissance dont nous n'avions pu jusqu'ici approcher. On ne contestera certainement pas la supériorité de cette mé- thode au point de vue opératoire. Un malade immobile, et dont la sensibilité est éteinte, ne nous afflige et ne nous trouble plus par ses plaintes et ses cris; il con- serve toutes les positions qu'on lui imprime, et permet des pro- diges de dextérité et de hardiesse, incompatibles avec l'agitation et les violences d'un homme privé de tout empire sur lui-même, et n'obéissant plus qu'à la contrainte. On a vu quelquefois des opérés, après une anesthésie com- plète, recouvrer l'intelligence, la parole et le mouvement sans la sensibilité, et dire à leur chirurgien : Je vous vois agir, mais je ne le sens pas. Ces cas remarquables ne sont jamais, malheu- reusement, le résultat d'une anesthésie primitivement incom- plète. La sensibilité, en effet, ne disparaît qu'après l'intelligence et les mouvements, et elle reparaît également la dernière, lorsque l'anesthésie se dissipe. Il n'y a pas, on le voit, de moyen terme; il faut choisir entre les deux méthodes. L'une opère un corps privé de sentiment, de mouvements et de pensée, mais qui s'animera de nouveau, lu sourire aux lèvres, après les plus terribles épreuves. Dans102 ANESTUÉSIE. l'autre, l'action de l'homme de l'art est amoindrie, et le malade dompté par la force recueille pour tout bénéfice l'avantage dou- teux de n'avoir que des souvenirs vagues et confus des douleurs et des violences qu'il a subies. J'ai dit les raisons de ma préférence. Quelles sont celles en faveur de l'opinion eontraii<•? l in seule, le danger. « Avec l'anestliésie incomplète, l'innocuité de » l'usage sage et modéré du chloroforme; avec l'anestliésie com- » plète, la grande majorité des accidents qui incombent à l'An- » gleterre et à l'Amérique. » On justifierait difficilement une telle assertion. A-t-on recherché tous les cas de mort par l'emploi du chloro- forme aujourd'hui connus? Les treize ou quatorze exemples admis par M. Chereau, si sa mémoire, dit-il, est fidèle, seraient facile- ment doublés, et sa conclusion devient très-contestable, puis- qu'elle repose sur une étude insuffisante des faits. Nous ferons remarquer, en outre, que la plupart des morts attribuées au chloroforme ont été produites par des doses très- faibles de cet agent. Hannah Grpener avait été seulement chloroformisée pendant une demi-minute: Mistriss Simmons pendant deux minutes; Walter Badger, une minute et demie. Dans ces trois cas, les doses de l'agent anesthésiqne n'avaient pas dépassé 9 ou .i gram- mes, et, dans d'autres observations, les quantités employée- avaient été encore moins élevées. Depuis notre première publication sur ce sujet {Gazette médi- cale de Strasbourg, 20 décembre 18ù7), nous n'avons pas ce^r d'employer le chloroforme avec production d'une anesthéMc complète. Nous avons toujours attendu que les malades ne don- nassent plus de signe de sensibilité, et que l'action des instru- ments ne provoquât plus de mouvement. Nous avons multiplié les opérations pendant près de quatre années de services cli- niques des plus actifs, et nous n'avons jamais eu d'accidents m de mort à déplorer. Cependant beaucoup de nos opérations ont dépassé la durée d'une heure. Nous avons consommé jusqu'à la dqse de 155 grammes de chloroforme. Nos malades n'en ont pas moins guéri parfaitement, comme le prouvent les résumés cliniques publiés par nos élèves. L'explipatiop de ces faits est très-simple. Pour nous, le chlorofoi me pur et bien employé »e tue jamais. Aussi n'hésitons-nous pas à attribuer tous les eas de mort, soit à l'impureté du chloroforme, qui devient unRÉSOLUTION MUSCULAIRE COMPLÈTE. 103 véritable poison, soit à la mauvaise application de cet agent. Nous n'avons cependant jamais méconnu le danger des anes- thésiques. Nous disions à l'Académie de médecine, en 18A8 (voy. Bulletin de t Académie di médecine, p. 2'i(J et 250, t. XIV, an- née 1848), toutes les fois qu'on a recours au chloroforme, la question de vie et de mort se trouve posée (1). Ces paroles, nous les (1) M. Malgaigne venait de lire à l'Académie impériale de médecine son rap- port sur le chloroforme. J'assistais à la séance; ayant demandé la parole, je posai l'opinion dont je me suis constitué le défenseur, et je dis : « L'emploi du chloroforme, comme moyen d'insensibilité pendant les opéra- » tions chirurgicales, est une des plus belles et des plus précieuses conquêtes de » notre art, et personne ne pourra aujourd'hui eu faire abandonner l'usage. » La vérité est le premier devoir des corps savants ; il ne me paraît pas conve- » nable de transiger avec elle pour faire accepter un agent d'une efficacité mer- » veilleuse, mais d'une application très-délicate et remplie de périls entre des » mains inexpérimentées, inattenlivcs ou téméraires. » Des accidents graves ont eu lieu. Des malades sont morts, plus ou moins subi- » tement, après avoir inspiré du chloroforme. C'étaient des résultats que nous » avions prévus et annoncés dans nos précédentes publications. Votre rapporteur » a cherché à les expliquer en partie par des causes fortuites et indépendantes de » l'action de la substance anesthésique. Nier ou méconnaître un danger ne suffit » pas pour le supprimer; ce serait favoriser, pour ainsi dire, de nouveaux acci- » dents par une confiance mal fondée. » Il est impossible de contester l'évidence des effets, excessivement énergiques » du chloroforme. Comment donc en proclamer l'innocuité absolue. En thèse » générale, on ne réussirait pas à donner le change au public; on parlerait en » vain de morts subites, personne n'y ajouterait foi. » Pour rassurer l'opinion, il faut prouver qu'il est possible de prévoir tous les » dangers et d'y parer par tics moyens appropriés. C'est ainsi que j'ai abordé » l'étude de ce redoutable problème. Toutes les fois, ai-je dit, qu'on a recours au » chloroforme, la question de vie et de mort se trouve posée, mais on parvient à » la résoudre d'une manière favorable en suivant les règles que nous avons signa- » lées » La première est d'entretenir la liberté respiratoire; la deuxième, de prati- » quer des inhalations intermittentes et de se mettre en garde contre l'aggrava- » tion de l'anesthésie, alors même qu'on les a cessées. » Voici un exemple remarquable de l'importance de cette règle : » Un jeune enfant de neuf à dix ans, atteint d'une luxation du pouce, que nous » venions de réduire pendant un état complet d'auesthésie, se mit sur son séant et » tenta de mordre un de nos aides. Toute inhalation avait été suspendue. Cepen- » dant la résolution musculaire reparut. La respiration faiblit, et nous fûmes » obligés de recourir à l'ammoniaque, et a d'autres excitants pour combattre les » progrès effrayants de la prostration. »' En résume, nous disons : le chloroforme est un agent d'anestbésie admi- » rable par la rapidité et la con-danro de ses ell'els. La chirurgie est devenue moin s10/J AN EST II fiS IF.. répétons encore, et c'est en ne perdant jamais de vue la gravité de notre responsabilité et le péril des moindres négligences dans le mode d'application, que nous sommes jusqu'ici parvenu à préserver nos malades de tout accident. La règle que nous avons établie est trôs-simple : mainte- nir l'intégrité, la normalité de l'acte respiratoire. Depuis ce mo- ment, nous avons étudié avec beaucoup de soins tous les cas de mort, et nous sommes resté convaincu que les questions de dose et de durée étaient secondaires; aussi avons-nous entiè- rement approuvé ce passage du compte rendu d'une de nos cliniques par un de nos internes, M. le docteur Herrensch- neider. « L'application de ces principes permet de maintenir sans » danger l'insensibilité pendant un temps très-prolongé, comme » on en a de nombreux exemples dans la pratique de MM. Tex- » tor, Heyfelder, Simpson, etc. Tant que les deux principales » fonctions de l'économie, la respiration et la circulation, ne » souffrent pas, et que la résolution musculaire est à peine com- » plète, on peut sans crainte continuer l'anesthésie, et nous » croyons que repithète de casse-cou, si légèrement employée par » M. Richelot, revient de droit à la conduite de ceux qui, par leur » ridicule confiance en des règles sans valeur, s'exposent à tuer » leurs malades en quelques minutes et avec des doses insigni- » fiantes de l'agent aneslhésique (1). » Du reste, dans une question toute d'expérience clinique, il faut surtout s'en rapporter aux faits et en rechercher la valeur. Voici quelques observations empruntées au dernier semestre de ma clinique (1851). Les quantités de chloroforme employées ont été constatées » cruelle et plus puissante depuis qu'on eu fait usage, et il est possible, en main- » tenant la régularité et la liberté de la respiration, et en suspendant momenta- » nément les inspirations des vapeurs de chloroforme, dès l'apparition de laréso- » lution musculaire, de mettre les malades à l'abri des accidents. Nous sommes » loin cependant de vouloir inspirer une confiance téméraire dans nos préceptes. » Les règles les meilleures ont besoin d'un long exercice pratique, car il nous » paraît indispensable, si l'on veut sûrement éviter les résultats à jamais déplo- » rables qui n'ont pas tous été signalés, de se familiariser avec remploi de ce » merveilleux agent et de ne jamais le confier à des mains inattentives ou inev- » périmentées. » {Bulletin de l'Académie de médecine, t. XIV, p. 249, années 1848-1849). (1) Gazette médicale de Strasbourg du 20 novembre 1850.OBSERVATIONS. 103 publiquement par un de nos élèves, M. Herr(i), et j'espère qu'a- près en avoir pris connaissance, M. Chereau sera moins tenté de reprocher à MM. Rooke et Busk les 70 gouttes de chloroforme (lsr,75) auxquelles il attribue la mort de leur opéré. OBSERVATIONS. « Observation I. Urèthrotomie périnéale. — M. X..., pharmacien suisse, âgé de quarante-huit ans, atteint depuis 1835 d'un rétrécissement, et depuis une année d'une fistule urinaire, a été sondé avec avantage, en 1836, par M. Vurtzer, de Bonn, et cautérisé, en 1841, par M. Frœnkel, d'Elberfeld. Je l'opère le 22 juillet 1851, en présence de MM. les docteurs Donné, inspecteur général de l'Uni- versité ; Moreau, médecin en chef de l'hôpital militaire ; Michel, professeur agrégé de la Faculté; Lenoir, Jacquin, Hugueni, Gérard. Le malade, qui n'avait pu être sondé depuis plusieurs mois, était parvenu à introduire dans son rétrécissement une bougie filiforme, et je profitai de cette heureuse circonstance pour pratiquer l'opération de la boutonnière. Le malade est resté complètement privé de sensi- (1) Voici quelques chiffres, recueillis par M. Herr, propres à établir, d'après des faits de notre clinique, les quantités de chloroforme employées pour amener une insensibilité et une immobilité complètes, et le temps nécessaire pour arri- ver à ce résultat : Age. Temps nécessaire pour produire l'anestkésie. Quantité de cliloroform employée. 12 ans. 4 minutes. 14 grammes. 42 » 5 » 26 » 37 » 8 32 » 54 » 6 » 24 » 56 » 18 » 64 a 17 » 6 » 21 » 48 » 8 » 25 » 24 » 13 32 » 64 » 9 » 24 » 19 » 13 » 47 » 44 » 8 » 40 » 75 » 14 » 55 » 38 » 11 » 45 » 26 » 15 » 35 » 23 » 8 » 24 38 » 11 » 47 » 5 ans 1/2 7 21 » Ce tableau révèle les grandes pertes de chloroforme qui résultent de l'évapo- ration et des quantités restant dans la compresse au moment où* l'anesthésie est complète. On pourrait certainement mettre plus d'économie dans l'emploi de cette substance, mais la question nous a paru trop secondaire pour rien sacrifier à la sûreté des malades.106 ANESTUÉSIE. bilité ot de mouvement pendant une heure cinq minutes. 128 grammes de chlo- roforme furent consommés. Aucun accident n'entrave la cure, qui îst complète le 20 août. A celle époque, la fistule est fermée, et le ennui reçoit librement des sondes Mayor n09 3 et 4. M. X... a quitté Strasbourg, le 2 septembre, parfaite- ment guéri. Ons. II. Uràthrotomie périnéale sans conducteur. — M. B..., capitaine, âgé de quarante-sept ans, a été sondé pour la dernière fois à Lyon, en 1840, par M. le docteur Laroche; depuis six ans il n'urine plus qu'avec les pins grande.- diflicultés. Toutes les tentatives de çathétérisme faites depuis quatre mois avec des bougies tordues ou non, avec ou sans chloroforme, ont été infructueuses, quoique renouvelées par plusieurs personnes. L'urine est purulente et ne. coule plus que goutte à goutte, et chassée d'arrière en avant par la main du malade comprimant le périnée. Opération, le 11 juillet 1851, en présence de mes confrères, MM. les docteurs Thiuus, Lenojr, Fourquef, Kaula, et de MM. les chirurgiens sous-aides Ferra, Foucault, etc. L'opération a duré une heure un quart. 145 grammes de chloro- forme ont été consommés. Aucun accident. Le 25 août, la plaie du périnée est complètement fermée et le malade urine depuis ce moment avec la plus grande facilité. Les sondes Mayor uos 3 et 4 traversent le canal au niveau de l'incision périnéale sans y rencontrer d'obstacle. La fièvre a disparu. L'embonpoint renaît, et après quinze jours d'intervalle, la sonde a traversé le canal sans aucune difficulté (1). Obs. III. Cheiloplastie de la lèvre supérieure, -par mon procédé à double lambeau. — W., maréchal des logis, âgé de quarante-neuf aus, atteint depuis plus de quinze ans d'un cancer épithélial de la lèvre supérieure, ue conserve plus aucune trace de cet organe qui a été détruit avec une portion de la joue gauche, la cloison et l'aile du nez, La lame antérieure du contour alvéolaire du maxil- laire supérieur n'existe plus, et cinq dents (les quatre incisives et la canine gauche) sont mises complètement à nu jusqu'au sommet de leur racine. Le 28 mai 1851, en présence de MM. les docteurs Thinus, Pégal, Secour- geon, Lenoir, Fourquet, Remy, Boutron, Michel, et de MM. les chirurgiens sous-aides, deux lambeaux verticaux sont taillés dans l'épaisseur des joues et servent à reconstituer la lèvre supérieure, dont le bord libre est doublé par la muqueuse. L'opération a duré une heure et demie, sous l'influence du chloro- forme, dont la quantité employée a été 155 grammes. Aucun accident. Gué- rison. Le malade porte aujourd'hui moustache et est en état de reprendre son service (2). (1) On avait objecté à M. le professeur Symc, d'Edimbourg, l'impossibilité de pratiquer l'uréthrolomic périnéale. dans le cas de rétrécissements infranchis- sables. On voit, par notre observation, que cette objection n'est pas fondée et que la difficulté peut être vaincue. (2) Voyez la thèse de M. le docteur Pcrréon, 2" série, n» 235. Strasbourg. 1851.OHSERYATIONS. 10' Obs. IV. Tumeur érectile veineuse, ligature de la caroiide externe. — K..., enfant de neuf ans, atteint d'une tumeur creelile veineuse de tout le côté gauche de la face. Envoyé à la clinique par M. le docteur llerrgotl. Section de la carotide externe entre deux ligatures, à un travers de doigt de distance de la carotide primitive (1 . Même opération sur le tronc de l'artère tyroïdienne supérieure, qui eût entretenu la circulation sur un point trop rap- proché de la ligature inférieure. L'opération, à laquelle ont assisté MM. mes confrères et collègues Schûtzcn- berger, Michel, Wiegcr, Joyeux, Bolu, Lenoir, Fourquct, Hugueni et les élèves de la clinique, a duré une heure et un quart. Plus de 100 grammes de chloro- forme put été employés sans aucun accident. L'enfant se promenait dans les salles et la cour de l'hôpital dès le huitième jour. Obs. V. Résection du coude droit. — Jeune fille de dix-neuf ans. Opération faite le 14 août 1851, en présence de MM. les docteurs Warren père, de Boston, Michel, Schaaff, Bolu, Lenoir et des élèves de la clinique. L'anesthésie a duré quarante-six minutes et a exigé 77 grammes de chloroforme. La malade se levait à la fin du mois, et se trouve aujourd'hui, 15 septembre, dans les conditions de santé les plus satisfaisantes. Obs. VI. Résection du tibia droit pour l'extraction d'un séquestre occupant toute la longueur du membre — Jeune fille de seize ans. Opération faite le 24 juillet 1851, en présence de MM. les docteurs Michel, Jacquin, Lenoir, Gérard, Hugueni et des élèyes de la clinique. L'anesthésie a duré trente minutes et a exigé 48 grammes de chloroforme. La malade est presque entièrement guérie. Obs. VII. Ablation d'une tumeur thyroïdienne. — Jeune, femme de vingt-quatre ans. Opération faite le 17 juillet 1851, en présence de MM. les docteurs Michel, Lenoir, Fourquet, Gérard et des élèves de la clinique. L'anesthésie a duré qua- rante-neuf minutes et a exigé 66 grammes de chloroforme, La malade a quitté l'hôpital parfaitement guérie. Obs. VIIl. Tumeur blanche du genou droit terminée par fausse ankylose. Chute et luxation en dehors. Réduction au bout de quatorze semaines. Guèrison. — X., âgé de dix-huit ans, a été traité avec succès, dans mon service, d'une tumeur blanche du genou droit terminée par fausse ankylose, avec flexion per- manente de la cuisse. J'avais promis au malade d'opérer le redressement de son membre à la reprise de ma clinique. Dans l'intervalle, chute et luxation en dehors du genou ankylose (2). Réduction, le 12 juin 1851, avec mon appareil à moufles régularisées par le dynanomètre, en présence de MM. les docteurs Morean, Michel, Bolu, Lenoir, Fourquct, Jacquin et île MM. les élèves de la clinique. (1) Voy. De la section des artères, dans: l'intervalle de deux ligatures comme méthode de traitement des hémorrhagies et des artèwysmes. (2) Nous suivîmes, en cette occasion, l'exemple de M. le professeur Langen- beck, (le Berlin, qui recommande le redressement subit des fausses ankyloses, sans sections ténotomiques des tendons, et qui a publié de nombreux succès de cette méthode.J08 ANESTHÉSIE. La luxation datait de quatorze semaines. L'extension n'a pas dépassé 100 kilo- grammes et la coaptalion a permis de constater la disparition des cartilages arti- culaires et l'éburnation des surfaces osseuses. L'ancstliésie a été poussée très- loin pour détruire les contractions musculaires, qui se réveillaient bous l'influence des tractions, quoique la résolution des membres parût complète. Plus de 80 grammes de chloroforme furent employés. Ce jeune homme marche au- jourd'hui facilement sur le membre malade, qui est entièrement redressé et qui jouit de légers mouvements de flexion et d'extension dans la jointure du genou, qui est redevenue normale (1). Obs. IX. Réduction d'une luxation sous-acromio-épineusc datant de trois mois. — Femme de soixante ans. La réduction est opérée avec mon appareil à moufles régularisées par le dynamomètre, le 13 mai 1851, eu présence de mes confrères MM. les docteurs Gros, de Moscou, Bolu, Michel, Wicger, Kaula, Fourquct, Thinus, Lenoir et des élèves de la clinique. Les tractions furent por- tées à 110 kilogrammes, et la réduction fut obtenue. La malade avait consomme plus de 70 grammes de chloroforme sans en éprouver le moindre accident (voy. la thèse de M. le docteur Piel, 2e série, n° 252. Strasbourg, 1851). Obs. X. Ablation d'un cancer du maxillaire supérieur. — Cette opération, très-difficile en raison de l'extension du tissu encéphaloïde au globe de l'œil et à la base du crâne, fut faite à ma clinique par M. le docteur Michel, professeur abrégé de la Faculté, dura une heure vingt-six minutes et exigea 182 grammes de chloroforme. Le malade n'a pas eu d'accidents, et a quitté un mois plus tard l'hô- pital dans un état très-satisfaisant. Obs. XI. Ablation d'un cancer du maxillaire supérieur. — Cette opération, faite sous mes yeux par M. le docteur Bertherand (voyez le Compte rendu de l'Académie de médecine du 9 septembre 1851), a duré plus d'une heure et a exigé plus de 100 grammes de chloroforme. Guérison complète. Il serait inutile de multiplier de tels exemples qui ne sauraient laisser aucun doute dans l'esprit de personne sur l'innocuité de doses très-considérables de chloroforme pur, lorsque l'application en est convenablement dirigée et qu'aucune contre-indication ne s'y oppose. Nous avons pratiqué neuf amputations à la clinique de la Faculté pendant le dernier semestre. Trois de cuisse, trois de jambe, une du pied (tarso-larsienne), une du troisième et une dernière du cinquième métacarpien. Tous nos malades ont guéri; un des amputés de cuisse se leva le dix-septième jour, et tous, à l'exception du dernier, qui (1) Les moules de plâtre du genou ont été pris par M. Hecr avant et après la guérison, pour être déposés au Muséum de la Faculté de médecine de Stras- bourg.OBSERVATIONS. 1UJ ne fut pas chloroformisé, avaient été plongés dans une anesthésie complète et avaient consommé de 32 à 75 grammes de chloro- forme. Il est donc véritablement impossible de taxer de témérité, comme le fait M. Chereau, un chirurgien qui n'a pas employé 2 grammes de chloroforme, et si la mort du malade est arrivée, on doit nécessairement l'attribuer à d'autres causes qu'à la quan- tité consommée de l'agent anesthésique. 11 me paraît d'autant plus important d'insister sur ces considé- rations que plusieurs chirurgiens (je ne veux pas dire comme M. Chereau, les chirurgiens français) me semblent faire fausse route et se laisser entraîner hors des voies d'une pratique ra- tionnelle. On s'est imaginé que l'usage du chloroforme ne réclamait m études, ni expérience, et chacun s'est cru apte à l'employer. Des étonnements très-naïfs et des frayeurs exagérées sont résultés de ce défaut d'habitude et d'observation. Ceux-ci ont cru avoir sauvé leur malade en lui insufflant de l'air vital ; ceux-là en re- courant à telle ou telle autre manœuvre. Tout dernièrement, un médecin avec lequel je faisais une opé- ration, était bouleversé et réclamait de l'air, de l'ammoniaque, des affusions froides pour un malade qui était simplement anesthé- sié, comme le sont tous mes opérés, et qui revint très-naturelle- ment à lui sans que j'eusse voulu écouter aucun des conseils de ce confrère effrayé. Lors de mes premiers essais d'anesthésie, nous avions employé du chloroforme dont la pureté n'était pas complète, et nous avions observé des réactions dont nous n'avons plus d'exemple. Il faut surtout veiller à ce que la liqueur ne renferme aucune trace d'alcool ni d'huiles essentielles (1). (1) Voici une noie de mon savant collègue, M. Hcpp, pharmacien en chef de l'hospice civil, que je recommande particulièrement à l'attention des chirur- giens : » Deux suhstances surtout peuvent altérer la pureté du chloroforme, ce sont l'alcool et des huiles essentielles non encore examinées, qui communiquent à la liqueur une odeur particulière, persistante, après qu'on en a laisse évaporer quelques gouttes sur la main. Traité par l'acide suifurique, le chloroforme qui renferme de ces huiles prend une couleur jaune plus ou moins foncée. » Le chlore libre, les acides ou autres corps étrangers ne peuvent se rencon- trer, à moins d'une grande négligence, dans la préparation du chloroforme. » M. le professeur Simpson, à son passage à Strasbourg, me rendit attentif àHO ANESTHfiSIE. Lë seul d'ulrgSrj lorsque le chloroforme est pur, résulte de la mauvaise application de cet agent. Le cas le plus ordinaire est celui où la personne chargée de l'anesthésie étouffe le malade eu lui fermant le nez et la bouche avec le mouchoir. Rien n'est plus commun et telle est la cause la plus ordinaire des morts que l'on a eu à déplorer. (Juelquefois on maintient de force l'opéré etl'on continue l'usage du chloroforme, malgré le spasme qui arrête la respiration et détermine promptemcnL une asphyxie irrémédiable. Entin, il arrive par l'inattention de l'aide que l'anesthésie est portée au delà de toute limite, jusqu'à la mort dont on s'aperçoit trop tard. Tels sont les véritables dangers, et ils doivent inspirer aux chi- rurgiens la plus grande circonspection. Il faut qu'ils forment des aides habiles pour leur confier l'anes- thésie, et ces aides sont rares, ou qu'ils surveillent constamment la marche de l'opération. Je terminerai par un fait qui confirme hautement ces re- marques. Obs. XII. — Je pratiquai, le 13 juin 1851, une opération de varicocèle par le procédé si connu de Vidal de Cassis. Le malade était craintif et s'était trouvé mal pendant qu'on l'examinait debout. Mes confrères, MM. les docteurs Moreau, Thinus, Lcnoir, Fourquet, Dubodon, Michel, étaient présents. J'appliquai le chloroforme, et lorsque la résolution musculaire fut complète et que toute sensibilité eut disparu, je donnai le mouchoir à tenir à l'un des assis- tants, en lui recommandant de le rapprocher de la bouche du malade dès qu'il apercevrait quelques traces du retour de la motilité. Je commençai alors l'opération, sans me préoccuper de l'agent anesthésique la présence de ces composés huileux et à leur influence délétère sur les personnes soumises aux inhalations chloroformiqucs. Je m'empressai de profiter de ce pré- cieux renseignement, et depuis lors je ne considère comme pur que le chloro- forme qui ne subit aucun changement dans sa couleur, même après plusieurs heures de contact avec l'acide sulfuriquc. » On peut résumer les caractères indiquant la pureté du chloroforme et. les k- blir de la manière suivante : » Le chloroforme doit être insensible au papier de tournesol. » Légèrement agité, dans un flacon, avec de l'eau, il ne doit pas présenter un aspect laiteux. » Traité par son volume d'acide sulfuriquc, le chloroforme ne se colore pas même après plusieurs heures de contact. » L'évaporation ne devra laisser aucun résidu. » (Voyez aussi la Gazcite medt1 cale de Strasbourg du 20 novembre 1850).OBSERVATIONS. Ui dont je croyais t'Usàgë suspendu. Tout à coup un de nies confrères me pousse du coude et me dit à l'oreille : Le malade est mort. Je jetai les yeux sur mon opère, et je fus un instant frappé de la crainte que cette fatale parole ne se confirmât. 11 n'j avait plus de circulation ni de respiration, et la face paraissait affreusement cadavérique. L'aide, distrait par l'attention qu'il prêtait à la manœuvre opératoire, avait maintenu la compresse près de la bouche du malade. Je fis sur-le-champ comprimer alternativement la poltriiie, pour produire une respiration artificielle, j'écartai les mâchoires, j'aspergeai d'eau froide là figure, et je pratiquai des fric- tions un peu rudes à la nuque, au-dessous des oreilles et sur la l'ace. Au bout de deux ou trois minutes, qui me parurent longues, on vit les inspirations repa- raître, d'abord très-courtes et à intervalles éloignés, ensuite plus profondes et plus rapprochées. Je fus alors entièrement rassuré, et je terminai l'enroulement des veines du cordon. Un quart d'heure après, le malade était revenu à lui et mani- festait une joie bruyante d'avoir été opéré sans douleur. La guérison se fit bien et sans accidents. Je suppose que je n'eusse pas été averti et que le malade fût mort. On eût certainement accusé le chloroforme, et cependant cet agent n'eût pas mérité d'être mis en cause, car la faute con- sistait dans le mode d'application. Je me résume en disant : le chloroforme pur n'est pas toxique lorsqu'il est employé avec les précautions convennbles. L'anesthésie doit être complète pour être utile, et l'on peut en prolonger la durée pendant les plus longues opérations sans danger. Tous les cas de mort publiés jusqu'à ce jour ont eu pour cause ou l'impureté ou la mauvaise application de l'agent anesthésique. VI. — Emploi du chloroforme dans les opérations d'évidement des os (1). Les malades dont nous rapportons l'histoire ont été chlorofor- misés et plongés dans un état complet de résolution musculaire, comme le sont tous nos opérés depuis 1847, sans que nous ayons eu à constater aucun accident. Notre confiance dans l'em- ploi du chloroforme n'a pas été un seul moment ébranlée, par les cas multipliés de mort dont cet anesthésique a été et est encore chaque jour la cause, entre les mains inexpérimentées, et les préceptes que nous exposions hautement à l'Académie de méde- cine de 1848 (2), sont encore aujourd'hui (1860) les règles de no- tre conduite. (1) De Vévidement des os, 1" édition. Paris, 1860. (2) Sédillot, Bulletin de l'Académie de médecine, 1848, t. XIII, p. 561 et note de la page 103 de ce volume.112 ANESTHÉSIE. Nous avions, en effet, formulé les trois propositions suivantes : 1° Toutes les fois qu'on a recours au chloroforme, la question de vie ou de mort se trouve posée. C'était prémunir la chirurgie contre les malheurs irréparables et les amers remords de l'ignorance ou de la témérité. 2° C hl or o for miser est un art qui exige une attention de tous les moments et beaucoup d'habileté et d'expérience. Nous faisions un appel à l'étude, à la circonspection et à la prudence. 3° Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Nous rassurions ainsi les esprits sérieux en leur montrant la complète innocuité de cet agent merveilleux, lorsqu'on en sait diriger les applications. A cette époque, nous insistions particulièrement sur deux pré- ceptes fondamentaux. A. Maintenir la régularité de l'acte respiratoire. B. Interrompre fréquemment les inhalations anesthésiques et en observer les effets, qui pouvaient être progressifs et par con- séquent dangereux, si trop de chloroforme avait été inspiré d'une manière continue. Aujourd'hui notre sécurité est plus grande, et nous la croyons parfaitement légitimée par une longue expérience. Nous n'admettons plus qu'un seul genre de mort par le chlo- roforme : l'asphyxie. C'est la confirmation de notre précepte de maintenir la liberté de la respiration. Les malades chloroformisés peuvent-ils être frappés de syncope? Oui, sans doute, mais nous ne considérons pas alors la syncope comme un accident dépendant du chloroforme, et nous la rap- portons aux complications des opérations en général. Nous n'avons pas, au reste, été témoin de cet accident pendant l'aneslhésie. La syncope est probablement un accident aussi grave chez les chloroformisés que sur ceux qui ne le sont pas. Cependant la syn- cope, dépendant ordinairement d'une vive émotion, pourrait être plus rare avec l'anesthésie. Nous considérons comme futiles et sans aucune valeur les appareils de dosage, parce qu'il est nécessaire de varier à chaque instant, selon l'état des malades, le mode des inhalations, et que les inspirations d'air pur ou de vapeurs plus ou moins concen- trées de chloroforme ne sauraient être déterminées d'avance, et dépendent des indications extrêmement variables de l'étal du sujet.OBSERVATIONS. 113 La seule indication capitale est donc le maintien régulier de l'acte respiratoire, c'est l'alpha et l'oméga de toute chloroformi- sation. Notre sécurité s'est accrue sur ce point de toute la puissance de nos ressources, et nous sommes arrivé à manier le chloroforme avec plus de hardiesse qu'à nos débuts. Un habile confrère, M. le docteur Després, chirurgien des hô- pitaux de Paris, a fait connaître une particularité très-imporlante. La langue paralysée tombe en arrière sur Fépiglotte, ferme l'ou- verture du larynx et détermine l'asphyxie. L'indication est urgente; il faut écarter les mâchoires, porter le doigt sur la 'partie la plus reculée de la base de la langue et l'attirer en haut et en avant pour livrer passage à l'air qui pénètre immédiatement dans la poitrine par une inspiration sonore. Si les deux mâchoires sont fortement serrées l'une contre l'au- tre, il faut un levier pour les séparer. L'indicateur doit en outre être armé d'un anneau métallique pour maintenir les dents écar- tées et éviter les morsures. Cette indication se présente rarement, parce que les mâchoires s'écartent pendant l'anesthésie complète. Cependant on l'observe avant cette période, et il est prudent d'être en mesure de la rem- plir. Si la langue était molle et épaisse, et que le doigt eût de la peine à la ramener en avant, on la saisirait avec des pinces pour l'attirer au dehors et dégager la glotte. Dans le cas où la respiration serait suspendue depuis quelque temps, le danger serait grand, et on aurait eu le tort de ne pas l'avoir prévenu plus tôt. On recourrait alors à la respiration artificielle, en pressant et relâchant alternativement les parois thoraciques, ou en élevant et abaissant les bras, et si l'on n'en tendait pas l'air traverser le larynx, nous n'hésiterions pas à pratiquer immédiatement la trachéotomie (1). Il est important, lorsque l'on veut s'assurer de l'état de la res- piration de ne pas se borner à constater les mouvements du thorax II arrive souvent que les phénomènes extérieurs et appa- rents de 1 acte respiratoire, semblent d'une grande régularité et cependant pas une bulle d'air n'entre dans la poitrine. Il faut dône prêter une oreille attentive à la pénétration de l'air dans les bronches et les poumons, et ne pas commettre d'erreur à cet (i) Voyez aussi, pour 1rs détails des règles d'application du chloroforme Us prolégomènes de aotre Médecine opératoire, t. I, p. 33, 3* doit. Par^X SEDII.LOT. 1. — 8114 ANliSTHÊSIE. égard. Si le passage de l'air est suspendu au commencement de la chloroformisation, on attend que le spasme glottique soit dissipé et on reprend ensuite l'emploi de l'anesthésique. Si la suffocation se prolonge et peut être attribuée à l'occlusion de l'orifice du larynx par la base de la langue, on se comporte comme nous l'avons dit. t Un très-habile fabricant d'instruments de chirurgie, à blras- bourg, M. Elser, m'avait construit différents appareils de chlo- roformisation, et a, en les essayant, acquis une grande habitude de l'emploi des anesthésiques. Je lui en ai confié la direction pendant la plupart de mes opérations. Mes confrères m'ont imite et depuis plusieurs années, M. Elser chloroforme presque tous les opérés de Strasbourg. Nous ne connaissons plus de contre-indi- cations au chloroforme. La prostration la plus avancée dans les hernies étranglées, la phthisie pulmonaire au dernier degré, 1 ex- trême vieillesse, les lésions de la face, de la bouche et de 1 arrière- bouche, ne nous empêchent pas d'anesthésier les malades pen- dant tout le temps nécessaire aux opérations, et nous n'observons pas d'accidents. M. Elser suit les règles que nous avons adop- tées et son heureux exemple nous paraît constituer la démons- tration la plus complète de l'efficacité et de la justesse de nos préceptes. VII - De quelques phénomènes psychologiques produits par le chloroforme et de leurs conséquences médico-légales et opératoires (1). La question des anesthésiques ne devrait-elle pas sembler épuisée après les milliers d'observations et de mémoires 1 ou- Z^exprofem de notre savant collègue M. le professeur ^tonToin, néanmoins, d'être d'accord, les chirurgiens s'enten- dent moins que jamais sur cet important sujet Les uns, comme à l'école de Lyon, ont banni l'emp oi du chloroforme et ont déclaré, aussi officiellement f»V**££ culpabilité des confrères assez téméraires pour en continuer l UD'?uires à Paris, osent à peine en faire bénéficier leurs ma- lades et n'en usent qu'avec une foule de craintives restrictions. (1) Gazette mèdiaale de Strasbourg, septembre 1864.PHÉNOMÈNES PSYCHOLOGIQUES. 115 Strasbourg persévère dans sa confiance et dans sa hardiesse. Devant ces dissidences, chacun agit à sa guise selon son expé- rience et ses convictions. Ceux qui nous font l'honneur de nous lire ou de fréquenter nos cliniques savent avec quelle constance nous avons défendu la cause de l'anesthésie chloroformique. Nous disons aujourd'hui comme il y a quinze ans : L'emploi du chloroforme n'est dangereux qu'entre des mains inexpérimentées, ou inattentives. L'asphyxie est la seule cause des accidents. Les inspirations de chloroforme exercent une action progres- sive, très-variable selon les âges, le sexe, les habitudes, et l'on doit les rendre intermittentes pour en diriger sûrement les effets. On peut sans inconvénient provoquer la résolution musculaire et prolonger presque indéfiniment l'anesthésie. Le chloroforme est toujours applicable et efficace, à l'exception peut-être de certains cas apoplectiformes. Enfin, nous résumons nos idées en disant : Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Telles sont nos opinions, et il nous était difficile de résister à la tentation de les rappeler, au moment où nous allions exposer quelques remarques nouvelles sur l'action psychologique de ce merveilleux agent. On sait que le chloroforme ne laisse aucun souvenir des opé- rations pratiquées sous son influence; mais ce qui est plus extraordinaire, il semble annihiler la mémoire, non pas quand il est inspiré, mais aussi pendant le temps qui précède en ap- parence la suspension des actes de' l'intelligence et de la con- science. Quelques exemples me feront plus facilement comprendre : Obs. I. - Une jeune fille de treize ans et demi, atteinte de polypes nasaux, est excess.vcmcnt craintive, nerveuse et irritable; elle ne se déciderait jamais an dire de ses parents, à supporter une opération. Je promets cependant ,1e 1 opérer sans qu'elle en ait le moindre souvenir ni le moindre soupçon, L extraction des polypes est fixée au lendemain matin, et je recommande. ,1, auc coucher la malade de manière qu'on puisse entrer dans sa chambre et «approcher de son lit a son insu. Deux sœurs de la maison de santé OÙ elle est descendue, placées à ses côtés, l'occuperont en lui montrant des gravures et Mderonl ensuite a la maintenir. Les choses se passent exactement, le lendemain, d'après ce programme. Lorsque tout est préparé, M. Elser entre sans br. it dans la ebambre, s'avanceANESTHÊ6IE. 116 pEfc du Ht et couvre vivement le visage de la jeune personne avec un mouchoir imbibé de chloroforme. . , Après quelques efforts de résistance, l'anesthésic se produit, la résolution musculaire a lieu; on m'appelle, et pendant un quart d'heure cnv.ro.., je "che et j'enlève une foule de polypes muqueu* coûteux dans toute la ll"^6tée par quelques lotions d'eau froide, on change les draps tachés de sang, on essuie avec soin les mains et la figure, on recouche la ma.a. dans la position qu'elle occupait, on place les gravures près d elle, et les sœu.s restent autour du lit, en attendant son réveil. Après un sommeil assez long, la jeune fille revient à elle ouvre les yeux garde quelques minutes une certaine hésitation, puis reprend ses gravure, c entre en possession de sa conscience et de son activité, sans se douter de ce u. vient de se passer. Elle s'étonne de moucher du sang et d'éprouver un peu de douleur, mais elle ne soupçonne pas l'opération qu'elle a si on le lui affirmait, et retourne chez elle quelques jours pU*Urd, P °ur I continuer les injections dessiccatives qui lui ont été présentes et qu elle s imagine être la cause de sa guérison. Obs. II. - Le fds d'un avocat de Saint-Dié m'est amené en i^S poux ^cès de la fosse iliaque interne et du tiers supérieur de la cuisse gauche ermme par une coxalgie. Je traite le petit ma.de Je e s, a JP ^ £ tions suivies d'injections iodées, avec 1 assistance ac v "injections sont répétées a trois reprises, à des intervallesmjjj. éloges et l'enfant a guéri sans s'être jamais douté des opérations soumis. Je l'ai revu dernièrement à son retour des eaux Sf ™> répète qu'il m'aime beaucoup, parce que je ne lui ai jamais fait de mal. Obs. III. - Le jeune H., âgé de six ans, se luxe la ^se juche eu bas et en dedans en jouant à l'école. Il rentre chez lui apied (.^Jjjj^ ^. sieurs années, à l'Académie des sciences, une note sui *J™™" ebe a lasuite'de ces luxations).Il ne se V^^^^^ ^ . que temps dans la cour de la maison, puis demande a se coucha-p q mal à la jambe. On croit à une simple contusion; mai u bout de hu,t j les accidents n'ayant pas cessé, je suis appelé ^^^^Z l'existence d'une luxation ovalaire. ^^^Z^ou es, doigt; dirigé en dehors, difficilement flech m ^«J veinent de longueur, selon les degrés de 1 abduction ou a . ..dccin_ luxation n'est doue pas douteuse, et je la réduis avec 1 aide de M. ' maitr Cochu, sous l'influence du chloroforme applique comme dans les c* PtéS; a été fléchie sur le bassin; l'extension faite au moyen des mains; ,PHÉNOMÈNES PSYCHOLOGIQUES. 117 genou tiré en haut et en dehors, puis renversé en dedans, pendant qu'on repous- sait la tèle fémorale en dehors. Aucun bruit n'a indiqué le moment de la réduction; mais en étendant le membre et le taisant jouer en tous sens, on trouve les formes et les mouvements parfaitement rétablis. Un coussin est placé entre les cuisses, et les deux genoux réunis par quelques tours de bande. L'enfant, resté seul avec ses parents, se réveille peu à peu et se met à ranger les animaux de bois qu'il était occupé à faire manœuvrer au moment de ses pre- mières inspirations auesthésiques, ne se doutant nullement d'avoir été endormi et opéré. Le lendemain, nous trouvons la luxation reproduite. Nouvelle anesthésie, nou- velle réduction; l'enfant ne s'en est pas aperçu. Cette fois, nous avons recours à une attelle garnie d'un coussin, pour immobiliser le membre et le bassin. Nou- velle récidive de la luxation malgré ces précautions. Après une troisième réduction, accomplie comme les précédentes, je fixe la cuisse dans une forte flexion sur le bassin et dans une adduction forcée. Au bout de trois jours, les bandes sont remplacées par une ceinture pelvienne sur laquelle vient se boucler une courroie, attachée à une sorte de bracelet entourant le tiers inférieur de la cuisse. Cette dernière est fléchie et portée en dedans, tout en res- tant libre d'exécuter des mouvements limités, dans tous les sens. Nous comptons ainsi reformer la cavité articulaire, dont nous supposons rompu le côté interne, * plus ou moins affaissé et comme ouvert. Cet appareil a été gardé un mois, avec un relâchement progressif. Nous avons alors permis la station et la marche sur les deux pieds rapprochés l'un de l'autre et ne se dépassant que de la moitié, puis de la totalité de leur longueur, à chaque mouvement en avant. Plus tard nous avons conseillé des pas plus allongés, sans permettre encore l'abduction du membre, et peu à peu les fonctions se sont rétablies sans traces de faiblesse ni de douleur. Pendant tout ce temps, le petit malade ne s'est jamais douté qu'il ait été chlo- roformé, ni qu'on lui ait fait subir d'opération; et comme on lui avait appliqué quelques bandes avant chaque tentative de réduction, il n'a pas bien apprécié le changement d'appareil et ne s'en est pas préoccupé. ■ Dans tous ces cas, la disparition de la conscience avant l'action prolongée et complète des vapeurs chloroformiques nous semble un fait des plus curieux. Comment lès malades ne se rappellent- ils pas le moment où ils ont été surpris, violentés, maintenus et soumis à l'action d'une odeur très-pénétrante? Cependant rien de pareil n'a lieu, et, après quelques hésitations, l'intelligence reparaît et continue la série de ses manifestations interrompues par Fanesthésie. Une jeune fille, faisant une lecture, jouant du piano, reprendrait son livre ou son morceau de musique à l'endroit où elles les aurait quittés, sans se douter des événements accomplis pendant cet intervalle, sans vouloir ajouter foi à ceux qui les lui raconteraient.118 ANKSTHES1E. Les mômes phénomènes peuvent se présenter chez les hommes d'un fige mûr, comme nous en avons la preuve. Nous n'avons pas institué d'expériences directes à ce sujet, ne nous croyant pas autorisé à disposer des gens sans leur consente- ment. Nous sommes porté à croire que le succès doit être en raison directe de la promptitude de la chloroformisation, et que les personnes un peu réfractaires a l'anesthésie auraient pro- bablement le temps de comprendre qu'on leur fait violence et d'en reconnaître les auteurs. Ce serait une étude à poursuivre avec tous les égards convenables et avec l'assentiment des parents et des amis des malades; mais le hasard nous a rendu témoin d'une expérience dont les enseignements nous paraissent décisifs et complets. Obs. IV. — La personne chargée d'anesthésier nos opérés a l'habitude de porter à ses narines le mouchoir imbibé de chloroforme dont elle se sert, et de juger ainsi de l'abondance des vapeurs qui s'en dégagent. Nous opérions une dame avec l'assistance de M. le professeur Schiitzenberger, de M. le professeur agrégé E. Bœckcl, de M. le médecin-major Cochu. La malade était anesthésiée depuis au moins vingt minutes, lorsque M. X... tombe par terre sans connaissance. M. Cochu, qui s'était aperçu de son état d'anesthésic progressive, le prend sous les épaules et l'étend doucement sur un canapé. Peu de temps après, et alors que nous n'avions pas cessé de continuer notre opération, M. X... se lève, reprend sa compresse, y verse du chloroforme, l'inspire et en fait inspirer à la malade, puis retombe à terre une deuxième fois. On lui donne les mêmes soins ; l'opération s'achève, et lorsqu'il revient encore, un peu vacillant, auprès du lit de la malade, son mouchoir à la main, l'opération était terminée et le pansement commencé. M. X... reste debout cette fois, rassemble les instruments, rentre chez lui, et lorsque plus tard je le revois et que je lui dis ce qui lui est arrivé, il se met a rire, croit que je veux m'amuscr à ses dépens, et me soutient qu'il n'a rien éprouvé d'extraordinaire. M. Bœckel, M. Cochu ne le persuadèrent pas davantage, et il fallut lui rap- porter très-sérieusement les détails de son anesthésie et les lui faire confirmer par diverses personnes présentes, pour le décider à admettre des faits contre les- quels protestaient invinciblement ses souvenirs et sa conscience. Cette observation, venant à l'appui des précédentes, ne laisse pas de doute sur la possibilité de soumettre des jeunes gens et des hommes d'un âge mûr a des opérations prolongées et doulou- reuses sans qu'ils s'en doutent, sans qu'ils en gardent le sou- venir et môme sans qu'ils veuillent y ajouter foi. Après le retour de leur volonté, on les verra reprendre leurs occupations auPHÉNOMÈNES PSYCHOLOGIQUES. 119 point où ils les avaient interrompues, avec une netteté et une régularité vraiment prodigieuses. La chirurgie est manifestement appelée à tirer avantage de la connaissance de ces faits. On sait les anxiétés, les résistances, les pleurs provoqués par la crainte et l'attente d'une opération. On en préservera les mineurs et même les malades plus âgés, en suivant les règles que nous avons indiquées. Pas de trouble au réveil; douleurs nulles ou beaucoup moins vives; profonde satisfaction de savoir terminée une épreuve que l'on redoutait, ou, ce qui est encore préférable, ignorance prolongée du péril et des dures nécessités de l'intervention de l'art; en définitive, des guérisons obtenues à l'insu des malades et en leur évitant les réactions morales dont chacun comprend et apprécie les dangers. Après avoir vu la conscience surprise et annihilée par les inha- lations chloroformiques, on s'étonnera moins de voir celle faculté rester sans influence immédiate sur la volonté, à la suile des causes qui en ont provoqué la suspension. Le remarquable travail de notre collègue M. le professeur G. Tourdes, sur l'affaire Roux et Armand, n'a pas complètement éclairé la simulation de mutité reprochée au premier de ces accusés (1). On se rappelle que Roux avait été trouvé sans connaissance à la suite d'une strangulation incontestée : est-il possible, au sortir d'un état complet d'asphyxie, de simuler la mutité? Considérant l'anesthésie comme une espèce d'asphyxie assez ménagée pour ne pas interrompre complètement la circulation et la vie, nous avons voulu savoir si des malades chloroformés recouvreraient assez vile l'empire de leur volonté pour l'exercer au moment de leur réveil, et nous avons prié plusieurs de nos malades, mis au courant de la question et aussi instruits que ca- pables, d'essayer de ne pas-répondre à nos demandes, lorsqu'ils auraient repris l'usage de la parole. L'expérience, répétée plu- sieurs fois, ne nous a jamais réussi. Tous les malades, au sortir de la chloroformisation, parlaient, sans se souvenir de leur pro- messe de silence, cl avouaient plus tard s'être trouvés dans l'im- possibilité, par défaut de mémoire et de volonté, d'agir autrement. Nous sommes convaincu qu'aucun individu asphyxié par strangu- lation, gaz carbonique ou de toute autre manière, n'est capable de simuler la mutilé, si on l'interroge dans le moment où il re- (1) Annales d'hygiène publique et de médecine légale, 1864.120 ANKSTHESIE. prend connaissance et où il rentre en possession de sa conscience et de sa volonté. Il est inutile d'insister sur le parti que la médecine légale pourra tirer de cett<? observation. Dans le cas où Ton se déciderait à tenter une pareille épreuve, mieux vaudrait recourir à l'éther qu'au chloroforme. L'éther est expansif, joyeux, indiscret, bavard; le chloroforme est triste, morose et silencieux. VIII. — De la supériorité du chloroforme comme agent anesthésique (1). M. Pétrequin, dont le caractère et les travaux sont si juste- ment appréciés, a communique à l'Académie des sciences (séance du h décembre 1865). une note intitulée : L'éthérisation et la chirurgie lyonnaise, pour servir à lhistoire de l'anesthésie chi- rurgicale en France. C'est un plaidoyer en faveur de l'éther contre le chloroforme, et M. Velpeau y a répondu avec toute l'autorité de sa haute ex- périence. Nous n'aurions rien ajouté à ce jugement s'il nous avait paru accepté; mais la chirurgie lyonnaise, comme la nomme M. Pétrequin, ne se croit pas seulement en possession de la vé- rité, elle croit l'avoir découverte et tient à honneur de la répandre et de la faire triompher. Ces prétentions ne sont pas fondées. Personne n'a contesté les admirables avantages de l'anesthésie éthérique. Tous les chirurgiens l'ont vantée, applaudie et prati- quée. Quels seraient, dès lors, les droits de revendication de l'école lyonnaise? On se servirait, à Lyon, d'éther pur, rectifié, à 62 et 63 degrés. Mais M. Élie de Beaomont a immédiatement re- marqué que M.. C. Jackson avait été le premier à recommander l'emploi d'un éther parfaitement pur et très-concentré. M. Hepp, pharmacien en chef de l'hospice civil de Strasbourg, nous a toujours donné de l'éther d'une pureté absolue, d'une den- sité de 0,723 à 15 degrés, sans traces d'alcool. Agité avec parties égales d'eau distillée, cet éther ne perd pas au delà de 1/10° dé son volume. Les degrés aréométriques de 62 et 63 du commerce (1) Communication à l'Académie des sciences, 29 janvier 18C6, Comptes rendus, t. LXVI.SUPÉRIORITÉ DU CHLOROFORME. 121 ne valent rigoureusement que 60 et 61 degrés, et correspondent à des densités de 0,735 et 0,731. De pareils éthers cèdent à l'eau distillée, mêlée à volumes égaux, jusqu'à 12 et 14 pour 100 en raison de l'alcool qu'ils contiennent. M. Hepp exclut l'aréo- mètre pour estimer l'éther qu'il nous fournit; mas si l'on se ser- vait de cet instrument, il faudrait exiger de l'éther ayant 65 degrés, l'éther à 60 degrés renfermant jusqu'à 6 et 8 pour 100 d'alcool. L'éther de l'hospice civil de Strasbourg marque 65 degrés. 1 Ces détails prouvent, de la manière la plus positive, que nous avons constamment employé à nos cliniques de l'éther au moins aussi pur que celui de Lyon. En outre, M. Pétrequin aurait pu lire, dans mon mémoire sur VInsensibilité produite par le chloro- forme et par l'éther (1), une série d'expériences dans lesquelles je mêlais directement à l'éther des proportions variables d'alcool, pour démontrer que la période d'excitation était produite par ce dernier agent. Nous avions expérimenté et abandonné l'emploi du sac de M. J. Roux, de Toulon, dans lequel on enferme la tête du malade, et nous avions étudié avec le plus grand soin les dif- férents modes d'éthérisation. Nous étions, comme on le voit, parfaitement édifié sur les conditions et les avantages de l'emploi de l'éther, lorsque M. Simpson*communiqua, le 10 novembre 1847, à la Société médico-chirurgicale d'Edimbourg, son mémoire sur le chloro- forme. Nous fîmes usage, le 15 novembre 1847, de ce nouvel anesthésique sur l'homme après de nombreux essais sur les ani- maux. Si nous avons donné la préférence au chloroforme, comme Simpson, Roux, Velpeau et la plupart des chirurgiens de l'Eu- rope et de l'Amérique, ce n'est pas par ignorance de ses dan- gers. S'il est vrai, disons-nous (1848), que des accidents ont été provoqués par l'éther, on ne saurait se dissimuler que l'usage du chloroforme entre des mains inhabiles en fera courir de beaucoup plus grands (loc. cit., p. 105). A l'Académie des sciences (Comptes rendus de l'Acad., 6 dé- cembre 1847) comme à l'Académie de médecine [Bulletin de l'Acad. deméd., 31 octobre 1848) et à la Société de chirurgie, Bulletin de la Soc. de chir., 4 novembre 1851), nous proclamions la grave responsabilité à laquelle exposaient les inhalations chlo- roformiques, et nous soutenions les trois propositions suivantes, (1) In-8°, chez J. C. Baillicre. Paris, 1848.122 ANESTHRSIK. que nous prenions pour épigraphe d'une de nos publications (1). 1° Chloroformer est un art qui exige une attention de tous les moments, beaucoup d'habileté et d'expérience; 2° Toutes les fois qu'on a recours au chloroforme, la question de vie ou de mort se trouve posée ; 3° Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Velpeau a déclaré, devant l'Académie, qu'il avait chloroformé, depuis plus de quinze ans, plusieurs milliers de malades sans avoir jamais eu la douleur d'en perdre un seul. Les mêmes succès ont été observés à nos cliniques civile et militaire, quoique nous ayons fait usage du chloroforme avec la plus grande har- diesse, en toutes circonstances et à tous les âges, sans admettre la possibilité d'idiosyncrasies réfractaires à cet agent. Pour prétendre que le chloroforme pur et bien employé peut être suivi de mort et foudroyer les malades malgré toutes les pré- cautions, il faudrait que ce terrible accident fût arrivé aux parti- sans les plus déclarés de la chloroformisation, et lorsque l'expé- rience montre leur pratique exempte de mortalité, tandis que celle des praticiens peu exercés en fournit les exemples les plus fréquents, on est forcé de voir dans ce résultat autre chose qu'un simple hasard. Nous ne nous sommes pas borné à affirmer des formules arbi- traires. En indiquant le danger, nous donnions en même temps les moyens de l'éviter. Il faut, disions-nous, veiller avant tout à la liberté de la respi- ration et rendre les inhalations intermittentes, afin d'en prévenir les effets progressifs vraiment périlleux. Le chloroforme possède la remarquable propriété de continuer son action sur l'économie après la cessation de son emploi. Nous avions montré, en 1848, que la mort pouvait frapper des animaux chloroformés, dont la respiration et la circulation ne semblaient ni suspendues ni compromises, et qui succombaient néanmoins abandonnés à l'air libre, malgré la suspension des inhalations chloroformiques. L'indication était évidente, il fallait inter- rompre les inspirations anesthésiques avant la résolution muscu- laire et en surveiller les effels. Ces simples précautions, bien comprises et bien appliquées, assurent l'innocuité du chloroforme, que nos collègues de l'ar- mée ont employé avec le plus grand succès dans les conditions les plus défavorables. (1) In-8°, Baillière. Paris, 1852.SUPÉRIORITÉ DU CHLOROFORME. 123 M. Lustreman, médecin principal et professeur au Val-de- Grâce, m'a remis une note des plus instructives à ce sujet. « Pendant la campagne d'Orient, dit cet habile chirurgien, j'ai chloroformé des blessés épuisés par le scorbut, la diarrhée, la fièvre traumatique, les suppurations abondantes et prolongées de la pourriture d'hôpital. Ces pauvres moribonds, envoyés de Cri- mée à Constantinople, plaçaient dans une amputation tardive leur dernière chance de salut. Tous demandaient à être endor- mis. Je n'eus qu'à me féliciter d'avoir cédé à leurs instances. Plusieurs ont guéri. Pas un n'a éprouvé le moindre accident im- putable au chloroforme. J'ajouterai qu'ils étaient anesthésiés dans leur lit, portés à la salle d'opérations, amputés, pansés avec la lenteur que commandait une disposition exceptionnelle aux hémorrhagies, reportés dans leur lit, sans que la chloroformisa- tion fût un instant suspendue. Ainsi, même dans le cas où la vie semble prête à s'éteindre, une anesthésie complète peut être pro- longée longtemps sans danger (1). » Il ne saurait donc rester aucun doute sur la possibilité de con- jurer les dangers du chloroforme. Si l'on demande pourquoi nous continuons à l'employer et à en recommander l'usage de préfé- rence à l'éther, nous dirons, comme Velpeau : « Le chloroforme agit plus vite, plus sûrement, et donne un calme et un sommeil plus complets. » La rapidité et la persistance de l'anesthésie chloroformique en sont la supériorité. Le réveil en est lent et silencieux, celui de l'élher, rapide, indiscret et compromettant. Avec le chloroforme, on peut agir par surprise et pratiquer sur les yeux, la face, à l'intérieur de la bouche, etc., une foule d'opérations impossibles avec l'éther, dont les effets passagers sont cependant assez longs à obtenir. L'anesthésie chloroformique, prompte, facile et persistante, ajoute donc aux ressources et à la puissance de la chirurgie, sans en diminuer la sécurité. L'art s'élève et progresse en surmontant les difficultés; il s'ar- rête et rétrograde, s'il cède à la peine d'en triompher. (1) Voyez ma Médecine opératoire, 3e édit., t. Ier, p. 19, 1865.124 ANEST11ÉSIE. IX. — L'éther et le chloroforme (1). A M. le rédacteur en chef de la Gazette hebdomadaire. Mon cher monsieur Dechambre, M. Pétrequin, après une année de silence, a repris son plai- doyer en faveur de l'éther comme agent anesthésique (2). J'ai déjà combattu ses conclusions, et je ne répondrais plus aux reproches et aux accusations qu'il a dirigés contre moi, si je n'espérais apporter dans ce débat quelques nouveaux ensei- gnements. J'ai commencé par employer l'éther comme tous les chirur- giens {De l'éthérisation et des opérations sans douleur; Gaz. méd. de Strasbourg, 20 février 1847), et ce n'est qu'après une expérience comparative prolongée que je l'ai abandonné pour le chloro- forme, et je disais cependant, il y a dix-neuf ans, à l'Académie de médecine (Bull, de l'Acad. imp. de méd., t. XIV, p. 249 et 250, année 1848) : 1° Toutes les fois qu'on a recours au chloroforme, la question de vie ou de mort se trouve posée. Je n'en dissimulais pas, comme on le voit, les dangers, et, pour prévenir de périlleuses expériences, j'ajoutais : 2° Chloroformiser est un art qui exige une attention de tous les instants et beaucoup d'habileté et d'expérience. Dans ces conditions, je ne craignais pas de déclarer que : 3° Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. M. Pétrequin prétend « que ces sentences magistrales ne » sont pas plus vraies pour être répétées en 1866, et qu'elles sont » devenues moins soutenables. » Comment M. Pétrequin n'est-il pas frappé de la persistance des convictions de ses adversaires! Voilà des chirurgiens, parmi lesquels on compte Velpeau, qui, depuis vingt ans, ne cessent d'employer journellement le chloroforme, et qui auraient ainsi fait preuve d'un aveuglement aussi complet. Est-ce probable et admissible? M. Pétrequin ne conteste pas mes deux premières proposi- tions, mais il attaque avec la plus grande vivacité la troisième : (1) Lettre à M. Dcclmmbrc, 15 mars 1867. Gazette hebomadairc de médecine, 1867, n° 11. (2) Gazette hebdomadaire, n08 1, 5, 6. 1867.SUPÉRIORITÉ DU CHLOROFORME. 125 Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Essayons, cepen- dant, de la défendre. Les impuretés du chloroforme ne sont pas dangereuses, dit-il, comme l'ont prouvé les recherches des chi- mistes les plus habiles ! M. Pétrequin reconnaît pourtant qu'on peut « trouver dans » le chloroforme de l'alcool, de l'eau chlorée, de l'acide hypo- » chloreux et chlorhydrique, de l'éther, des huiles hydrocarbo- » nées, de l'aldéhyde et des substances fixes. » Pense-t-il donc que ces substances soient inertes? Nous avons démontré qu'il suffisait d'un peu d'alcool ajouté à l'éther pour déterminer une période d'excitation de la plus grande violence. La toux, les vomissements, sont incontestablement plus fréquents avec du chloroforme depuis longtemps préparé ou mal préparé. En outre, on a admis que certaines huiles chlorées, encore peu connues dans leur composition, pouvaient être vénéneuses, et il est évident que les acides hypochloreux et chlorhydrique sont très-irritants. L'expérience des personnes chargées de l'anesthé- sie chirurgicale ne peut-elle pas se trouver dès lors en défaut et troublée par des phénomènes insolites? Nous nous étonnons, au reste, d'être obligé d'insister sur de pareilles remarques. La mé- decine, comme la chirurgie, ont pour devoir d'employer des mé- dicaments de la plus grande pureté, et, comme je n'ai attribué à l'impureté du chloroforme aucun des cas de mort qui ont été publiés, M. Pétrequin avouera que cette discussion était au moins inutile, et qu'il a fait nécessairement fausse route en soutenant que les impuretés du chloroforme étaient sans danger. Reste notre dernière proposition: Le chloroforme bien employé ne tue jamais. Ici la discussion devient sérieuse. Est-il vrai qu'on ne pos- sède aucun moyen de faire- usage du chloroforme sans exposer les malades à une mort inévitable? Est-il vrai que ce fatal résultat tienne à des causes tellement insaisissables qu'aucune précaution ne puisse ni les prévenir ni les combattre? M. Pétrequin l'affirme. Mais comment ne voit-il pas que, si ses craintes étaient fondées, il ne rencontrerait plus depuis longtemps de conlradicLeurs? Comment parvient-il à s'expliquer l'innocuité du chloroforme dans certaines villes, dans certains services, dans la pratique de certains chirurgiens? Velpeau ne lui a-t-il pas appris qu'il n'a- vait jamais perdu un malade? A Strasbourg, M. Elser, auquel, à mon exemple, tous les opérateurs, à de rares exceptions près, confient leurs chloroformisations, a répété cette opération qua-12C A N EST H ESI B. torze mille (bis environ, et se croit certain d'éviter les accidents, conliance que je partage avec la plupart de mes collègues. Comment M. Pétrequin m6counaît-il assez l'identité de com- position de l'organisme pour s'imaginer qu'un médicament sans effets toxiques sur l'immense majorité de ceux auxquels on l'ap- plique, dans les conditions les plus diverses d'âge, de force et de santé, tuera nécessairement et infailliblement certaines personnes d'une idiosyncrasie inconnue? Mais M. Pétrequin ne peut ignorer que tel maiade chloroformisé une première fois sans accidents, a succombé pendant une seconde ou une troisième chloroformisa- tion. L'idiosyncrasie serait donc variable. M. Pétrequin ne sait-il pas qu'on a recours sans danger, en médecine, aux poisons les plus terribles, à l'arsenic, h la morphine, à la strychnine, à l'acide bydrocyanique, au curare, avec la seule précaution d'un dosage convenable? Pourquoi n'en serait-il pas de même du chloro- forme? Pour arriver à une sécurité complète, il ne faut qu'étudiet les médicaments dont on se sert. Dès 1848, nous avons établi que les effets du premier de ces agents étaient progressifs alors qu'on en avait cessé les inha lations, et nous signalions la nécessité de les rendre Internait- tentes. Nous posions également la règle de maintenir constamment l'intégrité, la normalité de l'acte respiratoire. Nous n'avons jamais cessé d'insister sur l'importance de ces préceptes fondamentaux. 11 ne suffit pas que la respiration s'ac- complisse librement, il faut encore que la quantité de chloroforme inspiré dans un temps très-court ne soit jamais assez considérable pour paralyser complètement les nerfs respiratoires. On évite ce péril en rendant les inhalations intermittentes, c'est-à-dire plus ou moins espacées, et en en surveillant les effets, comme nous l'expliquions plus loin. Deux ou trois inspirations suffisent parfois à endormir des enfants et de jeunes filles impressionnables, qui perdent même le souvenir de l'anesthésie qu'ils ont subie (1). Les cas de mort cités par M. Pétrequin ne prouvent rien contre nos idées, comme nous l'avons montré en 1852, en discu- tant tous les cas de mort connus. Nous n'insisterons pas sur les (i) De quelques phénomènes psychologiques produits par le chloroforme et de leurs conséquences médico-légales et opératoires. Gaz. ,ncd. de Strasbourg, sep- tembre 186ft, et page lift de ce volume.SUPÉR10IUTÉ DU CHLOROFORME. 127 règles de l'anesthésie, que tout le monde connaît ou peut étudier. Je me bornerai à quelques remarques de la plus haute impor- tance pratique. 1° Il est prudent d'éviter les inspirations chloroformiqucs trop profondes, telles qu'elles se produisent souvent à la suite de la toux ou d'un arrêt respiratoire momentané, provoqué par un spasme laryngien. Une inspiration de ce genre pourrait être dangereuse par la quantité de chloroforme inspiré. 2° La régularité apparente des mouvements respiratoires ne prouve nullement que l'air pénètre dans la poitrine. La glotte peut être fermée, et il faut toujours écouler et constater le bruit que produit l'air en la traversant. 3° La toux prouve la persistance de l'irritabilité des nerfs et des muscles, et on peut la calmer en continuant Fanesthésie. U° Les vomissements sont également la preuve d'une anes- thésie peu avancée, et on les arrête par de nouvelles inhalations chloroformiqucs. 5° Il serait très-dangereux de vouloir paralyser complètement les muscles pour la réduction des luxations. Leur motilité se réveille avec la plus grande énergie sous l'influence de l'extension des membres, quel que soit le degré de la résolution musculaire, et malgré la prostration générale la plus prononcée. 6" Les opérations d'ophlhalmologie réclament les mêmes pré- cautions. Il faut une anesthésie très-profonde pour paralyser momentanément les muscles de l'œil, et il serait imprudent de la prolonger. 7° La paralysie de la langue doit aussi être évitée. Cet organe tombe sur l'orifice du larynx, et rend l'asphyxie imminente. On peut, sans doute, tirer la langue en avant eL rétablir la respira- lion; mais l'urgence de celte indication prouve que l'anesthésie a été poussée trop loin. 8° Les indices sur lesquels on se fonde pour cesser momen- tanément les inhalations sont très-nombreux..En voici les princi- paux: la quantité de chloroforme inspirée, l'apparition de la période d'excitation, qui se montre toujours lorsqu'on précipite et qu'on force les inhalations; le mutisme dans lequel tombent les malades, l'insensibilité aux contacts, elle renversement du globe de l'œil, un commencement de résolution des membres, etc. Je m'arrête, ne voulant pas revenir sur des règles que j'ai exposées ailleurs dans tous leurs détails. 11 nous suffit de rendre évidentes les difficultés de la chloro-128 ANESTHÉSIE. formisation et la nécessité d'une longue expérience pour les sur- monter. Aussi n'avons-nous jamais conseillé de confier l'anes- thésie chloroformiquc à des mains inexpérimentées: l'élher, dans de pareilles conditions, devrait être préféré. Cet agent serait encore dangereux, mais il le serait moins que le chloroforme. Notre conclusion reste donc la môme : « L'emploi du chloro- forme n'est pas sans danger, mais on peut se mettre à l'abri des accidents à force d'attention, d'expérience et d'habileté. Veuillez agréer, etc. C. SÉDILLOT. LUXATIONS.I. — 9 III LUXATIONS A une époque (1835) où les chirurgiens français Boyer, Du- puytren, Roux, Lisfranc, etc., repoussaient, à l'exemple de Desault et de toute l'Académie de chirurgie, l'emploi des machines dans le traitement des luxations, nous avons combattu cette doctrine et ramené l'art à une plus juste appréciation de sa puissance et de ses ressources. Les machines, disait-on, sont excessivement dangereuses par les forces incalculables qu'elles déploient. Nous avons soutenu et prouvé que ce reproche n'était pas fondé et qu'il s'appliquait en réalité aux efforts simultanés de plusieurs aides. Il nous a suffi, pour réhabiliter l'usage des poulies, d'y ajouter un dynamomètre, signalant à chacun des moments de la réduc- tion le degré des forces mises en œuvre et devenues facilement appréciables. Nous avons pu établir par des démonstrations cliniques et ex- périmentales le mode d'action et la puissance de nos appareils. C'était ramener sur ce point la chirurgie française dans la voie duprogrès. Aujourd'hui la tradition, longtemps interrompue, s'est renouée, et grâce aux remarquables développements des arts mécaniques, on arrive à perfectionner les machines dont l'an- tiquité nous offrait déjà des modèles et dont elle avait si heureu- sement posé les indications. Les mains du chirurgien resteront toujours sans doute le moyen le plus doux et le plus favorable de réduire les luxations; mais contre les déplacements anciens et réfracta.res, les machines offrent des procédés auxquels on ne saurait renoncer sans déchéance. Contrairement au précepte et à l'usage d'entourer de bandages contentifs les jointures dont les déplacements étaient réduits, alin SEDILLOT.130 LUXATIONS. d'en prévenir la récidive, nous avons montré qu'il fallait les sup- primer, et que la simple position des membres dans une situation opposée à celle qu'ils avaient présentée au moment de la luxation mettait à l'abri, le plus ordinairement, de tonte crainte de réci- dive C'était faire disparaître les graves et nombreuses compli- cations déterminées trop souvent par l'application de bandages inutiles et dangereux. L'inflammation, l'ulcération, la gangrène, l'immobilité com- plète ou incomplète des articulations, l'induration persistante des parties molles, étaient évitées, et des guérisons rapides avec con- servation des mouvements et des forces de la jointure, étaient fa- pilement obtenues. , U flexion de l'avanl-bras sur le bras suffit parfattement a maintenir la réduction de la luxation du eoude en arrière. Com- ùt apophyse eoronoide pourrait-elle glisser au-dessous et n ire de ta poul.e numérale qui lui oppose un plan perpend - utai Un pareil déplacement exigerait un violent ellort on ta u ù ; de tous les muscles étendus du bras à l'avaut-bras. Non vols vu cependant des chirurgiens des plus renommes placer Z^longitudinale en arrière du bras et de l'olécrtae pour pmnêcher le déplacement de ce dernier. Une s ntple bande de toile ou de caoutchouc passant sous le L et se croisant sur l'épaule correspondante rempbrait par- ement les ind cations, dans le cas où les muscles et les hga- ™rSeraient relâchés ou rompus à un degré extraorduunre. Peu ai observé no exemple sur le flls de M. R..., officier pm- • Te, mutable de l'hôpital militaire de Strasbourg, âge de eu, C1pal comptableP eo arrière. La iaxilé êtatt s, 0U "ï ;ou oouvait L* l'avanl-bras sur le bras en arriére grande qu on pva.t en e ^ Saus aucun effo.t. Cepcuda - ^7^^ anuecs arait " del'acromion,ne pourra plus se luxer.LUXATIONS. 131 Dans les déplacements du fémur en haut et en dehors (luxa- tion fémoro-iliaque), mettez la cuisse dans l'extension, l'abduc- tion et la rotation en dehors, et la luxation ne pourra plus se re- produire. Les bandages contentifs des jointures conservés quinze à vingt jours sous le prétexte d'éviter les récidives et de favoriser la cica- trisation des ligaments ne sont indiqués que dans des circonstan- ces exceptionnelles. Avant nos travaux, on méconnaissait en France les luxations de l'épaule en arrière ou dans la fosse sous-épineuse (1° sous- acromio-épineuse et 2° sous-épineuse de notre classification), et l'on n'avait pas anatomiquement déterminé avec précision les différents sièges des luxations humérales. Nous les avons toutes ramenées à deux grandes divisions : 1° luxations en avant, et 2° en arrière, et nous avons donné une nouvelle indication curative aussi simple qu'importante en recommandant de tourner le membre dans la rotation en dedans pour les premières, et dans la rotation en dehors pour les deuxièmes. Il est indispensable de toujours placer les membres luxés dans la situation la plus favorable au relâchement des ligaments. Au- trement on s'expose à exercer inutilement des efforts d'exten- sion très-considérables sur les portions ligamenteuses encore in- tactes, tandis qu'un simple changement de rotation peut amener sur-le-champ la réduction. Nous avons mis hors de doute la réalité de la luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus sans déplacement du radius. On arguait de l'anatomie pathologique des luxations anciennes et complètes de l'humérus pour admettre la fréquence des luxa- tions primitivement incomplètes de cet os, et l'on possédait peu de caractères anatomiques propres à faire distinguer les luxations fémorales traumatiques des congénitales et des spontanées (provo- quées par des arthrites chroniques). On avait peu étudié les dé- formations osseuses à la suite des luxations non réduites, et l'on exphquait mal les pseudarthroses consécutives aux déplace- ments articulaires tendant à la reconstitution des formes nor- males. Nos recherches, comme on le verra, ont contribué à jeter un grand jour sur ces questions.LUXATION DU UKAS (4) A. Cooncr, JVafld d« luxations. 132 La facilité de la réduction des luxations récentes sous 1JD- lluence des anesthésiques avait fait supposer qu'on ne serait plus Xé de recourir aux moufles. L'expérience n'a pas confirme °Tqueélque degré que soit portée l'abolition de la moti.ité, on voit les contractions musculaires se réveiller avec énergte pan- dant les efforts de l'extension, et il serait extrêmement dange- reux, comme nous avons en plusieurs fois l'occasion de le signa- le, de vouloir en triompher par une anesthés.e plus P'ofoode Les difficultés de la réduction ne proviennent pas seulement des résistances musculaires. Les brides fibreuses et les adhèrent opposent souvent de trés-grands obstacles, et « ^ chines reste indiqué. L'extension contmne, pratique avec des bandes de caoutchouc, donne également des succès (1 . Les sections sous-entanées, dans certams cas, «PP^»" traitement des luxations, avaient déjà été mises en usage en ml par le professeur Gerdy. ioterrogeons notre époqoe, nous voyons qu ^ rencontré aucun exemple dan sa Ion ne ^ d cine, p. 56. sciences)* Voy. Gazette médicale de Parts, (2) Lu à l'Institut (Académie des sciences;. vEN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉPINEUSE. 133 (1) Boycr, Chirurgie, t. IV. cinq, parmi lesquels deux seulement ont à peine été entrevus par lui. On pourrait croire que les signes et le traitement des luxations du bras en [arrière sont choses si évidentes et si faciles, qu'il a semblé inutile de s'en occuper longuement. Il n'en est pas ainsi, leur étude est restée très-incomplète et très-négligée, et le fait que je rapporte va nous en fournir la preuve. Notre observation paraîtra, je crois, intéressante sous plusieurs rapports; elle montre une luxation de l'épaule, méconnue par un grand nombre de chirurgiens d'une expérience et d'un savoir incontestables ; elle fait voir que les préceptes de l'école, re- latifs aux luxations anciennes, sont trop exclusifs, puisqu'ils interdisent toute tentative de réduction au bout de trois semaines ou un mois, tandis que nous sommes parvenu à réduire sans le moindre accident une luxation existant depuis plus d'une année. D'autres particularités également remarquables la recommandent : d'une part, l'inefficacité des "moyens ordinaires d'extension et de contre-extension, et la supériorité du nouveau bandage que j'ai employé; de l'autre, la réhabilitation des poulies, dont l'action est continue, graduée, progressive ou permanente, sans oscilla- tions et sans secousses, avantages que ne peut jamais offrir la trac- tion confiée à des aides. On avait abandonné les poulies sur le reproche de déployer des forces qu'il était impossible de calcu- ler (1) et j'ai soumis ces mômes forces à des moyens exacts d'ap- préciation. On doit s'étonner qu'une telle modification, aussi simple qu'elle est importante, n'ait pas été faite depuis longtemps, et que l'on ne se soit pas occupé des moyens de mesurer le degré des efforts employés; on posséderait aujourd'hui un tableau indicatif des forces de traction appliquées au corps humain, et malgré l'inégalité des résistances musculaires individuelles, et les différences résultant du mode d'application des puissances, on saurait quel a été, dans des circonstances données, le degré de traction capable de déterminer de graves accidents, tels que la rupture de la peau, des muscles, des cordons vasculaires et ner- veux dont on a rapporté des exemples, et ce serait d'une évidente utilité. Enfin, j'appelle l'attention sur un appareil nouveau qui m'a servi à maintenir la luxation réduite, sans aucune gêne pour les mouvements ou la nutrition du membre. J'ai mis sous les yeux de l'Académie les modèles de l'épaule,m LUXATION DU BRAS moulée en plâtre avant et après la réduction de la luxation (1), et des dessins qui représentent les différentes pièces de l'appareil en place et séparées. Histoire de ta maladie. — M. Gauthcrol, serrurier à Paris, âgé de quarante et un ans, de petite stature, niais fort et bien portant, était sujet depuis son enfance à un genre d'hallucinations très-fàchcux ; on l'entendait souvent, pen- dant son sommeil, se plaindre, gémir ou pousser des accents de fureur, et si l'on parlait alors à haute voix pour le réveiller, ou qu'on le touchât, il s'imagi- nait avoir devant lui l'ennemi ou le voleur représenté dans ses rêves, et l'on risquait d'être saisi et maltraité avant d'avoir pu se faire reconnaître. Le 15 octobre 1831, M. Gautherot, surpris dans cet état par un de ses cousins, qui venait d'entrer brusquement dans sa chambre, se précipita sur lui ; on accourt, on s'empare des bras du dormeur, et pendant cette courte lutte l'épaule droite fut luxée; par quel mouvement, par quel effort; personne ne put se le rappeler ; mais dès que M. Gautherot fut revenu à lui-même, il se plaignit de très-vives douleurs dans tout le bras, et principalement vers l'épaule; les mouvements de cette partie étaient impossibles, et un médecin fut immédia- tement appelé. A son arrivée, le docteur ***, médecin ordinaire de la maison, crut recon- naître une fracture de l'omoplate ; mais parla seulement du déchirement de quelques fibres musculaires. 11 rassura le malade en disant qu'il ne fallait que du temps pour rendre la guérison complète, et lorsque les douleurs furent un peu calmées, il appliqua le bandage de Desault pour la fracture de la clavicule (c esl au moins ce que j'ai conclu de la description qui m'en a été faite). Une ser- viette avait été placée sous l'aisselle, l'avant-bras était fléchi sur la poitrine, et des tours de bande fortement serrés rapprochaient le bras du tronc, passaient sur l'épaule et maintenaient l'appareil. M. Gautherot s'était toujours inquiété des plus légères blessures; ujaigagea son médecin à réunir quelques confrères en consultation; mais M. *** jugea l'accident trop simple pour faire prendre une telle précaution, et ses paroles tranquillisèrent complètement le malade, qui avait une confiance entière en M. ***, auquel il devait déjà plusieurs guérisons. Le bandage resta appliqué cinq semaines. A cette époque, du pus ayant tra- versé les pièces de l'appareil, le membre fut mis à nu, et l'on vit que la pres- sion avait déterminé l'ulcération de la face interne du bras et du point opposé de la poitrine. Tous les mouvements du membre, depuis les phalanges jusqu'à l'épaule, étaient abolis, et les moindres tentatives de flexion ou d'élévation cau- saient des douleurs aussi vives qu'au premier moment de l'accident. L'exercice, disait M. **% devait remédier à cet état et le faire disparaître. Chaque jour, on imprimait quelques mouvements à l'épaule, que l'on couvrait de frictions, dem- brocations; chaque jour, même persévérance du médecin dans l'emploi de ces remèdes, même patience du malade à les supporter. Cinq mois se passèrent ainsi, le membre était très-amaigri, les mouvements (1) M. Delcstrc avait voulu se charger de l'exécution de ces deux plâtres, dont il a pris lui-même l'empreinte sur le malade.EN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉPINEUSE. 135 de l'avaut-bras peu étendus, la mobilité des doigts incomplète. Ce fut alors qu'un jeune étudiant en médecine, ayant vu le liras par hasard, confia à M. qu'il croyait reconnaître une luxation, et l'engagea à s'éclairer de nou- veaux avis ; relie idée jetée à l'aventure se confirma dans l'esprit du blessé par l'insuccès du traitement, et commença pour lui une vie de doute et de per- plexité, qui le réduisirent bientôt au dernier degré de découragement. Consultant tour à leur les chirurgiens les plus distingués de la capitale, il n'observait aucun accord dans leurs jugements ; selon les uns il existait une luxation du bras en liant el en arrière, et ici les avis se divisaient ; plusieurs prononçaient la perte irrévocable des mouvements du bras, quelques-uns moins sévères jugeaient à la vérité la réduction impossible, mais ils laissaient espérer que, le bras s'accoutu- mant avec h temps à sa nouvelle position, finirait par acquérir un peu de mo- bilité ; deux ou trois ne condamnaient pas l'avenir, et un seul offrait de tenter la réduction, mais son avis n'était pas écouté, car un confrère venait de déclarer qu'il ne répondrait pas de la vie du malade à la suite d'un pareil essai. En opposition à ces jugements en étaient d'autres, appuyés de l'autorité d'un chi- rurgien d'un grand nom; celui-ci avait certifié,par consultation signée, que le liras n'était luxé, ni fracturé, mais le siège d'une maladie inflammatoire dont le traitement exigeait les émollients, des applications réitérées de sangsues, et en- suite les moxas. Un chirurgien-major de la garde nationale prétendit même, au conseil de réforme où M. G... avait été appelé, que l'épaule était parfaitement saine et que la gêne des mouvements était simulée. Ainsi ballotté entre des convictions contraires, ne rencontrant que le cloute là où il s'attendait à trouver des certitudes, présentant aux hommes de l'art une même lésion, et la voyant expliquée diversement, M. G.... perdait le goût des affaires, s'abandonnait au chagrin, fuyait sa famille et ses amis, et poursuivait dans de nouvelles consultations quelques lueurs d'espoir. Vers les premiers jours de juin 1832, M. G.... s'était tout à fait confié aux conseils du docteur Clément, qui avait diagnostiqué une luxation de l'épaule, et avait fait comprendre au blessé qu'avant tout essai de réduction il fallait assouplir les parties, étendre et favoriser le jeu des muscles, dont quelques-uns étaient roides et saillants comme des cordes; une notable amélioration était résultée de L'usage des douches, des bains répétés, de mouvements méthodiquement dirigés et d'autres moyens semblables. Cependant M. G..., tout entier à l'idée de sa gué- rison, continuait à demander de nouveaux avis; il me fut amené dans le mois d'oclobre 1832 par un de mes amis, M. Ollivier, et l'examen du membre me permit de constater les dispositions suivantes : Signes des luxations de l'épaule en arrière. — On sait que dans l'état nor- mal l'épine de l'omoplate et la clavicule forment deux lignes obliques, l'une el l'autre situées dans un même plan horizontal, et réunies vers le sommet de 1 angle que forme leur direction par l'acromion, auquel on peut assigner dans ce p<"ut un ponce el demi environ de largeur. Si l'on examine ave,- soin la race l",?;l'T"'"nl'epaule, on peut suivre dans sa longueur l'épine ,1e l'omoplate m est l„ ligne la plus saillant,, de celle région; les doigls appuyés sur le boni postérieur de l'acromion s'engagenl facllemeni sous celle éminence, surtoul orsque le bras est tourné en supination. Dans la rotation du membre en sens•136 LUXATION DU BRAS contraire, les doigts ne (l'engagent pas aussi profondément sous cette apophyse, parce qu'ils rencontrent la tête numérale qui les arrête. La position de la cavité glénoïde, qui est en dedans de l'acromion, explique très-hien les dispositions précédentes, et il en résulte que la lace dorsale ou postérieure de l'épaule n'offre d'autre saillie que celle de l'épine, qui limite elle-même le bord supérieur de la Cosse sous-épineuse. La l'ace antérieure de l'épaule séparée de la région thoracique, par la ramure qui se remarque entre les muscles deltoïde et grand pectoral, présente en haut, en avant et en dehors, une saillie arrondie ou moignon, due à la présence de la tête de l'humérus; celle-ci dépasse de près d'un pouce le bord antérieur de l'acromion, laisse beaucoup en arrière l'apophyse coracoïde, et donne du rehel aux faisceaux du deltoïde qui l'entourent. En résumé, rappelons ce fa.t prin- cipal que la tête de l'humérus n'est pas cachée sous l'acromion, mais qu elle dépasse celte apophyse en devant et un peu en dehors. Rien d'analogue aux formes normales de l'épaule ne se rencontrait chez. M. G..., et nous pûmes constater l'existence d'une luxation, et en établir ensuite l'espèce par des signes négatifs et positifs. Le moignon de l'épaule ou la saillie deltoïdienne antérieure et externe avait disparu- les bords de l'acromion se dessinaient nettement sous la peau, en avant et en dehors ; et en enfonçant le doigt au-dessous de ces bords, on trou- vait une dépression profonde répondant à la cavité glénoïde. Si la pression était plus forte, l'acromion devenait tellement saillant qu'il dépassa.l de plus d un demi-pouce l'enfoncement produit au-dessous de lui; la cavité glcuo.de était donc vide, et une luxation existait. Quel en était le sens ? Toute-la face antérieure de l'épaule étant aplatie et déprimée, 1 acromion e le sommet de l'apophyse coracoïde soulevaient seuls les téguments, tandis que la tète humérale dépasse ces éminences, comme nous 1 avons dit, dan. 1 état nor- mal Aucune saillie aucune résistance n'indiquait dans cette région la présent Tl'os luxé ; le doigt sentait, à travers les téguments, le bord interne de la cavité Sîlénoïde; la luxation n'avait donc pas eu lieu en avant. ° En portant la main directement en haut dans le creux de 1 aisselle on ne rencontrait pas l'humérus, et l'on distinguait l'extrémité inférieure de la cavité articulaire. Le bord antérieur de l'espace arillaire était beaucoup plus incline en arrière que dans l'état normal, ce qui dépendait nécessairement de la position de l'humérus, entraînant après lui les muscles deltoïde et grand pectoral. Amsi la tète de l'humérus n'était pas dans l'aisselle, et il ne lui «estait pas d'antre pou*à occuper que la fosse sous-épineuse. Ce jugement était confirme par le* signes "utee postérieure de l'omoplate offrait, au-dessous de la moitié externe de l'épine, une éminence arrondie, dépassant en arrière l'épine de plus d un pouce, continuant manifestement dans la direction du bras e,K^-,, de haut en bas et d'arrière en avant, croisait obliquement la verticale du corps. En mpri ant au membre de légers efforts de rotation, on les voyait se répéto L„ " fosse sous-épineuse, et ,'on sentait, sous la main appuyée sur a sa, ndiauée la tête de l'humérus qui jouait un peu sous les téguments et la,,, mtoe entendre un bruit de frottement Irès-distinet. Le bras, mesure du son I, o,é fine au bon. externe de l'acromion, était d'un pouce plus long que celuim ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-Él'INEUSE. 137 du côté opposé ; la distance du rachis au bord externe de L'épaule était diminuée ; le membre, vu de côté, semblait dirigé en baut vers le dos, et en portant le coude en arrière, on exagérait la dépression offerte par le grand pectoral et les faisceaux antérieurs deltoïdiens, qui étaient allongés et aplatis sur la cavité glé- noïde. Le sillon qui indique la limite de ces deux muscles était plus profond et plus marqué. Les mouvements de supination de la main étaient impossibles, non que les articulations du radius eussent été lésées, mais parce que l'humérus était fixé dans une forte rotation en dedans; le plus haut degré de supination du radius parve- nait seulement à placer de champ la paume de la main, tandis que les mouve- ments de pronation de la main semblaient exagérés. Tout le membre était amaigri, d'un tiers moins gros que celui du côté gauche, et habituellement froid; le malade ne pouvait s'en servir; à peine s'il arrivait à tracer quelques mots, et il t h vait difficilement la main jusqu'au menton (1). Les signes d'une luxation en arrière me parurent positifs. Comme M. G... n'était pas effrayé d'une démonstration anatomique, je mis sous ses yeux diverses préparations qui lui firent connaître la structure de l'épaule, et lui permirent de juger son état avec autant de précision qu'aurait pu le faire un chirurgien. La conviction qui succéda à d'aussi longues incertitudes réveilla son courage et ses espérances, et lui inspira la résolution de se soumettre à toutes les opérations que je jugerais nécessaires. Motifs en faveur de la réduction. — Plusieurs raisons puissantes m'engageaient à tenter la réduction, quoique la luxation datât de plus d'une année. L'ankylose n'était pas complète ; le malade témoignait beaucoup de courage et de bonne volonté; sa constitution était bonne; le membre n'offrait aucun point doulou- reux, mais surtout l'espèce de la luxation me permettait d'employer des forces considérables sans craindre de léser les vaisseaux ni les nerfs axillaires, qui, placés en avant et en dedans de l'humérus, étaient à l'abri de toute violence. Je ne donnais pas la réduction comme certaine, mais j'entrevoyais des chances de succès, et je ne redoutais aucun accident. Insuccès des appareils ordinaires de réduction. — Deux fois nous essayâmes les moyens ordinaires de réduction, en confiant à des aides l'extension et la contre- extension, et deux l'ois nous échouâmes. Ces tentatives, quoique sans résultat, augmentèrent notre confiance. La tète de l'humérus avait été momentanément déplacée, et portée en dehors de plus d'un demi-pouce; quelques embrocations chaudes enlevèrent le peu de douleur occasionnée par nos tentatives, cl nous avions constaté un progrès; il fallait seulement arriver à des moyens de réduction mieux disposés. La contre-extension, appliquée, comme on le sait, autour du tronc d'une part, et sur l'acromion de l'autre, n'offrait pas assez de fixité, et l'ex- tension confiée à des aides manquait de continuité et de gradation. (1) Depuis que nous avons fait connaître les caractères distinct ifs (|c la luxation postérieure de l'humérus (A, première variété: sous-acromùi épineuse ; IS, deuxième variété : sous-épineuse), lus observations eu sont devenues assez fréquentes, et nous '*" avons P°ur notre part rencontré cinq cas. Malgaigne en avait réuni en 1855 trente-quatre exemples dans son traité des luxations. (Note de l'auteur.)138 LUXATION DU I1RAS (1.) Boyer, Chirurgie, t. IV. Nouvel appareil de réduction des luxations comparé à Vapport il ancien. —Il fallait pour réduire cette luxation un bandage exempt de ces défauts, et celui que j'imaginai me parut remplir louLcs les indications. La première pièce, servant à la contre-extension, était destinée à soutenir et à fixer l'épaule; le plein en était placé sous l'aisselle ; une des extrémités remontait de là sur la clavicule, passait sur le bord supérieur du scapulum, l'épine de cet os, et allait se réunir, en croisant ainsi l'épaule, à l'autre extrémité qui s'étendait horizon- talement derrière le dos. Chacune de ces extrémités supportait un anneau traversé par un lien dont les bouts étaient assujettis d'une manière immobile à un crochet de fer scellé dans le mur. Cette première pièce de bandage était bien supérieure aux moyens adoptés en France et au bandage figuré dans l'ouvrage d'Astley Cooper. En France, et je parle ici de la pratique la plus commune, les moyens employés pour la contre-extension sont compliqués et difficiles : « Une pelote de forme oblongue », dit Boyer (1), « assez épaisse pour dépasser le niveau des muscles grand » pectoral et grand dorsal, sera placée dans le creux de l'aisselle; » un drap plié selon sa longueur servira de lacs pour la contre-ex- » tension; sa partie moyenne sera placée sur la pelote; ses extré- » mités, conduites un peu obliquement, l'une devant, l'autre der- » riôre la poitrine, seront croisées et tordues sur le sommet de » l'épaule du côté sain. Un égal nombre d'aides sera disposé autour » des extrémités de ce lacs, de manière à pouvoir résister aux efforts » de ceux qui sont chargés de l'extension. Une serviette pliée selon » sa longueur sera employée à retenir la partie supérieure de l'omo- » plate, et pour cet effet, sa partie moyenne étant appliquée sur le » bord saillant de l'acromion, ses extrémités seront ramenées obli- » quement, l'une en devant et l'autre en arrière, vers le bras et le » côté opposé du thorax; les deux extrémités de ce dernier lacs » seront confiées à un aide, situé derrière le malade, qui sera » chargé de les tirer dans le sens de leur direction. Enfin un autre » aide maintiendra ce lacs et l'empêchera de glisser en haut, en » appuyant avec la paume de la main sur sa partie moyenne. » De nombreuses objections s'élèvent contre ce mode d'opérer : la contre-extension mérite peu ce nom dès qu'elle est confiée à des aides nombreux qui en altèrent le caractère. Les lacs glissent, se déforment et tendent à se rouler sur eux-mêmes; le coussin placéEN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉPINEUSE. 139 dans l'aisselle n'appuie pas exactement sur le bord antérieur de l'omoplate, qui échappe à son action ; le malade n'est pas soutenu; s'il se renverse, se jette de côté, se débat, l'opération est arrêtée; s'il est rempli de résignation et de patience, la contre-extension n'étant pas fixe, il se trouve ballotté en avant et en arrière, selon que les forces extensives augmentent ou faiblissent; le corps ne conservant pas la position convenable, l'opération est encore momentanément suspendue (1). Le bandage indiqué par Astley Cooper me paraît bien supé- rieur; on pourrait en donner une idée en disant que le bras luxé, est engagé jusqu'à l'épaule, dans le milieu d'une bande fendue proportionnellement au volume du membre ; les extrémités de la bande sont ramenées en avant et en arrière du thorax, sur l'épaule du côté sain, ou on les unit par un nœud, et elles déterminent une direction unique, suivant laquelle s'exerce la contre-extension. Ce bandage aussi simple qu'ingénieux me^ paraît cependant sus- ceptible de varier dans sonaction selon les mouvements du malade. La clavicule, l'acromion et l'épine du scapulum sont en outre très-faiblement maintenus. Le bandage dont je me suis servi offre aussi une contre-extension unique, déterminée par la résistance du point fixe; l'action ne peut en être inégale, car elle se fait uniformément sentir sur les bords antérieur et supérieur du scapulum, sur l'épine de cet os et la clavicule. Le malade est si bien fixé et contenu, que ses mouvements volontaires ou accidentels restent sans influence sur le cours et le résultat de l'opération, comme nous en aurons plus loin la preuve. Une seconde pièce d'une forme ovalaire et de huit pouces de longueur, devait encore servir à assujettir l'acromion; le milieu ou plein devait en être placé sur cette apophyse, les deux extré- mités portées en avant et en arrière de l'épaule étaient garnies d'anneaux; les liens qui y étaient attachés passaient [dans des poulies fixées au plancher, et permettaient l'emploi de toutes les forces nécessaires à abaisser l'omoplate du haut en bas, et un peu de dehors en dedans. Cette seconde pièce de bandage ne servit pas au but que nous nous étions proposé, et qui se trouva suffi- (4) Je ne sais pourquoi la contre-extension fixe, que l'on trouve figurée dans les planches de l'ouvrage d'Ambroisc Parc, avait été abandonnée: de nos jours, on commence à y revenir, et l'on voit dans prieurs amphithéâtres de gros an- 111 -I- fer scolks dans la muraille destinés à cet usage140 LUXATION DU BRAS sammcnl rempli, mais nous en tirâmes un grand parti pour un autre usage, tout à fait imprévu. Une troisième pièce ou brachiale était destinée à l'extension; elle était formée d'un bracelet de quatre pouces de hauteur lacé en dehors, convenablement rembourré et couvertd'une peau de daim. Ce bracelet embrassait l'extrémité inférieure du bras, en prenant ses points d'appui sur l'épitrochléeetl'épicondyle; une échancrure antérieure recevait l'avant-bras fléchi, et des anneaux latéraux supportaient les extrémités d'un lien, dont le plein était attaché au crochet d'une moufle; celui-ci était maintenu de l'autre côté, par une corde, coudée à angle droit sur une poulie, et allant tirer le peson d'une romaine à cadran, d'une force de 1000 livres. Avec cet appareil on pouvait connaître le degré précis de la traction employée, et afin de rendre l'extension permanente et sans fatigue pour les aides, la corde de la moufle s'enroulait sur un cylindre, traversé à ses extrémités par des baguettes destinées à le faire mouvoir. Les saillies latérales de l'épitrochlée et de l'épicondyle rendenl l'extension plus facile à appliquer au bras qu'au poignet, où l'on presse toujours les apophyses slyloïdes radiale et cubitale qui sont mousses, allongées de haut en bas, et très-douloureuses aux moindres efforts; ces motifs, joints à celui d'une traction plus directe, m'avaient fait abandonner la règle commune, et je ne doute pas qu'ils ne compensent, par leurs avantages, l'inconvé- nient plus imaginaire que réel, de comprimer quelques fibres des muscles biceps et triceps du bras. L'effort devait se passer tout entier entre l'humérus et l'omoplate ; il n'y avait à redouter aucune rupture de la peau ni des muscles, puisqu'en ramenant le bras à la position horizontale, on les mettait dans le relâche- ment, ainsi que les nerfs et les vaisseaux. La rupture des parties molles, observée sans changements survenus dans les rapports des os démontre seulement l'imperfection des appareils employés, car dans le cas où l'extension et la contre-extension sont bien disposées, on ne saurait tendre ni rompre la peau avant que l'écarlement ait été porté très-loin. La moufle, telle que nous l'appliquions, avait à la vente le détaul de ne donner de traction qu'une ligne droite; mais nous ne lui demandions pas d'autre résultat : le point capital de notre opération étant de ramener la tète de l'humérus au niveau de la cavité glénoïde; aussitôt cet effet obtenu, nous devions compter u la coaptation ; prévisions qui furent confirmées par le succès.EN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉP1NEUSE. 141 Application de l'appareil et procédé de réduction. — Le premier essai de cet appareil montra quelques corrections à l'aire. Le bracelet n'était pas assez garni. Le bandage axillaire n'offrait pas une échancrure suffisante; il fallait raccourcir les cordes, etc. On remédia à ces légères difficultés, et une nouvelle tentative eut lieu le 1er novembre 1832, un an et quinze jours depuis la luxa- tion. Une longue baude de flanelle fut roulée autour du membre de M. G.., depuis les doigts jusqu'au-dessus du coude, afin de prévenir l'engorgement; la pièce axillaire contint l'épaule; le bracelet fut lacé et serré de toute la force des quatre aides, et le malade fut simplement assis sur un tabouret. Les deux anneaux, scellés dans le mur pour soutenir les efforts extensifs et contre-extensifs n'étaient pas sur le même plan : le premier était plus élevé, et le bandage axillaire pressait pour cette raison l'acromion et le bord supérieur du scapulum, de haut en bas et d'avant en arrière, en les empêchant de basculer. Tout étant convenablement disposé, une saignée d'une livre et demie fut pra- tiquée au bras gauche sans aucun effet de syncope, et la traction commença ; elle dura huit ou dix minutes. D'abord successive, elle fut ensuite rendue permanente d'intervalle en intervalle. Le plus haut degré porta l'aiguille du dynamomètre à 300 livres, degré qui ne fut pas dépassé, mais qui doit être probablement aug- menté si l'on tient compte du frottement de la corde sur la poulie de réflexion. Le malade se plaignait violemment; il accusait de vives douleurs au coude, et voulait qu'on suspendit momentanément l'opération, mais il était si parfaitement assujetti entre les forces d'exteusion et de contre-extension, qu'il ne pouvait opposer aucune résistance. Ce sentiment d'impuissance absolue l'effraya, je crois, un peu ; il mêlait les menaces aux prières, et son exaltation était extrême. Cependant nous apercevions la tête de l'humérus s'approcher peu à peu du bord externe de l'acromion, sans craquements, sans secousses, sans que la peau de l'aisselle et du bras fut tendue outre mesure. Aucun accident ne nous menaçait; il y eût eu fai- blesse et oubli de nos devoirs à céder à des plaintes aveugles. Lorsque la tète de l'humérus eut dépassé le bord externe de l'acromion, et qu'elle fut par consé- quent au delà du niveau de la cavité glénoïdc, j'essayai avec la main, puis avec le genou, de la repousser sous l'acromion, en même temps que je portais le coude en arrière et que j'imprimais au bras quelques mouvements de rotation; mais ces efforts restaient sans succès. Je fis alors appliquer le plein du bandage acromial, resté sans emploi, sur la face postérieure et supérieure du bras; quatre aides en saisirent les cordes et tirèrent vigoureusement en avant, tandis que je tirais le coude en arrière, dans une direction absolument opposée; puis confiant cet effort à un aide, je plaçai mon avant-bras gauche sous l'aisselle, et je fis desserrer len- tement la moufle au fur et à mesure que j'abaissais le coude. En combinant ces deux mouvements de bascule sur la tête de l'humérus, l'un qui tendait à la pousser en avant, et l'autre à la faire saillir en dehors, nous eûmes la satisfaction de voir la tête de l'os s'engager sous l'acromion, s'y loger tout entière et le moi- gnon de l'épaulese reformer; cessant alors tout à fait l'action de la moufle, le coude Ut rapproché du corps, et nous annonçâmes au malade que sa luxation étoil142 LUXATION DU BIIAS réduite. L'appareil fut enlevé, et il l'ut facile de constater notre succès. Toute 3 o saillie à la face postérieure du scapulum avait disparu; le moignon de l'épaule (*) La contre-extension, fixée eu a, s'opère au moyen d'une lanière b de peau rembourrée, embrassant l'épaule sans recouvrir la fosse sous-épineuse et la face postérieure de l'articulation (luxation sous-acromio-épincusc). L'avant-bras est maintenu fléchi sur le bras, et le bracelet c, convenablement serré au-dessus du coude, prévient tout glissement et fait corps avec le bras. Une corde de 0m,03 de longueur, dont les extrémités, terminées par des croebets métalliques convena- blement assujettis, sont fixées aux anneaux du bracelet ce, se lie elle-même aux liens circulaires dd. Vient ensuite une co d'acier c, qui pourrait être supprimée, puis le crochet à détente /, un nouveau lien circulaire, la moufle h, le dynamo- mètre g, placé entre deux anses de corde, et une en dernière fixant la corde à un anneau i scellé dans la muraille.EN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉP1NEUSE. 143 était arrondi et reformé en avant; le sommet de l'apophyse coracoïdû était enfoncé et caché sous les téguments; les doigts, portés au-dessous de l'acromion, ren- contraient la tête numérale occupant de nouveau la cavité glénoïde. Quelques mouvements furent exécutés avec précaution, et la main, qui pouvait à peine s élever jusqu'au menton avant l'opération, fut portée derrière le cou en passant par-dessus la tète. Il ne pouvait rester aucun doute sur la réussite, et la tête de l'os devait être rentrée dans la capsule articulaire. Elle occupait de nouveau sa position normale, et en admettant que les parties en contact eussent été plus ou moins altérées, qu'il n'y eût plus de synoviale, et qu'au lieu de jouer dans un libre espace la tête de l'humérus fût comprimée de toutes parts et ses mouvements difficiles, il n'en était pas moins établi que toutes les dispositions organiques étaient devenues favo- rables au l'établissement de la mobilité, et qu'une fausse ou plutôt une nouvelle articulation, produite à la place même qu'avait occupée l'ancienne, remplirait tous ses usages. On plaça un coussin dans l'aisselle, des compresses graduées remplirent la fosse sous-épineuse, le coude fut porté en haut et en arrière au moyen d'un bandage en huit de chiffre, terminé par des circulaires autour de la poitrine; une écharpe, fixée par des points de suture, compléta l'appareil, et le malade retourna de mon logement au Val-de-Gràce chez lui, sans éprouver de douleur ni de faiblesse. Aucun accident ne survint; l'appareil fut levé et réapplique tous les deux jours, après quelques embrocations chaudes sur tout le membre; la tête de l'humérus avait un peu de tendance à se reporter en arrière; elle faisait entendre un léger bruit de choc dans ses mouvements en avant, et il semblait nécessaire de la fixer dans ce sens. Appareil propre à maintenir réduite la luxation de l'épaule en arrière, sans rj&nc pour la nutrition et les mouvements du membre. — Pour y parvenir, je fis construire un bandage qui me parut très-propre à remplir toutes les indications, Un fort ressort, supporté par une ceinture d'acier et garni d'une pelote dont on pouvait varier l'action au moyen d'une vis, exerça une pressiou permanente au-dessous et un peu en arrière de l'aeromion, sur la tête humérale. Le point d'appui était à la clavicule; l'épaule se trouvait ainsi maintenue et en même temps poussée en avant, sans que le bras ni l'aisselle fussent comprimés. (Voy. fig 5, page 144.) Le 15 mars, le volume du membre est redevenu d'un fiers plus fort que celui du côté opposé; le sentiment de froid a disparu. M. G... écrit, dessine, porte la main au-dessus du front avec facilité. Les mouvements d'abduction et d'adduc- tion sont complets; le mouvement de rotation en dehors est celui qui a eu le plus de peine à se rétablir. L'exercice augmentera encore la laxité des parties, et il est probable que le temps rendra laguérison si parfaite, qu'Une restera aucune trace ae la luxation; les moules de l'épaule, avant et après la luxation, permettent d'ap- précier la différence des formes et l'étendue du résultat. H serait à désirer que les muséums de nos Facultés renfermas- sent les moules de toutes les espèces de luxations. Cette collée-FlG. 5 (*). I*\ Une nelotc A arrondie et suffisamme.it rembourrée, fut apnlùinéc«raU* ,a LltSÎat eV soutenue par une tige G formée de plu^u* J — superposées. Cette tige était fixée a une ^^SSos. Du porta pîuiieurs n.ois sans cesser .le se serv.r ,le son bras.AVANTAGÉS DU DYNAMOMÈTRE. 145 II. — De l'application du dynamomètre et de la moufle au traitement des luxations (l). J'espère pouvoir démontrer aujourd'hui que l'application du dynamomètre est moins douloureuse et moins redoutable que les efforts des aides agissant sur des lacs, et qu'elle offre plus de cer- titude et de puissance. Nous ne nous cachons pas les difficultés que soulève, au pre- mier abord, une telle opinion. Depuis la fin du siècle dernier, les chirurgiens français se sont accordés à proscrire les machines dans le traitement des luxations, et ce jugement, reçu comme une vérité acquise, et répété sous forme d'axiome par tous nos au- teurs, semble devoir s'appuyer sur des considérations et des faits d'une grande valeur, car les machines ont été de tout temps en usage. Ambroise Paré, une des gloires de notre chirurgie, les recommandait à tous les hommes de l'art, et ses successeurs les ont employées sous mille formes diverses; de nos jours encore les chirurgiens les plus distingués de l'Angleterre, sir A. Cooper, auquel on doit un excellent traité des luxations, Cline et beau- coup d'autres, confirment de toute leur autorité l'emploi des moyens mécaniques, et citent des exemples nombreux et bril- lants de leur efficacité. Cependant la conviction de nos maîtres est restée la même; ils n'ont rien changé ni à leur enseignement, ni à leur pratique; quels sont donc les motifs sur lesquels ils se fondent pour, pro- scrire aussi complètement les machines?Ces motifs seraient nom- breux si l'on rappelait tous ceux qui ont été allégués; mais on peut, je crois, les réduire aux deux considérations principales sui- vantes : 1° les machines exposent aux accidents les plus redou- tables en développant des forces énormes et incalculables; 2° elles ne peuvent se prêter aux changements nécessaires dans la direc- tion des forces extensives. En répondant à ces objections, je ferai voir toute l'importance de l'application du dynamomètre, qui me paraît devoir modifier profondément les idées et la pratique actuelles. Examen de la première objection. — Les machines exposent aux accidents les plus redoutables en développant des forces énormes et (1) Mémoire présenté à l'Académie des sciences, Gazette médicale de Pari*, le samedi 23 août 1834, t. II, p. 529. sédillot. i _ m146 LUXATIONS. incalculables. — La moufle étant la machine la plus facile à em- ployer et la plus puissante, sera la seule dont nous nous occupe- rons. Formé de plusieurs poulies, cet instrument sert à multiplier les forces, et peut leur donner ainsi de grandes intensités; mais ce résultat étant proportionnel à la traction première et au nom- bre des poulies, il suffit que la traction soit légère pour que l'action de la machine le soit également; un homme dont les forces seront multipliées par huit au moyen d'une moufle com- posée de quatre poulies, sera égal à huit, supérieur à sept, infé- rieur à neuf, et s'il n'emploie qu'une fraction de sa vigueur, le de«ré des forces produites sera moindre de moitié, des deux tiers etc. La moufle n'a donc pas pour but nécessaire de déve- lopper un pouvoir énorme, mais d'économiser la force première en la multipliant un certain nombre de fois. Cet instrument élève la puissance d'un seul aide à celle de plusieurs, et permet d'obtenir, sans fatigue et sans peine, des effets qui exigeraient autrement la combinaison des plus grands efforts. Les moufles n'offrent pas toutes une égale résistance et sont con- struites plus ou moins solidement, selon leur destination. Celles dont je me sers ne pourraient guère soutenir plus de 7 a 800 livres, degré que l'on n'atteint jamais, ce qui les rend inca- pables de déterminer des accidents; mais, employât-on des moufles de la plus haute puissance, il sera désormais possible d'en limiter les effets, puisque l'application du dynamomètre donnera le moyen d'en apprécier et d'en régler le degré. Cet instrument, attaché au crochet de la moufle, indique la force em- ployée, et, dès lors, le reproche adressé aux machines de déve- lopper des forces incalculables tombe de lui-même, puisque les forces seront connues et que le chirurgien ne produira que des effets voulus et déterminés. Sans un,effort supérieur à la résistance des parties qu il faut ménager, il ne peut y avoir d'accident, et des que l'action de machine est soumise à la volonté du chirurgien, on a obtenu la 3fon opératoire la plus favorable, celle où tout est laissé au u^m nt de l'homme de l'art, et rien à l'inconnu m au hasard. Xte nous prouverons, dans la suite de ce mémoire, en étu- dhn comparatLment l'action des aides et celle de la moufle, que ^ aSnts étant proportionnels à l'intensité et au mode d'ap- pl cation de la force, doivent être et sont, en effet, plus a craindre Sans le premier cas, tandis qu'ils deviennent à peu près nnpos- sibles dans le second.AVANTAGES DU DYNAMOMÈTRE. 147 Examsn de la seconde objection. — L'emploi des machines ne permet pas de varier à volonté le sens de Vextension. — Avant de répondre à cette objection, je devrais peut-être en discuter le principe, et examiner si les changements de direction dans les forces extensives sont aussi nécessaires qu'on le suppose gé- néralement, et si je prouvais la rareté et souvent même l'im- possibilité de cette pratique, j'enlèverais à l'objection la plus grande partie de sa valeur; mais, sans entrer dans ces consi- dérations qui trouveront place ailleurs, il sera facile de mon- trer que, non-seulement les machines peuvent varier le sens de l'extension, mais qu'elles sont le meilleur moyen d'obtenir ce résultat Varier le sens de l'extension, ce n'est pas tirer sur le membre dans une direction, puis dans une autre, car alors il suffirait d'attacher successivement les poulies à des points fixes différents • c'est lui taire décrire des courbes dans des plans voulus, sans dis- continuer le même degré de traction; or, la moufle, guidée par le dynamomètre, se prête avec beaucoup de précision, et, bien mieux que les aides, a ce mode d'action. Soit une extension opé- rée sur le bras directement en dehors, un lac entoure le coude ou le poignet augré du chirurgien, et s'attache au dynamomètre- celui-ci soutient la moufle qui est maintenue par un crochet fixé dans la muraille. Je suppose l'extension portée à 200 livres par 1 aide chargé de la corde de la moufle. Si l'on veut changer le sens de 1 extension, et porter le membre en bas ou en avant, une pou- lie de réflexmn sera placée dans un de ces sens, on y passera une corde fixée au crochet du dynamomètre, et elle servira à amener le membre dans sa direction; le degré d'extension restera tou- jours le même parce que l'aide chargé de la moufle sera averti par onn eT^H d%duninner d'Une ^è P™P° " tionnée à celle que donnera la poulie de réflexion; de cette ma ^nt vT^éC?a UI? de CerdeP,US 0U -oins ét nTu; brsssfe rvsoioosc;!Iations; on a~ - tous les n cm 7s ce atT' ™ " ^ maîlre dan* des aides ' 9 °amVG pas ct ne Peut arriver avec Je n'indique pas d'autres moyens de changer le sens de l'ex-LUXATIONS tension, parce que celui-ci est le plus facile, le plus simple, et Sa s'applique à toutes les conditions de l'extens.on. Indiquons maintenant les raisons de la supériorité des poulies sur 1 emploi des aides. De la supériorité de l'action de la moufle sur celle des ouf m.-Dans lentement des luxations, l'extension a pour but d'allonger les H-amcnts et les muscles, dont la contraction sort tonique, soit S est un des grands obstacles à la réduction. Pour première co dUion, il faut agir d'une manière permanente et prolongée, afin de fatiguer et de vaincre la résistance musculaire. Celle-ci en effet peut être momentanément très-considérable mais finit mr 'épu'ser. Aussi Astley Cooper cite-t-il un grand nombre d cas où l'extension fut continuée pendant une heure et plus avant d'opérer la réduction. Lisfranc a suivi une^ * blablcdans une luxation datant de cinq moi s * f™ siens pourraient être également invoqués à 1 appui de celte Sol, et moi-même, dans l'observation d'une uxation d l'énaule réduite au bout d'un an, que j'ai publiée, j ai applique re£ ion pendant près d'un quart d'heure. L'expérience et la théorie confirment donc le précepte de ne pas pratiquer 1 exten- stn par es efforts subits et violents, mais avec enteur £ Vr i nr Ips aides neuvent-ils donner ce résultat? Nous dis m— deux m dLlraction del eur part : la traction soute- tmgucions deuX m la traction soutenue, est évTlu ^ ha^riXdu adulte, a 50 livres environ et peut Ê r continué quelques minutes sans intermission, mais la fatigue amène la réduction. C est ainsi que y cause en est facilel \™ . dcs mttScleS) qui ne peuvent plus ol,esml "s' „ ,.; ,c que l'on a estropié on leur. C'est en méconnaissant ccue ieb«. iAVANTAGES DU DYNAMOMÈTRE. 149 tué des malades en rompant les muscles, les gros vaisseaux et les nerfs, comme M. Flaubert l'a avoué avec une bonne foi honorable et digne d'exemple. Qu'on se figure six ou huit aides, et davan- tage, exerçant un effort subit et simultané sur le lacs qui sert à l'extension. La traction sera de plus de 2000 livres, instantané- ment appliquée au membre luxé, et les plus graves accidents pourront en être la suite. Avec les machines, il n'y a pas de violence possible, parce qu'il n'est pas nécessaire de porter leur action au delà de quel- ques centaines de livres. Elles produisent une extension lente et graduée. On surveille et l'on dirige tous les moments de l'opéra- tion, et l'on n'arrive que successivement à la plus forte traction, que l'on peut diminuer ou interrompre à la moindre imminence de danger. Les machines ont anciennement produit des acci- dents, parce qu'on n'en avait pas réglé les effets, qu'on les fai- sait agir brusquement, ou qu'elles n'opéraient pas seulement l'extension. Cependant elles sont en usage en Angleterre, et l'on ne parle pas des accidents qu'elles occasionnent, quoiqu'on ne puisse apprécier leur action que d'une manière approximative. Aujourd'hui, l'application du dynamomètre devra faire dispa- raître toute crainte, puisque la traction sera complètement sou- mise au jugement de l'opérateur. Aussi je crois pouvoir avan- cer que l'extension confiée aux poulies présente les conditions les plus favorables ; elle est graduée, successive, fixe ou variable, momentanée ou indéfiniment prolongée; elle n'empêche pas de surprendre les muscles en portant ailleurs l'attention du malade ; elle détermine de plus grands effets avec des forces moindres, et rend les accidents impossibles. Les aides sont loin d'offrir ces avantages, même en les suppo- sant exercés, ce qui se rencontre rarement; ils se fatiguent, s'en- travent mutuellement, tirent par secousses, d'une manière vio- lente, inégale et douloureuse, et quelque intelligence qu'on leur accorde, ils n'agiront jamais avec la précision et la netteté que l'on peut attendre des poulies, dont la supériorité me semble, par conséquent, incontestable. Des cas où l'emploi de la moufle est indiqué. — La difficulté de ré- duire les luxations est proportionnelle à leur ancienneté : dans es premiers moments, les muscles ne se sont pas encore con- tractes, et des mouvements imprimés au membre luxé, pour ainsi «ire au hasard, peuvent le replacer, parce qu'il se trouve une150 LUXATIONS. position où la pression des os l'un sur l'autre, la traction des ligaments, ou des muscles, suffisent pour faire glisser la tôle osseuse par le chemin déjà parcouru, et opérer la réduction. Ce résultat est fondé sur l'observation, et une expérience facile le confirme; quelque complète que soit une luxation artificielle opérée sur le. cadavre, elle se réduit au moindre mouvement, ce qui dépend évidemment des causes que nous avons indiquées, et de l'absence de toute contraction musculaire. Si la luxation date de quelques heures, il n'en est déjà plus ainsi : les parties ont commencé à s'accoutumer à leur nouvelle positionnes muscles tendent à les y maintenir, el il faut plus de force et une manœuvre plus rationnelle, pour rétablir la confor- mation normale. Si plusieurs jours se sont écoulés depuis l'acci- dent, les résistances augmentent encore. Plus tard le tissu cellu- laire'est converti en un nouvel appareil ligamenteux; l'intervalle, s'il en existe, qui sépare l'ancienne cavité, du point occupé par ' l'os luxé, offre à la vérité un espace libre et continu, mais sou- vent rétréci et difficile à parcourir; les muscles qui étaient relâ- chés, sè sont raccourcis et rétractés; aussi la réduction ne peut avoir lieu par surprise ni par une traction momentanée; il faut une extension longue, considérable, et même, dans certains cas, plusieurs fois répétée. On prévoit dans quelles circonstances les poulies seront applicables; elles remplaceront avantageusement les aides dans le traitement de toutes les luxations anciennes et dans celui des luxations récentes, qui exigent une extension soutenue; elles offriront alors plus de chances de réussite et moins de danger. Applications du dynamomètre. - Le dynamomètre est indé- pendant du mode d'extension et peut être également appliqué et rendre les mômes services, que l'on se serve de la moufle, ou que l'on se fie à l'action des aides. Dans mon observation deja citée de réduction d'une luxation ancienne, je m'étais servi d une ro- maine à cadran, et rien ne sera plus facile toutes les fois que 1 on donnera la préférence à la moufle, et que l'extension se fera dans un seul sens, parce qu'une poulie de réflexion permet de place la romaine dans une position perpendiculaire. Mais si 1 on veut changer la direction de l'extension ou confier cette opération aux aides il faut que le dynamomètre soit fixé entre le membre luxé e h ce ex'tensive, afin d'en indiquer le degré. Une serviette,AVANTAGES DU DYNAMOMÈTRE. 151 un drap plié en long, des courroies de cuir ou un bracelet, seront employés, à la volonté du chirurgien, et placés à son gré, le plus loin possible de l'os luxé ou sur son extrémité, sans qu'il en résulte la moindre différence pour l'effet de l'instrument; seulement on le fixera à celui de ces liens qui sera choisi, et les anneaux qu'il présente dans le sens de la traction, anneaux auquels on peut donner une très-grande largeur, rendront cette condition facile; les aides tireront sur une corde à nœuds ou sur un drap, passés dans le second anneau, et ils pourront se conduire d'après les préceptes ordinaires; le dynamomètre ne modifiant pas leur action, mais la révélant, et donnant la faculté de la régler. Si l'on a recours à la moufle, on en fixe une extré- mité à un crochet assujetti dans la muraille, et l'autre est jointe au dynamomètre ; dans les deux cas, l'application de l'instrument est très-simple. Voici ses usages : il permet de rendre la traction permanente, résultat impossible à obtenir par aucun autre moyen, car l'élasti- cité des pièces extensives et contre-extensives, la résistance ou le laisser-aller du malade, l'allongement des muscles, sont autant de circonstances qui feraient varier une traction donnée, et si l'on ajoute l'intermittence d'action des aides, on voit qu'à chaque in- stant l'extension varie, et le dynamomètre est indispensable pour la ramener au même point; sous ce rapport, la moufle offre une grande supériorité sur les aides, parla précision et la constance de ses effets. Un autre avantage du dynamomètre est de graduer l'extension, c'est-à-dire de l'augmenter d'une quantité déterminée, à des mo- ments voulus. La meilleure méthode paraît être d'agir d'une ma- nière lente et successive à des intervalles égaux; on pourrait ainsi porter assez loin la traction sans craindre les douleurs et les acci- dents qui résultent surtout de la brusquerie des efforts. • Avec le dynamomètre on ne croira pas opérer une extension iorte, tandis qu'elle sera faible en réalité. Enfin on n'a encore établi aucune règle même approximative sur le degré de traction applicable au traitement des luxations • e jeune praticien manque de guide à ses débuts, et trop souvent la crainte du danger lui fait suspendre une opération qui eût ZIZZ ? ,PlUS dG COnflanCe- AV6C ,e dy™nomôtre on possédera des tables indicatives des forces employées, et en cienl i TS6S circonstances 'a dation, l'espèce cl l'an- ciennete de l'accident, l'âge, le sexe et la constitution du ma-LUXATIONS. 152 Wlc le temps pendant lequel l'extension aura été continuée, on arrivera à des données positives, dont l'utilité ne me paraît pas douteuse. Rtvimè — Un exemple résumera les principales propositions de ce mémoire en les confirmant. Soit une luxation ancienne de 1 humérus en bas et en dedans, c'est-à-dire sous l'apophyse cora- coïde. Les mouvements du bras sur l'omoplate sont abolis, et à rexception d'un léger frottement entre ces deux os, la mobilité du membre est entièrement due à celle du scapulum, qui s aug- mente de l'allongement des ligaments omoplato-clav.cu a.res La nouvelle capsule, plus ou moins complètement organisée autour de là te bumérale, se continue avec l'ancienne capsule, étendue Su bord externe de la cavité glénoïde au col de l'humérus. Cette IvZd^Îa capsule passe au devant de la cavité glénoïde sans Tadhérer parce que dans l'état de tension où elle se trouve, elle l'atteSt pas le fond de cette cavité, et que les membranes syno- vial ont peu de tendance à se réunir à la suite des luxa ions; rin résulté un espace libre entre le lieu occupé par la tête de: os luxé et son ancienne cavité articulaire; c'est par ce chemin déjà fravé et ouvert que la réduction devra avoir lieu, car aucune autre vo7e n'est possible, et les obstacles à surmonter viendront de état ïan^oniC p émanent des muscles, qui se sont allonges ou raccourc"pou^Raccommoder à leur nouvelle situation, et de la résistance toute passive des os et des ligaments. La contre-exten- on sera pratiquée sur l'omoplate selon la règle ordinaire o e^t-à dire en faisant passer la résultante des forces par l'axe deÎa cavUé glénoïde, et c'est le lieu de remarquer que mon nandars apSlaire remplit mieux ce but qu'aucun autre moyen SSraappli sur le poignet «gi sm' * c^C dernier mode me paraît très-préférable, maigre 1 opinion^ con trabe généralement admise et pratiquée, parce qu'on a des pou cClï peine si l'on entoure oe dernier d'une compresse, el out.eAVANTAGES DU DYNAMOMÈTRE. I53 la douleur et la lésion des téguments qui en résultent on a le grave inconvénient de tirer sur la peau et les parties molles qui sont les premières entraînées par la traction, ce qui explique comment les téguments ont pu être déchirés sans qu on ail au- cunement changé les rapports des os. Un bracelet de cuir doublé de peau de daim,haut de trois pouces et échancre anténeuremen pour recevoir l'avant-bras fléchi, me paraît préférable; le point du membre sur lequel il porte est entouré d'une bande de fla- nelle et garni de colon pour éviter une compression inégale; on assujettit alors le bracelet avec toute la force nécessaire, et il en faut beaucoup, afin d'empêcher les téguments de glisser. Aussi, lorsque cette pièce importante de l'appareil a été bien posée, ainsi que le bandage contre-extensif, l'extension peut être considérable sans amener aucune tension dans les parties molles, attendu que les forces portent entièrement sur les os et nullement sur elles. De chaque côté du bracelet, et correspondant à l'épi- trochlée et à l'épicondylc, sont des anneaux où sont passées les extrémités d'une corde qui se fixe au dynamomètre; celui-ci supporte à son tour la moufle, que l'on attache à la muraille, dans une direction déterminée par le chirurgien. L'emploi de la moufle et du dynamomètre ne préjuge rien sur le sens à donner à l'extension, et se prête à cet égard à toutes les méthodes. Remarquons qu'en faisant l'extension comme nous l'indiquons, il est difficile de varier beaucoup le sens des forces extensives, parce qu'elles tendent toujours à se mettre dans la direction de la résultante des forces contre-extensives, passant par l'axe de la cavité articulaire. En vain on variera les mouvements du bras, l'omoplate les suivra et l'axe de la cavité glénoïde se por- tera toujours dans le sens de l'extension. Ajoutons toutefois que ce principe est un peu modifié par la résistance du tronc et par les muscles qui maintiennent le scapulum et ne lui laissent pas une mobilité complète; mais si le malade s'abandonne à l'ex- tension ou tombe en défaillance, il est évident que les change- ments apportés au sens de l'extension seront complètement inu- tiles et inexécutables. C'est le résultat qu'offre aussi la pratique. Après avoir plus ou moins fortement tiré sur le bras pour le dé- gager et l'amener au niveau de sa cavité, on l'abaisse peu à peu pour faciliter sa réduction (voy. Boyer) ; mais alors on fait de la coaptation, car si l'on continuait réellement l'extension, on s'op- poserait fréquemment a la réduction du membre, puisque l'ex- tension pourrait maintenir la tête osseuse à distance de sa cavité1f)4 LUXATIONS articulaire. L'appareil étant disposé, et le malade assis sur un tabouret, un aide s'empare de la corde de la moufle, et commence à la rouler sur un cylindre de bois qu'il appuie contre la poulie ; de cette manière il évite toute fatigue, et agit sans oscillations; il continue à augmenter la traction au gré du chirurgien, et dans les premiers moments l'élasticité des cordes et du bandage em- pêche la traction de se maintenir au môme degré, et on la voit faiblir et revenir parfois à zéro; mais bientôt il n'en est plus ainsi : l'appareil a subi tout son allongement, l'extension s'exerce sur le membre, et comme l'effet en est lent, la tension se soutient et l'on peut se borner à l'élever par intervalles. Nous avons pris l'ha- bitude d'accroître graduellement l'extension de dix en dix livres, avec quelques minutes d'intervalle entre chaque effort. L'aide chargé de la moufle, se réglant constamment sur le dynamomètre, rend facilement l'extension égale et permanente. Si la tète de. l'os reste immobile, il ne faut pas se décourager, car on ne sur- monte que peu à peu la résistance des muscles, et on ne les allonge, ainsi que les ligaments, qu'avec lenteur. Les chirurgiens anglais ont l'habitude de provoquer chez leurs malades un com- mencement de défaillance au moyen de la saignée, du bain chaud, ou de l'émétique à dose.nauséeuse; ils brisent ainsi les forces musculaires et rencontrent moins d'obstacles. Si l'opéra- teur veut changer le sens de l'extension, il fixera une nouvelle poulie au dynamomètre, dans la direction qu'il jugera convenable d'imprimer au membre, et un aide la fera agir sans aucune variation dans le degré des forces extensives, parce que l'aide chargé de la moufle sera averti par le dynamomètre de diminuer la traction d'une quantité égale à celle que donnera la poulie de réflexion. Lorsque la tôte de l'os aura été amenée au niveau de sa cavité articulaire, on l'y fera rentrer, soit en l'abandonnant à la seule action des muscles, qui suffit dans quelques cas, soit en recourant à la coaptation, dont l'application est presque toujours indispensable. La luxation réduite, on se conformera aux règles ordinaires, mais il faut savoir que la réduction peut avoir lieu sans aucun claquement de l'os, et être complète dans les luxations anciennes, sans le rétablissement immédiat de la mobilité; aussi l'impossibilité de porter le membre dans toutes les directions ne doit pas intimider le chirurgien ni le faire douter de son succès. Conclusions. — Les propositions suivantes formeront les con- clusions de ce mémoire.SCAPUL0-1IUMÉRALES. 155 1° L'application du dynamomètre au traitement des luxations permet d'apprécier mathématiquement le degré des forces exten- sives, qu'elles résultent des efforts des aides ou de l'action des poulies. 2° L'appréciation du degré des forces exlensives donne au chi- rurgien le pouvoir de les modifier à son gré, et le rend maître do l'opération dans tous ses moments. 3° Le degré de force nécessaire pour la réduction des luxations, pouvant être déterminé par l'observation dans des circonstances données, il sera bientôt facile de tracer à cet égard des règles et des préceptes qui manquent complètement. U° La force de l'extension étant soumise au calcul et dépendant du chirurgien, on pourra se servir de la moufle, qui remplacera avantageusement les aides pour opérer l'extension. 5° L'emploi de cet instrument sera indiqué dans le traitement de toutes les luxations qui exigent une extension soutenue, par conséquent dans toutes les luxations anciennes. 6° La moufle opérera une extension égale, graduée ou perma- nente, sans oscillations, sans secousses, moins douloureuse pour le malade et variable dans ses directions. 7° Les forces extensives pourront être moins considérables qu'avec les aides, parce qu'elles agiront plutôt par leur constance que par leur intensité. Ô° En admettant la nécessité d'une extension considérable, on sera cependant moins exposé aux accidents, parce qu'on arrivera par gradation à la traction la plus forte, et jamais par des efforts subits et violents. 9° Les avantages que nous venons de reconnaître à l'action de la moufle guidée par le dynamomètre donnent à cet instrument une grande supériorité, et permettront de réduire des luxations an- ciennes qui auraient résisté aux autres moyens de traitement et seraient réputées incurables. III. — De la détermination des différentes espèces de luxations scapulo-humérales ; de leur anatomie pathologique et de leur traitement (l). Deux os s'articulent ensemble à l'épaule; leurs formes sont simples, leurs rapports et leurs moyens d'union parfaitement (1) Mémoire présenté à l'Académie des sciences le 5 janvier 1835, Journal des connaissances médico-chirurgicales, avril 1835.156 LUXATIONS connus; les puissances musculaires qui les meuvent et les entou- rent ont été exactement étudiées; que l'un de ces os se déplace par suite d'une violence extérieure, il se portera dans un sens spécial, et à une certaine distance, résultat inévitable de la direc- tion et de l'intensité de la force vulnérante; là sera une lésion presque mécanique, dont l'appréciation semble ne pas offrir de difficultés, car on peut constater sur le vivant, d'une manière assez rigoureuse, la situation de l'humérus luxé ; s'éclairer d'ex- périences sur le cadavre; enfin, profiter des cas où la dissection est possible pour s'assurer du véritable état des parties; bien plus, ces luxations sont très-fréquentes, et elles ont excité l'atten- tion des chirurgiens de tous les siècles ; il pourrait donc sembler superflu, au premier abord, de rechercher combien il y a de luxations de l'épaule, quel en est le siège, quels désordres elles produisent, et quelles indications thérapeutiques en résultent. Mais on a longuement écrit, on a longuement disserté, et l'on a. négligé de voir; aussi l'histoire des luxations scapulo-humérales manque-t-elle de précision et d'exactitude : ici on admet des déplacements qui n'existent pas; là on confond, sous une même dénomination, plusieurs variétés distinctes ; on ignore leur ana- toraie pathologique, et le traitement, reposant sur des principes mal établis ou peu fondés, entraîne souvent de fâcheuses consé- quences. Le seul moyen d'arriver à des données positives, est de s'appuyer sur des observations et des dissections présentées dans tous leurs détails, et de ne reconnaître d'autre autorité que celle des faits. Cette méthode lente, mais sûre, sera la nôtre. Je crois pouvoir avancer que déjà, au temps d'Hippocrate (1), on reconnaissait quatre espèces de luxations de l'épaule, distin- guées en inférieure, antérieure, supérieure et externe. Hippocrate ne niait pas l'existence des trois dernières, mais il avouait n'avoir observé que la première espèce ou celle en bas. Galien (2) s'empara de cette division, au lieu de la combattre, comme avai t fait Hippocrate, et il passe, àtort, pour en êtrel'auteur. A. Paré (3) le copia sans changements. J. L. Petit (a) reproduisit à son tour la même classification, (î) Voici les quatre espèces dont parle Hippocrate : K<xtm, avw, i$o>, eu.-poofl£v ; on doit en conclure qu'elles étaient déjà admises de son temps. (Hippcu i aU . D articulations, t. IV, édit. Littré.) (2) Galien, Commentaire de arliculis. (3) A. Paré, Œuvres complètes, édition Malgaigne. {à) J. L. Petit, Maladie* des os, t. I, p. 124, édit. 1789.SCAPULO-lllMÉKALES. 157 mais en intervertissant l'ordre de fréquence des déplacements, et mettant en première, ligne la luxation en dedans, tandis qu'il regardait la luxation en bas comme fort rare; opinion tout à fait opposée aux idées reçues, puisque quelques auteurs, et Duver- ney (1) en particulier, prétendaient que non-seulement la luxation en bas était la plus ordinaire, mais qu'elle était la seule primitive. Desault (2), dont l'opinion règne encore aujourd'hui, suivit les errements de ses prédécesseurs ; il circonscrivit, comme Galien, la cavité glénoïde par quatre lignes ou bords, l'un supérieur, l'autre inférieur, et deux latéraux, l'un interne, l'autre externe ; il admettait le déplacement primitif de l'humérus dans la direction de trois de ces bords ; c'est-à-dire, en bas, en dedans et en dehors, et un autre déplacement consécutif en haut. Boyer (3) le prit pour modèle, et L. J. Sanson (U), dernier au- teur qui ait traité complètement des luxations, ne s'est écarté en rien de ces distinctions. Comme le traitement n'a pas beaucoup plus varié que les divi- sions, on voit que nous sommes restés à peu près au môme point que du temps d'Hippocrate. Doit-on en conclure que cette branche de la science est arrivée à son dernier terme de perfection? Nulle- ment; car, malgré un plus grand nombre de faits connus, nous ne nous entendons pas mieux sur le siège véritable de ces luxa- tions, point essentiel et fondamental de leur étude. Pourquoi ces dissidences, dont tous les auteurs conviennent (5)? Elles dépen- dent du vague des expressions dont on s'est servi; les mots anté- rieure; inférieure, en haut, etc., etc., étant aussi mal compris que mal expliqués, et de plus insuffisants. On eût coupé court à ces ambiguïtés en distinguant les luxations entre elles par les diffé- rences de leurs rapports anatomiques ; mais il fallait pour cela les ressources de l'anatomie pathologique, qui va nous servir à éviter les erreurs de nos devanciers, et nous ouvrira la route du pro- grès. (1) Duverncy, Traitement des maladies des os, t. II, p. 133, édit. 1751. (2) . Desault, Journal et œuvres chirurgicales. (3) Boyer, Maladies chirurgicales, t. IV, p. 174. (a) L. J. Sanson, Die t. de méd. et de chir. pratiques, t. IX, p. 232. (5) Rien n'est plus vague que ce qui a été dit par presque tous les auteurs sur les différentes espèces de luxations dont l'humérus est susceptible. Non-scu- lenient l'inexactitude, l'ambiguïté et la diversité de leur langage rendent leurs descriptions presque inintelligibles, mais encore il est évident que la plupart d'entre eux n'ont pas pris la nature pour modèle, etc. (Boyer, loc. cit.)158 LUXATIONS Nous avons vu qu'on a admis de tout temps, et qu'on admet encore aujourd'hui, quatre espèces de luxations, distinguées par le sens dans lequel on les suppose s'opérer, en supérieures, inl'é- rieures, antérieures et postérieures. Cette division est-elle exacte, et doit-elle être conservée? Je ne le pense pas. La cavité glénoïde n'a pas la forme d'un quadrilatère, et les quatre bords qu'on lui donne sont aussi arbitraires que les quatre luxations que l'on décrit. Celle en haut est unanimement regardée comme impossible, et cependant on a ainsi nommé une espèce de déplacement secondaire ou consécutif, dont on n'a pas nettement déterminé le siège, ce qui jette la plus grande obscurité, et dans les termes, et dans les faits. Par luxation en bas, on a presque toujours entendu la sortie de la tête de l'humérus par le bord inférieur de la cavité glénoïde et son déplacement au devant de la côte de l'omoplate : or, cette espèce de luxation est imaginaire, comme nous le démontrerons; et plusieurs auteurs, tels que Boyer, S. A. Cooper, etc., s'en étaient aperçus, puisqu'ils ont évité d'en parler; mais ils ont employé le même nom de luxation en bas pour indiquer une autre espèce de déplacement de l'humérus, en avant et en dedans de la longue porlion du triceps, sur la face antérieure de la côte de l'omoplate; de là une grande confusion dans l'étude des luxations en bas, puisque le même terme repré- sente des déplacements différents, et qu'on ignore l'opinion de ceux qui l'emploient sans l'expliquer. Sous le nom de luxations en avant, on a réuni plusieurs variétés distinctes, et l'on n'a pas su les séparer des luxations en haut, de sorte que le même déplacement est appelé, par les uns luxation en avant, et par les autres luxation en haut. Enfin, les luxations en arrière ont été mal étudiées; on les a expliquées par de? déformations préexistantes de la cavité glénoïde, et l'on en a confondu les différences. Pour mettre à jour ce chaos, il est donc nécessaire de recher- cher quelles sont les diverses positions que prend la tôle de l'hu- mérus en se déplaçant, et de mieux préciser qu'on ne l'a fait jusqu'ici les variétés de luxations qui en résultent. Quel est le siège du déplacement? quels sont les désordres produits? Telles sont les questions que nous nous sommes propose de résoudre. Nous fixerons d'abord les points de la cavité glénoïde, d'où s'échappe la tête de l'humérus, et ce seul fait tranchera en partie la question des luxations primitives. Nous examinerons ensuiteSCAPUL0-1IUMÉRALES. 159 les diverses positions de la tête de l'humérus luxé, et c'est en faisant l'histoire de chacune de ces variétés de déplacement, que nous en étudierons l'anatomie pathologique, et les principales conséquences qui en résultent pour le traitement. La cavité glénoïde du scapulum est irrégulièrement ovalaire ; elle est un peu plus étroite en haut qu'en bas, et son plus grand diamètre est vertical. Son tiers supérieur est embrassé par la clavicule, l'acromion et l'apophyse coracoïde, qui forment une voûte osseuse destinée à prévenir toute espèce de déplacement dans cette direction; mais l'acromion et l'apophyse coracoïde fussent-ils fracturés simultanément, comme j'en possède un exem- ple, la luxation trouverait encore un obstacle insurmontable dans la présence des muscles sus-épineux, deltoïde, etc., et clans le propre poids de l'humérus : aussi n'a-t-elle jamais été obser- vée (1). En bas, la disposition du ligament capsulaire et des muscles qui entourent l'articulation, l'insertion de la longue portion du triceps, la direction oblique de l'humérus au moment où il se luxe, empêchent, comme nous l'avons dit, la luxation directe- ment dans ce sens sur la crête saillante de la côte de l'omoplate. 11 résulte de ces dispositions, que la tête de l'humérus ne pou- vant se déplacer ni directement en bas, ni en haut dans le tiers supérieur de la cavité glénoïde, s'échappe forcément, et sans exception, soit en avant, soit en arrière de cette cavité, et qu'obli- gée, pour obéir à ce mouvement, Ae glisser au-dessous de l'apo- physe coracoïde ou de l'acromion, elle est toujours située plus bas que le tiers supérieur de sa cavité au moment où elle se déplace. De là cette proposition capitale : toute luxation de l'hu- mérus a lieu par un premier mouvement d'abaissement du bras, et ne peut s'opérer que dans deux sens, en avant ou en arrière. Aussi n'admettons-nous que ces deux formes principales de luxations du bras, auxquelles nous rattachons un assez grand nombre de variétés. (1) H ne paraîtrait pas impossible que dans une chute sttr le coude légère- ment écarté du corps, ou à la suite d'un choc violent, la tête de l'humérus, poussée contre l'apophyse coracoïde, ne la fracturât, et ne se luxât directement TtZ /Ti8 nCSaChC PaS qU'°n I,aitobservé- Malgaigne {Traité des luxations, P- oau, t. Il, 1855) a décrit un déplacement sus-coracoïdien. Serait-ce la luxa- «on en haut (««) d'Hippocratc? Le plus grand nombre des auteurs modernes » admettent pas la possibilité de ce déplacement.LUXATIONS 160 Première forme. Luxations en avant (1). Sept variétés. Toutes les luxations en avant ont constamment lieu comme nous l'avons fait remarquer, par un premier mou- vement d'abaissement de la tête de l'humérus; aussi le bras commencerait-il toujours par être plus long, et il conserverait cette disposition, ramené le long du corps. Quelquefois, cepen- dant, ce caractère disparaît, parce que l'humérus, après être passé sous l'apophyse coracoïde, peut remonter en dedans de son bord interne, vers la clavicule, ou s'enfoncer entre les côtes. Aussi l'allongement ou le raccourcissement du membre, bien que fort utiles dans le diagnostic différentiel, seraient insuffisants comme moyen de division des luxations entre elles. La tête de l'humérus, poussée avec plus ou moins de violence, et dans une direction variable, peut encore, ou quitter, en partie seu emen la cavité glénoïde, ou l'abandonner entièrement, et rester alors appuy e contre la face inférieure de l'apophyse coracoïde, oubien sur la face antérieure de la côte de l'omoplate, ou enûn se porter dans la fosse sous-scapulaire. De là les sept variétés. a. Luxation partielle ou incomplète. (3. Luxation sous-coracoïdienne. y. Luxation axillaire. a Luxation sous-scapulaire. dans le langage, et laisse supposer des différence. deMail ^ la cavité. Des lois ils iuahuu sous-scapulaire tête osseuse fût dans la fosse sous-epineuse, ou dans' ]* aussi la division des luxations humérales en f^^,^^^ £. puisqu'il ne peut y avoir de luxation ^erne ou en deho.. p. P prieure cl ,1e postérieure, en p,rhnl « • » <■ - prendra l'utilité.LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. ICI £. Luxation intercostale. y. Luxation scapulo-claviculaire. 9. Luxation costo-claviculaire. Les luxations 6, y, S, présentent beaucoup d'analogies, mais elles offrent toutefois des différences capitales. Dans la première, Ç, ou sous-coracoïdienne, la tête de l'humérus est en contact immédiat avec la face inférieure de l'apophyse coracoïde, et appuie contre le bord antérieur de la cavité glénoïde ; dans la seconde, y, ou axil- laire,la tête osseuse est encore en rapport avec le col glénoïdien, mais elle est à une certaine distance de l'apophyse coracoïde, et repose en môme temps sur le bord antérieur de la côte du scapu- lum; enfin, dans la troisième, S, ou sous-scapulaire, la tête humé- rale est profondément enfoncée dans la fosse et sous le muscle de ce nom. Heister (1) est le seul auteur qui ait anciennement parlé de cette espèce de déplacement, dont White (2) a aussi rapporté un exemple.La cinquième variété, e, ou intercostale, est fondée, il est vrai, sur un cas unique, mais digne d'être indiqué; les deux dernières espèces, a, 9, ou sous-claviculaires, se distinguent en ce que la tête numérale reste appuyée sur le scapulum, „. scapulo-cla- viculaire, ou sur les côtes, 9. costo-claviculaire. Deuxième forme. — Luxations en arrière ou postérieures. Les luxations en arrière ont toujours lieu dans la fosse sous- epmeuse, et leurs seules différences consistent dans l'étendue du déplacement; nous les distinguons en médiate et immédiate. A. Luxation immédiate ou sous-acromio-épineuse. La portion dem-sphenque ou articulaire de l'extrémité numérale est seule en dehors de la cavité glénoïde. La grosse et la petite tubérosï é sont encore sous l'acromion, et la rainure ou collet de la tête os- seuse correspond au bord postérieur de la cavité, sur laquelle Pa- ternité humerale semble reposer de champ. Ce n'est pas une luxa- ^-complète, puisque toute la portion articulaire LdTp acé" c est une luxation que je nommerai immédiate (3). ' B. Luxation médiate ou sous-épineuse. L'extrémité supérieure (1) Heister, Instit. chirurg. (2) White, Opusc, 1764 t- III, Milano, 1803). U1 * paS d°nué dc "01» (^stit. chir., SÉDILLOT. I. — 1162 LUXATIONS. ,]C l'humérus est placée tout entière dans la fosse sous-epincusc, et ne conserve pas de rapports avec le col glénoïdicn. Étudions successivement chacune de nos deux formes de luxa- tions, et leurs variétés. Première forme. — Luxations en avant. Luxations incomplète et sous-coracoïdienne, première et se- conde variété (t). Dans la luxation incomplète, la tête de 1 hu- mérus s'est légèrement abaissée au-dessous de l'apophyse cora- co de.niaiselferepose encore sur la partie ant rieure: de .a cav, c «léno de, et n'a aucun rapport avec le col gleno.dien Dans la xation 'sous-coraco.dienne, la téte de l'humérus a «pM» ouitté la cavité glénoïde, et reste appuyée sur le col du scapulum Z mmédiatement contre la face inférieure de l'apophyse eora- c de Cette luxation, qui forme une espèce bien d.stincte, a pr s- nuc toujours été confondue avec d'aolres van étés .-ainsi Sue (2) et Chôoart dans des expériences cadavériques, produisirent con- Immen des déplacements sous-coracoïdiens qu'ils nommèrent S en bas dans l'aisselle ; le docteur Cramplon (3), dans un S I I sur la pathologie des déplacements de épaule, nnoeUe la même lésion luxation en avant ; Astley Cooper (4 1 a dé- crit ou le nom de luxation partielle ou incomplète. Je cte par- S "ment ces auteurs parce qu'ils ont nous occupe, et qu'ils en ont rapporte des ehirureiens l'ont également indiquée : 1. L. Petit (5), noyer oj sont du nombre ; mais ils ne l'ont pas considérée d'une manière piat comme'une variété distincte, et dès lors «e qui n cm trarée est incomplète et semée d'erreurs. L. J. bansoiH') fadopté rdoctt'ne de ^.«U (8), et lorsqu'à établit les signes de ^S^^^»^^ *»* imr, 1833) 3 Snpton, oA^**^^** «88). (4) A. Goopcr, On dislocations. Loiulon, 1830. (5) J. L. Petite Maladies des os. (G) Doyor, Chiruryic, t. IV. (7) L. J. Sunson, Dict. demêd. et de chu: Vml., 1833. (8) Dcsault, Journ. de chir.LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 163 la luxation en avant ou en dedans, il dit : Le bras n'est pas allongé, il est même quelquefois raccourci. Une telle incertitude dans les symptômes est vraiment remarquable dans des lésions aussi méca- niques que les déplacements, et l'on a d'autant plus lieu de s'en étonner, que dans la luxation sous-coracoïdienne le bras est con- stamment plus long. On pourrait accumuler de pareils exemples, mais un seul suffit pour montrer combien il est à désirer d'intro- duire de la précision et de l'exactitude dans un sujet qui comporte et réclame essentiellement ces qualités. La luxation sous-coracoïdienne se distingue nettement des luxa- tions axillaires et sous-claviculaires, par la position de la tête hu- mérale, qui n'a pas de rapport immédiat avec l'apophyse cora- coïde dans la luxation axillaire; et qui est placée, non plus au-dessous, mais au côté interne de cette apophyse, dans les dé- placements sous-claviculaires. Les différences sont également très-appréciables entre la luxa- tion sous-coracoïdienne, et la luxation incomplète récente admise par Astley Cooper (1), Velpeau (2), et d'autres auteurs; elles ré- sultent de notre définition elle-même; mais si la luxation n'a pas ete réduite, et qu'on examine l'articulation longtemps après l'accident, il n'est plus possible de dire si le déplacement a été dans le principe incomplet ou sous-coracoïdien, parce que les mêmes déformations osseuses semblent devoir résulter de ces deux genres de déplacements; la luxation sous-coracoïdienne devenant a la longue une luxation incomplète parfaite. L'anafomie pathologique des luxations anciennes ne peut donc être invoquée pour décider de l'existence des déplacements incomplets de l'é- paule, et il faut chercher d'autres preuves; mais avant d'entrer dans ces discussions, rapportons quelques observations propres à appuyer les propositions précédentes, et à éclairer l'histoire des deux variétés de déplacements que nous étudions. Ofls ^ S^menanatomigue d'une luxation sous-coracoïdienne anc^ dont h date est restée inconnue. Pièce recueillie en 1832 par M. Mun^ - 'cl anuhe de M. le docteur Manec cet exemple de luxation ancienne renconté u . cadavre d un viei.lanl déposé dans les pavillons de dissection cl ÏÏié ;Aérien, nouent, et il en sera nuObonrau^eni 11 -lui vicient " 7' cot,,c t sMtiik>t,c mm^- ios t ic „ '; 1 u ' ;1 r suc,,c lc num6r°t,uiit' ceiuid° i»«ub. de 1 établissement ou le malade a succombé; on pourrait ainsi se pro* (!) A. Goopcf, loc. cit. (2) Velpeau, Discours à ld Société médicale d'émulation.LUXATIONS. 164 parties. / ; fw,, ontirftura de l'articulation luxée. - Tous les muscles ont Examen de la face antèt usut e ae ^ attacheg< été enlevés, à l'exception des tendons, qui oui i roïde et 1 acro- La tète de l'humérus, au lieu d'être ^^^SZ déplacement mion, sous lequel elle est en partie cachée para* avon ^ considérable en dedans, et ^^ \]^^^J^^ ; son bord externe est sur la même ligne que la clavicule. Elle présente bord interne dépasse de quatre lignes le milieu d la aveu* * deux pouces quatre lignes de ^^^^ ^'antérieur du col ^^S— ^ " « arrière - t0UlC ^ ^ vité glénoïde. ... interne de l'apophyse cora- ''ta^ssetubérosité delà tètenumérale estpar censément en debors de V.po- p,„se c.racoïde, .1 U petit, tubér»*,eu ,cdau, rf ^ ^ Le tendon de ta lonfne portmndu biceps se: d « t ,„.dc„„, .pré, „»ir trarer» ta conbsse - — ^ ^ „„ „ de l'apophyse coracoide, ou il est apuu , synoviale. „,,„+,.» licmes de longueur, sur trois lignes Unc bride fibreuse de ^fr^L., on en. s'insérc ^eTe^ ■Ï^ÎÏÏÏ-M--*- est trés-fort, .rè^slinc, et au-dessous de lune .dl.crcncca.ee la tétc de Vlmmcrus. Face - V- « ^^TJ^^T^ « scur; ec qui dépend de ltam.nc.sse.ncn t de 1,U»^ • 1 ,„ ,,„„„„,, ,„,„„,8cc c» bas dix li„ncs au-dessous du borine e. ^ Lt clic n'atteint pas eu bant le lubir„sllé ; au premierLUXATIONS DU BRAS. - CLASSIFICATION. 165 écartement de quelques lignes. La longue portion du triceps, doiit l'insertion au scapuhim est régulière, se confond en partie dans la capsule, et lui envoie quelques fibres distinctes: Face interne. — En étudiant l'articulation par sa face interne, la tête do l'humérus semble entièrement logée sur le col du scapulum et dans la fosse sous- scapulairc, où elle occupe, au-dessous et en dedans de l'apophyse coracoïde, une nouvelle cavité osseuse. Une large capsule fibreuse, parfaitement formée, embrasse toute cette face de l'articulation, et se continue avec l'autre portion de capsule que nous avons déjà décrite en arrière. Elle est plus lâche en bas qu'en haut, et permet, dans le premier sens, un écartement de près d'un pouce. Le tendon du muscle sous-scapulaire s'insère de haut en. bas dans l'étendue de plus d'un pouce, sur la limite de la capsule, entre elle et la coulisse bicipi- tale ; il est large, mince et très-résistant. Examen de l'articulation ouverte. — La capsule étant incisée dans toute sa circonférence, on reconnaît qu'elle a conservé ses attaches normales sur le col humerai, et elle constitue une seule poche très-régulière et revêtue d'une syno- viale, qui entoure l'articulation entière, se continue sur le tendon du biceps (longue portion), et embrasse l'ancienne et la nouvelle cavité articulaire, qui toutes deux sont en rapport avec l'humérus. La cavité glénoïde est extrêmement rétrécie, surtout en arrière, où le liga- ment capsulaire et quelques libres ligamenteuses s'insèrent sur elle dans une largeur de deux à trois lignes, offrant là une résistance et une épaisseur très- considérables. La cavité glénoïde a un pouce deux lignes verticalement, et six lignes seulement dans le diamètre transversal. Une très-petite portion médiane est revêtue de cartilage. Au lieu d'être limitée en avant par un rebord osseux, elle se continue en dedans avec une nouvelle cavité articulaire, beaucoup plus haute, plus large, plus profonde, creusée sur le col glénoïdicn et la fosse sous- scapulaire ; cette nouvelle cavité a un pouce six lignes de hauteur et dix lignes de largeur; elle regarde en dedans et en avant, est revêtue d'une espèce de carti- lage et est bornée en dedans par un rebord osseux de six lignes de hauteur, qui donne attache au ligament capsulaire. Les deux cavités sont unies entre elles par une ligne longitudinale saillante, qui est revêtue de cartilage et fait partie de l'articulation. 11 résulte de ces dispositions, que la cavité articulaire est formée aux dépens de la fosse sous-scapulaire, du col du scapulum et de la cavité glénoïde elle- même, qui n'est pas entièrement détruite, et se trouve en rapport immédiat avec une partie de la tête de l'humérus. ^ La portion intra-capsulaire de la tête humérale offre deux parties distinctes : l'une articulaire et de contact, l'autre libre, et seulement en rapport avec la capsule. Cette dernière, placée au côté interne, a un pouce environ de largeur, et s'étend sous l'apophyse coracoïde, qu'elle touche par une petite facette arrondie ; sa surface est irrégulicre et semée de tubercules osseux; elle résulte probable- ment de la portion de la tête humérale, appuyée sur le muscle sous-scapulaire. Le cartilage articulaire s'est résorbé, et est remplacé par une très-légère couche membraneuse. L'autre portion, ou de contact sur le scapulum, est revêtue, eu,16G LUXATIONS. quelques points, d'un cartilage articulaire, et présente de dedans on dehors une surface convexe en rapport avec la nouvelle cavité creusée sur le col glénoïdicn et la tusse snus-scapulaire ; puis une dépression assez, profonde, destinée ù rece- voir la crête saillante qui limite la cavité glénoïde, et enfin, tout à fait en dehors et en arrière, un prolongement aminci de l'extrémité de l'humérus qui s'étend vers l'arminien, et recouvre la portion restée libre de la cavité glénoïde. La tête de l'humérus, au lieu d'être arrondie et sphérique, représente donc une espèce de trochlée ou poulie, dirigée de haut en lias, et articulée par deui surfaces convexes et un sillon médian profond, avec les deux surfaces concaves du scapulum et la crête qui les séparo. Le genre d'articulation est, par consé- quent, tout à l'ait changé, et la luxation paraît incomplète. Ods. II. Luxation de l'épaule gauche datant de vingt et un ans. — C'est à l'amitié de M. Ituff, interne à la Pitié, dans le service de M. le professeur Vol. peau, que je suis redevable de ce cas intéressant. Plusieurs fois j'ai vu le malade porteur de la luxation, et il m'a souvent répété les détails de son accident. 11 avait fait une chute vingt et un ans auparavant sur la place de l'Estrapade à Paris, et s'était démis le bras. Un rebouteur prétendit, après quelques tractions, l'avoir guéri ; mais les mouvements ne se rétablirent pas, et lorsque le blessé consulta plus tard un chirurgien, celui-ci constata la persistance de la luxation, et l'en- gagea à garder son membre dans l'état où il se trouvait, sans exposer dans des tentatives inutiles, en raison dé l'ancienneté du déplacement (il datait d'un mois ou six semaines), le peu de mobilité qu'il pouvait recouvrer, et peut-être sa vie. Le malade avait suivi cet avis, et le bras avait peu à peu repris quelques mou- vements. Quoique moins fort et moins gros que celui du côté opposé, il était Ce- pendant bien musclé. La saillie deltoïdiennc n'avait pas tout à Tait disparu; mais, en portant la main sur elle, on sentait proéminer l'extrémité de l'acromion, et les doigts s'enfonçaient au-dessous de cette apophyse. La tète de l'humérus était au-dessous de l'apophyse coracoïde. Le bras, mesuré de l'acromion àl'olécrùne, offrait la même longueur que le droit (circonstance inexplicable, si l'on ne savait que dans les luxations anciennes, les os s'atrophient selon leur lôhgueur et leur circonférence); les mouvements d'élévation étaient peu étendus, et le malade, en baissant la tête, pouvait à peine porter les doigts à son front. La rotation était à peu près abolie,, et, en examinant le mécanisme des mouvements, on recon- naissait qu'ils appartenaient presque tous à l'omoplate. Nous notâmes ces rensei- gnements avec une attention d'autant plus scrupuleuse, que le malade était entre à l'hôpital pour y subir une amputation de la jambe, dont les suites pouvaient rendre tout retard irréparable. En effet, ce blessé mourut quelques jours après l'opération, et, averti par M. Ruff, je fis avec lui la dissection de l'Articulation luxée. Dissection. — La peau de la région scapulo-buméralc ne présente aucune trace de cicatrice ni aucune adhérence avec les parties subjacentes. Les mus- cles sont volumineux, rouges et d'un bel aspect. On incise le grand pectoral et le grand dorsal A trois pouces de leur insertion à l'humérus, le deltoïde au-des- sous dos apophyses acromion et coracoïde. Le tissu cellulaire, sous-muscula.ro est plus fibreux qu'à l'état normal, et plus intimement uni à la tete humorale. Nous divisons également le tendon de la longue portion du biceps et le coraco-LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 167 brachial, qui n'offrent rien à noter. Le tendon du muscle sous-scapulaire est très-large, aplati, moulé siir la tète de l'humérus et sur la capsule, dont on le sépare assez difficilement. Les muscles sus et sous-épineux, petit rond, se con- fondent à leur terminaison avec le tissu fibreux articulaire, sans cesser d'être reconnaissablcs. Tous ces muscles sont volumineux, sans indice de lésions, soit récentes, soit anciennes, et détachés de l'omoplate, ils laissent l'articulation parfaitement à découvert. Face antérieure et externe de l'articulation. — Vue en avant et réduite aux éléments fibro-osseux, l'épaule n'offre pas les signes ordinaires d'une luxation : la tète de l'humérus est, à la vérité, moins saillante en dehors que dans l'état naturel, et n'atteint pas le bord de l'acromion, mais elle se trouve sous cette apophyse, et paraît aplatie et déformée. Elle a trois pouces de largeur, recouvre toute la cavité glénoïdc, puis se porte en dedans,, au-dessous de l'apophyse cora- coïde, avec la fuce inférieure de laquelle elle est dans un rapport immédiat. La coulisse bicipitale offre un pont osseux de quatre lignes environ de hauteur, sous lequel glisse avec facilité le tendon de la longue portion du biceps. En gé- néral, le tissu fibreux est abondant, fortement prononcé, ot se confond avec l'origine du ligament capsulaire, qui n'a que quatre ou cinq lignes d'étendue, le os s'écartant à peine l'un de l'autre à la partie supérieure do l'articulation. Face interne et antérieure. — Cette face laisse apercevoir : 1° Ja fosse sous- scapulaire ; 2° un rebord osseux, long de deux pouces, qui forme la limite de la nouvelle cavité du scapulum ; 3° la tête de l'humérus, parsemée de tubercules osseux, et placée au-dessous de l'apophyse coracoïde, qu'elle dépasse à peine en dedans, où elle forme une saillie considérable de deux pouces trois lignes de hauteur; 4° une capsule fibreuse, très-dense et très-épaisse, se portant du sca- pulum à l'humérus, dont elle recouvre un pouce en haut, dix-huit lignes en bas; 5° le tendon du muscle sous-scapulaire, fixé au dedans de la coulisse bicipi- tale, dans une étendue de plus d'un pouce. Face postérieure. —Vue par sa face postérieure, l'articulation ne présente pas moins de difformité. La fosse sous-épineuse et le bord correspondant de la cavité glénoïdc paraissent normaux, l'humérus repose sur ce dernier, et le dépasse de six lignes en bas et de deux lignes en arrière; cet os est très-aplati, et a la forme d'une pyramide triangulaire, épaisse d'un pouce en haut et de deux pouces en bas. La portion de capsule qui réunit les deux os est très-dense, et leur permet peu de mobilité; la longue portion du muscle triceps s'insère très-près d'elle, et lui envoie des prolongements. Il résulte de l'ensemble de cette description, que la tête de l'humérus occupe en même temps toute la cavité glénoïde, le col glénoïdien et une petite portion de la fosse sous-scapulaire ; qu'elle est fortement aplatie, étroite et mince en dehors, renflée en dedans, et articulée d'une manière presque immobile sur le ïeapulum par une capsule qui ne mérite ce nom qu'en dedans, où elle recoin re en effet une assez grande épaisseur de la tète osseuse, tandis qu'en bas et en dehors, clic s'insère presque au point de contact des os. Intérieur de Farttculaiion. — L'articulation fut ouverte par sa partie supé- rieure, eu incisant le tendon du sus-épineux et la capsule, ou plutôt le ligament108 LUXATIONS. court et résistant qui lu remplace. L'incision fut prolongée en dedans el en de- hors, et ce tissu avait une telle force, qu il fut impossible de le déchirer dont aucun point, môme en se servant de l'humérus on guise de levier, el en agissant sur îles portions isolées. Les deux os séparés, nous vîmes qu'ils se joignaient par une espèce de ginglyme, et que les surfaces de rapport étaient extrêmement dé- viées de leur forme naturelle. Surface articulaire du scapulum. — La nouvelle surface articulaire e.;t beau- coup plus large que la naturelle; elle est formée aux dépens de la cavité glé- noïde et de tout le col de cette cavité, jusqu'au-dessous de l'apophyse coracoïde. Il en résulte la disparition complète du bourrelet glénoïdien et du bord qu'il sur- monte. Cependant un changement de direction ou de niveau en indique très-bien la situation, et permet de partager cette nouvelle cavité en deux portions: l'une externe, ancienne cavité normale, encore un peu concave, très-allongée, se réunit par une surface mousse et un peu saillante, à la seconde ou interne, qui s'incline vers la fosse sous-scapulaire, où elle se termine par un rebord osseux. Cette large surface articulaire a deux pouces cinq lignes de hauteur, et un pouce quatre lignes de diamètre transversal à son tiers supérieur, deux lignes de moins à son tiers inférieur. Le tissu osseux est à nu, et l'on retrouve à peine quelques traces de cartilage et de périoste. La portion intra-articulaire du biceps est très-volumineuse, s'insère norma- lement au. scapulum et se continue vers le bord postérieur de la cavité glé- noïde avec le bourrelet glénoïdien, qui a acquis un très-fort volume et est ossifié dans une étendue de treize lignes. Une facette de contact existe à la face infé- rieure de l'apophyse coracoïde. Surface articulaire de l'humérus. — La tête de l'humérus n'est pas moins altérée ; au lieu d'offrir une forme sphérique, elle est fortement creusée dans son milieu et de haut en bas par un sillon profond qui la partage en deux por- tions : l'une externe, assez mince, et un peu plus large, irrégulièrement con- vexe, répond à l'ancienne cavité glénoïde ; l'autre, interne, presque plane, très- épaisse, appuyée sur le prolongement en dedans de la nouvelle surface articulaire du scapulum. Le sillon profond, que nous avons noté, est en rapport avec l'angle mousse, qui divise en deux la cavité de réception de l'omoplate. I. hu- mérus a, dans sa surface articulaire, deux pouces trois lignes de hauteur, deux pouces de largeur et deux pouces neuf lignes en mesure oblique. La substance osseuse est à nu, et il n'existe que des traces à peine sensibles de cartilage, sur les points le moins exposés au frottement. L'humérus tout entier est moins long et moins gros que celui du côté sain, i a qui explique comment le bras ne paraissait pas allongé pendant la \ ie. Obs. III. — On trouve dans l'excellent ouvrage de S. A. Cooper (1) un fait semblable présenté comme une luxation partielle de l'humérus. Le voici : Luxation partielle de la téte de l'humérus rencontrée sur un sujet porté pour les dissections à l'hôpital Suint-Thomas, année 1817. (1) A Cooper, foc. cit.LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 169 Apparences avant la dùsection. — Les apparences sont les suivantes : la tête de l'humérus gauche est située plus en avant que dans l'état normal, et le bras ne peut être éloigné du côté qu'à moitié chemin de la position horizontale. Dissection. — Les tendons des muscles qui sont unis à l'articulation n'étaient pas déchirés, et l'on trouve le ligament capsulairc fixé à l'apophyse coracoïde ; ce ligament ayant été incisé, on vit la tête de l'humérus placée au-dessous de l'apophyse coracoïde qui formait la partie supérieure de la nouvelle cavité. La tête numérale avait été portée sur la face antérieure du col de l'omoplate qui était creusé, et constituait la partie inférieure de la cavité. La forme naturelle- ment sphérique de la tête de l'os était très-altérée, et était devenue ovalaire, le grand diamètre étant vertical. Une petite portion de l'ancienne cavité glénoïde res- tait encore, mais sa surface était irrégulière par suite de la disparition du cartilage. Sur la tète de l'humérus et au fond de la nouvelle cavité existaient quelques petits dépôts cartilagineux. A la partie supérieure et postérieure de l'articula- tion était une large pièce cartilagineuse, suspendue dans la cavité, et seulement unie en haut à la synoviale par une ou deux bandelettes membraneuses. La longue tête du muscle biceps semblait avoir été rompue, près de son insertion, à l'extrémité supérieure de la cavité glénoïde ; car en ce point le tendon était plus petit, et paraissait être de nouvelle formation. Je n'accumulerai pas de plus nombreux exemples de luxations, sous-coracoïdiennes anciennes, les trois précédents suffisent et ils nous paraissent riches de résultats. On pourrait, au premier aspect, les regarder comme des faits non douteux de luxations incom- plètes, puisque la téte de l'humérus se trouvait placée de champ ou h cheval sur le bord antérieur de la cavité glénoïde, occupant cette cavité par sa moitié externe, tandis que l'interne reposait sur le col de l'omoplate et une partie de la fosse sous-scapulaire. De tels exemples sont fréquents, et sont la forme de déplacement que l'on rencontre le plus habituellement dans les luxations an- ciennes. Velpeau s'est fondé sur une pièce de ce genre pour admettre l'existence des luxations incomplètes dans les articula- tions orbiculaires, et S. A. Cooper professe depuis longtemps cette même opinion, probablement basée sur l'observation que je lui ai empruntée, et sur une seconde, recueillie sur le vivant. Je pourrais encore citer d'autres chirurgiens qui partagent cette doc- trine, et leurs noms ont une autorité incontestable; mais si je m'en tiens aux faits, je n'en trouve aucun qui soit décisif; car les luxations incomplètes anciennes ne prouvent pas que le dépla- cement ait été tel dés les premiers moments de l'accident, et l'on peut supposer, je crois, avec plus de raison, qu'il était sous-cora- coïdien. Dans les luxations incomplètes récentes, la tête de l'humérus470 LUXATIONS. n'a pas de contact direct avec le col de l'omoplate; clic prend ses seuls points d'appui sur la moitié antérieure de la cavité glé* noïde, et sur le côté externe et un peu inférieur de l'apophyse coracoïde. Une telle luxation, rencontrée sur le cadavre, serait péremptoire et ne laisserait aucun doute; mais elle n'a jamais été observée ; on a seulement trouvé un grand nombre de cas, dans lesquels la tête de l'humérus était en rapport immédiat avec la cavité glénoïde, il est vrai, mais en même temps avec le col du scapulaire, et même une portion de la fosse sous-scapulaire. Pour expliquer cette circonstance, il faut admettre qu'une partie de la cavité glénoïde a été usée ou résorbée, sous l'influence de la pres- sion de l'humérus, qui s'est ainsi mis de niveau avec la fosse sous- scapulaire, et s'est formé de nouveaux contacts avec elle et avec le col glénoïdien; mais alors la pression ayant été la même sur l'apophyse coracoïde, celle-ci devrait avoir également subi une notabledéformation, et être plus ou moins déprimée et convertie en surface articulaire. Or, rien de semblable n'existe; les trois luxations anciennes, dont nous avons rapporté les observations, seraient donc fort difficiles à comprendre si l'on voulait les consi- dérer comme ayant toujours été incomplètes, tandis qu'elles s'ex- pliquent très-bien dans l'hypothèse d'un déplacement sous-cora- coïdien primitif. En effet, la tête de l'humérus reste fixée, dans cette dernière espèce de déplacement, au-dessous de l'apophyse coracoïde et sur le bord interne du col du scapulum. Dans cette situation, la tête de l'os a trop d'épaisseur pour ne pas dépasser encore de beaucoup le plan de la cavité glénoïde, et c'est sa por- tion saillante, qui se met peu à peu en rapport avec la surface glénoïdale elle-même, de manière à représenter une luxation in- complète. Tous les os, lorsqu'ils sont déplacés, et que leurs mou- vements ne sont pas abolis, tendent à produire une nouvelle arti- culation; pour cela, ils se déforment plus ou moins et se moulent l'un sur l'autre pour étendre leur contact. Ici la tête de l'humérus commence par se mettre en rapport avec le col du scapulum, où se creuse une cavité; son collet, ou rainure, correspond ordinaire- ment au bord antérieur de la surlace glénoïdale qu'elle rencontre ainsi de champ : ellese déprime et s'use pour le recevoi r. et, par suite de cette disposition, son côté externe, qui est resté libre, se rap- proche de la surface glénoïde, s'avance sur elle, et iinit par la re- couvrir entièrement (voy.obs. II). Ces changements sontlenls, mais le temps et les mouvements imprimés au membre les favorisent, et, lorsque, après plusieurs années, on vient à examiner sur leI LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION, d71 cadavre la nouvelle articulation, on croit à l'évidence d'une luxa- tion incomplète, et l'on en proclame la possibilité, comme lésion primitive, sans tenir compte des profondes modifications qui ont pu avoir lieu, et altérer complètement la forme et les rapports des parties. Je conclus de cet examen que la science ne possède aucune pièce anatomico-pathologique qui démontre l'existence des luxa- tions incomplètes récentes ou primitives.Voyons maintenant quelle est la valeur des faits observés sur le vivant. S. A. Cooper, qui a consacré un chapitre de son bel ouvrage à l'élude des luxations partielles, n'a rapporté qu'un exemple d'un tel déplacement sur l'homme vivant. Malheureusement, cet exemple manque des détails nécessaires pour le mettre hors de doute; cependant je l'aurais admis sur l'autorité d'un aussi habile observateur, s'il ne me pa- raissait évident que S. A. Cooper a confondu la luxation partielle avec la luxation sous-coracoïdienne, comme je vais en donner la preuve. Mais citons d'abord son observation : « Obs. IV. Luxation partielle ou incomplète de l'humérus. — M. Brown, » âgé de cinquante ans, tomba de sa chaise sur l'épaule, et en examinant cette » partie, on trouva que sa rondeur naturelle avait disparu. Un creux existait » sous l'acromion, la tête de l'os proéminait en avant et en dedans contre l'apo- » physe coracoïde; le bras pouvait être éloigné des côtes, si on le dirigeait en » avant, mais il ne pouvait être élevé directement en haut. En tirant le bras » en arrière, je parvins à faire rentrer l'os dans sa cavité, mais le déplacement » se reproduisait aussitôt que je cessais l'extension. Cette espèce de luxation dif- » 1ère de' celle en avant (sous-claviculaire), en ce que la tête humorale est placée » au côté externe de l'apophyse coracoïde, tandis qu'elle est située au côté in* » terne de cette apophyse dans la luxation en avant. » On voit que S. A. Cooper n'admet pas la luxation sous-cora- coïdienne, qui cependant existe; il faut donc qu'il l'ait confon- due, soit avec la luxation partielle, soit avec la sous-claviculaire, et comme cette dernière offre des signes trop caractéristiques pour permettre une pareille méprise, nous devons en conclure que la luxation partielle et la sous-coracoïdienne, sont une môme chose, aux yeux du célèbre chirurgien anglais. Voici, je crois, la cause de l'erreur : L'extrémité supérieure de l'humérus présente deux parties distinctes : l'une, sphérique, articulaire, revêtue de cartilages; l'autre, extra-capsulaire, surmontée d'une grosse et d'une petite tubérosité. La portion exlra-arliculairc reste en rap- port avec la cavité glénoïde dans le déplacement sous-coracoïdien, tandis que l'autre, ou portion articulaire, est complètement sortie172 LUXATIONS. de la cavité glénoïde, et repose sur le col du scapulum. Ce n'est donc pas une luxation partielle, puisque les surfaces articulaires des deux os ont perdu entre elles tout contact; c'est une luxation complète, avec cette particularité que l'humérus est encore ap- puyé par sa portion extra-capsulaire sur le bord antérieur de la cavité glénoïde. La saillie de l'humérus au-dessus du niveau glénoïdien a occasionné la confusion, et ce qui le prouve encore, c'est que sir A. Cooper regarde le déplacement partiel comme le plus fréquent, après la luxation en bas, opinion inadmissible, s'il s'agit réellement d'une luxation incomplète, tandis qu'elle s'ap- plique très-bien à la luxation sous-coracoïdienne. Mais en admettant, ce qui est pour moi démontré, que sir A. Cooper ait confondu ces deux variétés de luxation, à la- quelle des deux doit être rapportée l'observation de M. Brown. Ce malade a-t-il eu un déplacement incomplet ou sous-coracoïdien? L'étude des symptômes va nous laisser à peu près dans le doute. La tête de l'humérus proéminait en avant et en dedans contre l'apophyse coracoïde; il y avait un creux sous l'acromion ; le moi- gnon de l'épaule avait disparu. Ces signes n'ont rien de positif; la tête numérale arc-boute naturellement contre l'apophyse cora- coïde, et elle ne peut se déplacer et rester cependant au côté ex- terne de cette apophyse, puisque telle est sa situation normale. Pour qu'une luxation, même incomplète, ait lieu, il faut que l'hu- mérus glisse un peu au-dessous de l'apophyse coracoïde. Si la tête osseuse n'abandonne que partiellement sa cavité, elle forme, à la vérité, une saillie considérable en avant et en dedans; mais le moignon de l'épaule ne disparaît pas; il devient seulement plus étroit et plus antérieur; en outre, il n'existe pas de creux sous l'a- cromion, où l'on rencontre l'humérus abaissé d'environ un pouce, disposition qui ne ressemble pas à la dépression deltoïdienne que l'on observe dans les luxations complètes. Aussi les signes, à peine indiqués par sir A. Cooper, sont-ils loin d'être palhogno- moniques, et ne peuvent-ils être invoqués en preuve de l'existence de la luxation incomplète du bras. Il faut donc attendre de nou- veaux faits ; cependant, si nous ne croyons pas le déplacement incomplet de l'humérus assez démontré pour lui faire prendre rang dans la science, nous le supposons possible et même pro- bable, et voici comment nous nous l'expliquons : Dans une chute ou un coup, de côté, un peu en arrière, et de haut en bas, sur le moignon de l'épaule, le bras appliqué contre le corps, la fête de l'humérus serait portée en dedans, en avant, et un peu en bas; laLUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 173 force du coup pourrait être assez grande pour détacher une portion du bourrelet glénoïdien, écraser le cartilage articulaire et le bord antérieur de la cavité glénoïde, et faire glisser la tête de l'os un peu au-dessous du bec coracoïdien, sans la déplacer entièrement. Cette luxation serait réduite sans difficultés, mais les récidives seraient fréquentes, en raison de la déformation des parties et de l'absence du bourrelet glénoïdien. Les signes de ce déplacement seraient l'allongement du bras de quelques lignes seulement, un léger in- tervalle d'un demi-pouce environ entre l'acromion et la tête de l'humérus, la saillie du moignon de l'épaule en dedans et en avant, l'impossibilité des mouvements de rotation et d'élévation du bras. Les suites de l'accident seraient peu graves, puisque la capsule n'aurait pas été ouverte. J'ai écarté, comme on voit, l'objection la plus anciennement adressée auxluxations partielles. On ne comprenait pas, disait-on, comment la tête numérale, lisse, polie, sphérique, lubrifiée par la synovie, peut se maintenir sur le bord tranchant de la cavité glénoïde; en supposant même un tel déplacement possible, le moindre mouvement devait faire retomber la tête de l'os dans sa cavité; car, ni les muscles, ni la capsule, restés intacts, ne pou- vaient opposer de résistance, ni permettre jamais de récidives. Quel- que peine, enfin, que l'on se donne pour produire cette luxation sur le cadavre, on ne parvient jamais à la rendre stable, et il suffit d'abandonner le membre à lui-même pour que la réduction ait lieu aussitôt. Ces objections n'ont plus aucune valeur, dès qu'on admet la cavité glénoïde déformée, et plus ou moins écra- sée sur son bord antérieur, ou une altération semblable de la tête de l'humérus, circonstances sans lesquelles on ne peut, je crois, concevoir de luxation incomplète. En admettant cette sorte de déplacement comme état primitif, nous aurions donc deux variétés de luxations incomplètes : la première, consécutive aux luxations sous-coracoïdiennes (nous en avons donné plusieurs exemples); et la seconde, récente ou pri- mitive, telle que nous l'avons supposée; nous pourrions encore en indiquer deux autres : celle qui dépendrait du relâchement mus- culaire (paralysie incomplète du deltoïde), dont les exemples ne sont pas très-rares, et celle qui suivrait la réduction d'une luxation sous-coracoïdienne, déjà ancienne, lorsque la lête de l'humérus n'étant pas convenablement soutenue en avant, se porterait dans ce sens en glissant un peu sous l'apophyse coracoïde, et s'abaisserait d'un demi-pouce environ au-dessous de l'acromion, de manière474 LUXATIONS. h constituer une véritable luxation incomplète, comme j'en pos- sède deux exemples; genre de déplacement consécutif, facile à comprendre, par la déformation de la tôle osseuse, l'altération du bord antérieur de la cavité glénoïde, l'absence du bourrelet glénoïdien, etc., etc. Il existerait donc quatre variétés de luxations incomplètes de l'épaule : A. la primitive ou récente, ce serait la plus rare, et nous l'avons plutôt supposée qu'admise; B. celle qui dépend du relâ- chement des muscles élévateurs; G. celle qui est consécutive à la réduction d'une luxation sous-coracoïdienne; D. enfin, celle qui résulte des changements survenus dans la forme et la situation des os, à la suite de déplacements sous-coracoïdiens anciens et non réduits, seule variété extrêmement fréquente, et que l'on peut reconnaître pendant la vie. Jusqu'ici nous n'avons présenté que des exemples de luxations sous-coracoïdiennes anciennes, qui touchaient à la question des déplacements incomplets; étudions maintenant la luxation sous- coracoïdienne récente. En voici une observation, publiée par le docteur Crampton(l), sous le nom de luxadon primitive en avant; mais les propres termes de l'auteur démontrent clairement qu'il s'agissait d'un déplacement sous-coracoïdien. Ofis. V. — James Wilson, âge d'environ trente ans, tomba dans un four à chaux, encore brûlant ; on l'enleva au moyen de cordes; mais au moment ou il touchait le sommet du four, il fit une nouvelle chute de quinze pieds de hauteur sur les pierres en feu. Aussitôt qu'il eut été dégagé de cette épouvantable situa- tion, il fut transporté à l'hôpital, où il reçut tous les soins possibles. Il avait une luxation de l'humérus sous le grand pectoral, cl des plaies et des brûlures fort étendues. M. M'namara réduisit l'os à lui seul, en tirant le bras en avant et on bas, tandis qu'il poussait la tète osseuse vers la cavité glénoïde. Le malade mourut te jour même, et la dissection de l'épaule montra les lésions suivantes : Aucun muscle n'était rompu, aucun tendon séparé de ses insertions à I*miméfus : Un léger effort reproduisait le déplacement, et les muscles pectoraux enlevés, ou aperçut la tète liuméralc logée sur le col du scapulum, à la base de l'apophyse corucoïde, et s'étendant presque jusqu'à la gouttière de la première côle; elle passait à travers une déchirure du ligament capsulaire, au-dessus du bord supé- rieur du tendon du muscle sous-scapulairc, détachant ce muscle de ses con- nexions, et poussant ses fibres en bas, de manière qu'elles formaient une courbe qui embrassait en partie le col de l'humérus; les muscles sus et sous-épineux étaient tendus, mais n'avaient souffert aucune altération. Le tissu cellulaire qui couvre leurs tendons était fortement ecchymose, et marquait distinctement leur (1) On Valholoyyof dislocations ofthe oshumenj. {Dublin mocL Journ., 1833).LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 175 trajet ; en réduisant lu tête de l'os, on voyait l'ouverture de la capsule qui lui avait donné passage. Cette ouverture était produite par la séparation de la cap- sule du bord interne (antérieur) de la cavité glénoïde, depuis son sommet jus- qu'en bas; elle était bornée en haut par le tendon du sus-épineux, et en bas par le bord inférieur du tendon du sous-scapulairc. Cette ouverture n'était pas plus étendue qu'il ne fallait pour laisser passer facilement la tête de l'os; toute- fois la partie inférieure de la capsule était intacte. Cette observation confirme les résultats des expériences sur le cadavre, et montre la même position de la tête osseuse et les mêmes lésions de la capsule et des muscles. Dans tous les cas, en effet, de même que Sue et Chopart, Motte et moi, nous avons trouvé la capsule déchirée, quelques fibres du sous-scapulaire refoulées en dedans et les muscles sus et sous-épineux et petit rond intacts et fortement tendus sur la cavité glénoïde, dont ils n'étaient sépares que par la capsule, qui, restée entière entre ses insertions au bord postérieur de la cavité glénoïde et à la grosse tubérosité humérale, formait constamment leur rapport. Cette disposition suffit pour prouver que la tête de l'humérus ne peut les rencontrer devant elle au moment de sa réduction,» car ils se rétractent en proportion du trajet qu'elle parcourt; mais nous reviendrons plus tard sur cette remarque. Etat des cartilages et de la membrane synoviale dans les luxations sous-coracoïdiennes. — Notre seconde observation nous a montré les surfaces articulaires privées de cartilage et de périoste, comme ébur- nées, et jouant, dans cet état, l'une sur l'autre à la suite d'une luxa, lion accidentelle. Ce n'est pas un fait rare, et pareille disposition se rencontre fréquemment dans les fausses articulations coxo-fémo- raies. Lobstein(l) l'a indiquée comme moyen de diagnostic entre les luxations par causes externes et les luxations spontanées, Dans le premier cas, dit-il, le cartilage articulaire persiste ; dans le second, on ne le rencontre plus, résultat nécessaire de l'état morbide de articulation. Si l'on veut admettre cette doctrine, il fautenres- tremdre beaucoup l'application, puisque nous rapporterons ici un exemple de déplacement accidentel, oh les cartilages articulaires avaient disparu, et, pour répondre à l'objection que l'articulation a pu devenir le siège de quelque maladie qui aurait déterminé ce résultat, nous ajouterons que chez deux malades, auxquels j'ai réduit des luxations accidentelles anciennes, on entend encore (1) Lobstein, Traité éanatomic pathologique,|7(i LUXATIONS. les surfaces osseuses dénudées frotter l'une sur l'autre, sans car- tilage ni périoste intermédiaire. Quelquefois il se développe dans la fausse cavilé articulaire une substance semi-cartilagineuse, épaisse, élastique, un peu rugueuse, qui remplace le cartilage (voy. obs. I), et alors la tête osseuse n'est pas complètement dénudée. En général, on trouve dans toute fausse articulation une membrane synoviale, ou une trame cellu_ leuse qui lui ressemble et en tient lieu; seulement sa continuité n'est pas un caractère constant. Lorsque les surfaces osseuses sont à nu, il est évident qu'elles ne sont pas recouvertes d'une syno- viale, et cependant les autres parties de l'articulation en paraissent pourvues. État des os. — On ne s'est pas occupé de la position absolue de la tête numérale dans les luxations du bras, et cependant cette étude est indispensable pour expliquer la direction du bras, l'état de rotation où se trouve la main, etc. La portion sphérique ou articulaire de l'extrémité supérieure de l'humérus est celle qui se présente la première dans le sens où s'opère la luxation ; cela dépend de la position du bras au moment de l'accident, des résistances des muscles qui entourent l'articulation et de la force du ligament capsulaire, qui ne cède que devant la pression directe de la tête osseuse. Les luxations sous-coracoïdiennes arrivent ordi- nairement le bras étant élevé et écarté du corps, et pousse par la cause vulnérante en bas et en dedans; mais, fussent-elles déter- minées par un effort direct sur l'épaule, les muscles sus et sous- épineux et petit rond agissent sur la grosse tubérosité, à laque le ils s'insèrent, la retiennent dans leur direction, et font rouler l'humérus de manière à faire saillir en dedans la surface articu- laire. La capsule produit le même effet; car si l'extrémité extra- articulaire humérale était portée en avant pendant que la portion sphérique regarderait en arrière, elle serait retenue par près de la moitié du ligament capsulaire (moitié postérieure), qui opposerai une invincible résistance. Donc la portion sphérique est forcement dirigée en avant, et, rencontrant devant elle la capsule elle appuie contre elle, et la rompt ou la détache sans beaucoup de dimcultts, narce que l'effort entier porte sur un seul point. Les expériences cadavériques confirment ce fait; on ne détermine de déplacement qu'en imprimant au membre un mouvement de station violent dans le sens où l'on veut l'effectuer. Dès que la capsule est déchi- rée la tôte osseuse s'engage à travers cette ouverture, glisse sousLUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 177 le tendon et les fibres du muscle sous-scapulaire, vient s'ap- puyer sur le col du scapulum et le commencement de la fosse sous-scapulaire; touche immédiatement la base de l'apophyse coracoïde, dont l'extrémité ou bec se trouve un peu au-dessus du trochiter, et répond par son collet au bord antérieur de la cavité glénoïde. Le trochin (grosse tubérosité) regarde en dehors, en haut et en arrière, et dépasse le niveau de la surface articulaire du scapulum. Le coude est écarté du corps et dirigé un peu en arrière, en raison du tiraillement de la capsule et de celui des muscles sus et sous-épineux, et de l'action des petit et grand ronds et grand dorsal ; l'avant-bras est fléchi par le biceps; la main, tournée, un peu en dehors, est privée d'une pronation complète par la fixité de la tête de l'humérus. La réduction peut être rendue difficile par le contact de l'apo- physe coracoïde, et l'espèce de réception ou d'engrenure du bord antérieur de la cavité glénoïde avec le collet de la tête numé- rale. Aussi, en dirigeant le bras directement en haut, on est arrêté par l'apophyse coracoïde, et, si on le pousse directement en dehors, on augmente l'engrenure des os, et par conséquent l'obstacle. 11 faut donc abaisser un peu l'humérus, et le porter en avant pour le dégager, et pouvoir ensuite le conduire vers sa cavité. Si la luxation n'est pas réduite, les os se déforment et se mou- lent l'un sur l'autre, comme nous l'avons dit en parlant des dépla- cements incomplets consécutifs. Ces altérations sont plus rapides si des mouvements répétés ont lieu : aussi le membre doit-il être tenu immobile dans l'intervalle des tentatives de réduction, ou lorsque, après avoir échoué dans ses essais, on adresse le malade à un autre chirurgien; de cette manière, on a moins à craindre les récidives après avoir remis l'os en place. Ce précepte n'est pas toutefois applicable aux cas où il faut combattre la rigidité des par- ties molles dans une luxation ancienne, etc. Les os déplacés s'atro- phient selon leur longueur et leur circonférence; résultat extrê- mement lent et nécessaire à connaître, pour éviter des erreurs de diagnostic. Lorsque le cartilage articulaire a disparu, la surface osseuse est ordinairement pointillée, grenue, érodée, surmontée à sa circonférence de tubercules osseux, et l'on pourrait penser quil y a eu carie; il n'en est rien cependant, ces apparences dépendent d'une absorption interstitielle. La cavité glénoïde se déforme également à la longue; son bord antérieur s'aplatit, s'affaisse, et se lie au col du scapulum pour SEDILLOT. 1 * I. — 12178 LUXATIONS. former la nouvelle cavité articulaire; quelquefois même (voy. obs. II) toute la cavité glénoïdc y participe, et alors il n'y a plus de réduction possible, et la seule indication, si l'on a reconnu l'état des parties, est de ebereber à augmenter la mobilité ; on y parvient au moyen des frictions, des embrocalions, des douebes, et surtout de i'exorcice, qui peut modifier d'une manière favorable les os en rapport, et allonger assez l'appareil ligamenteux, pour rendre a la fausse articulation un jeu étendu. Dans l'état normal, le bras ne s'élève pas au delà d'un angle droit sur l'omoplate; une plus grande élévation dépend en presque totalité du scapulum. Dans les luxa tions sous-coracoïdiennes non réduites, les muscles élévateurs ne sont pas dans des conditions absolument fâcheuses, et s'ils pou- vaient vaincre la résistance des fibres ligamenteuses courtes et épaisses qui retiennent les Os en contact, la mobilité se rétablirait, au moins en partie, et l'apophyse coracoïde remplacerait, bien qu'imparfaitement, l'acromion. Les efforts du chirurgien devraient donc tendre vers ce but, auquel il parviendrait, par un exercice constant et convenablement combiné. En voici un exemple, et je le cite ici, parce qu'il montre la possibilité de constater sur le vivant les altérations que nous avons déjà décrites. Obs. VI. — Mademoiselle J. G..., âgée de douze ans, me fui présenter ru juillet 1833, pour une luxation de l'épaule droite, datant de trois ans. A la suite d'une chute, cette enfant s'était plainte d'une vive douleur à l'épaule, avec diffi- culté des mouvements, et impossibilité de lever le membre. L'accident ayant été méconnu, des frictions, des liniments, quelques sangsues, un vésicatoirc, furent prescrits pendant trois mois, et le membre soutenu dans une écharpe ; au boul île ce temps, l'émaciation du membre était telle, que de nouveaux médecins turent consultés ; ils constatèrent une luxation, et la déclarèrent irrémédiable, en raison de son ancienneté. A l'examen, je trouvai l'humérus dans une forte rotation en dedans : le plut grand effort en sens contraire parvenait seulement à placer les condyles de champ; par conséquent, le pli du bras était tourné en dedans, et 112 pouvait de- venir antérieur; la malade peut seulement élever les doigts à la hauteur du oex, eu les étendant le plus possible, et en baissant la tête pour aller au-devant d'eux : lorsqu'on aide ce mouvement, en tirant sur le bras, les doigt? dépassent le? sourcils de quelques lignes. Vue de face, l'épaule droite est plus petite et plus courte que l'épaule gauche, difformité appréciable pour les yeux le moins exercés. Un milieu du bord supé- rieur du sternum à la tangente externe du moignon de l'épaule, on compte a gauche cinq pouces six lignes; à droite quatre pouces onze lignes. Du milieu de l'acromion uu sommet de l'olécrùne, à gauche huit pouces trois lignes, à droite sept pouces six lignes. Ces mesures indiquent le défaut de l'épaule droite, elleLUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 179 raccourcissement du bras de ce côté, symptôme insolite, dû à l'atrophie de l'humérus. On peut enfoncer les doigts au-dessous de l'acromion, qui est le point le plus saillant de la région deltoïdiennc ; mais au lieu d'arriver sur la cavité glénoide, on Lombe sur la tète de l'humérus, qui est aplatie, et se prolonge en arrière, de manière à recouvrir son ancienne cavité normale. Les mouvements imprimes au bras, et suivis avec les doigts, ne laissent aucun doute à ce sujet. L'apophyse coracoïde soulève les téguments, et au-dessous d'elle se rencontre une portion de la tète de l'humérus; ces deux saillies osseuses se confondent dans une même éminence, mais on les distingue en remuant légèrement le bras. Ce cas offre la plus parfaite analogie avec notre seconde observation, et Ton peut, je crois, assurer que la tête de l'humérus, primitivement luxée sous l'apophyse coracoïde, s'est mise peu à peu en rapport avec toute la surface glénoïdale, en s'amincis- sant et se prolongeant en arrière. L'indication me parut être de rétablir les mouvements. Deux fois par jour, le membre fut soumis à une traction d'abord légère, mais dont on augmenta suc- ccssivcmcnl la force et la durée. Des embrocations chaudes, des douches simples, puis alcalines, des applications émollientes, servaient à diminuer la douleur, à prévenir l'engourdissement, à empêcher l'inflammation ; on joignit à la traction un effort d'élévation sur le membre, rendu continu, ou gradué, au moyen d'un appareil de poulies. Après deux mois de ce traitement, qui ne fut pas toujours (rès-pouctuellement exécuté, mademoiselle J... élevait la main au-dessus du Iront, et avec un peu d'aide, elle pouvait la porter au-dessus de sa tête. Le membre était plus fort et moins froid ; mais la lenteur de la guérison, les plaintes de la jeune malade, dont la santé cependant, loin d'avoir souffert, s'était amé- liorée, l'ennui d'un assujettissement de tous les jours, fatiguèrent les parents, qui ne voulurent pas continuer le traitement. Une dernière remarque sur les altérations des os s'applique aux fausses cavités articulaires, développées sur le col du scapulum et sur la fosse sous-scapulaire ; ces cavités ne paraissent pas résulter de l'usure et de l'excavation de l'omoplate, mais d'un dépôt osseux qui s'opère autour de la tête de l'humérus, de manière à produire une cavité plus ou moins profonde, sans diminution de l'épais- seur de l'omoplate; le mécanisme de ce dépôt, ou rebord osseux, est aussi simple que curieux, et je l'ai exposé dans un autre mé- moire. On parle souvent de l'ankylose comme d'un accident consé- cutif aux luxations; je ne crois pas qu'il s'en forme de complète à la suite des déplacements de l'épaule, mais le contact des os peut devenir si étroit, qu'il a pu la simuler. Etat des ligaments. — Dans nos deux premières observations, et dans tous les cas de luxations sous-coracoïdiennes anciennes que j'ai pu recueillir, un ligament capsulaire complet entourait la téle180 LUXATIONS. de L'humérus, l ; ». cavité glénoïde et La nouvelle ou fausse cavilé articulaire; c'est un fait constant, qui mérite explication. Au mo- ment où le déplacement s'opère, le ligament capsulaire normal est rompu ou détaché de ses insertions humérale ou scapulaire, du côté où se fait la luxation', et la tête humérale se porte en partie ou en totalité au delà de cette déchirure, dont elle tend les bonis sur elle-même. C'est une disposition bien importante à établir, parce que, mal comprise, elle a été la source d'une foule d'er- reurs. La tête de l'humérus n'est pas renfermée dans le ligament capsulaire, comme un corps libre qui jouerait dans une cavité, dont il pourrait s'échapper dès qu'une fente ou une ouverture assez large lui donnerait passage. Elle reçoit à son col les inser- tions de ce ligament, et à moins qu'elle n'en soit complètement séparée, ce qui est impossible dans les luxations sous-coracoï- diennes, elle l'entraîne nécessairement après elle par les portions d'attaches restées intactes. De là cette remarque fondée sur la dissection de luxations récentes, et sur une foule d'expériences cadavériques : la capsule se déchire dans le sens où la presse la tète de l'humérus au moment de la luxation; ainsi, dans tous les déplacements en avant, c'est dans ce sens que la capsule est rom- pue. Cette rupture a lieu le plus souvent au bord antérieur du col du scapulum ; souvent aussi, près du col numéral, plus rarement dans le milieu de cet espace. Supposons le premier cas, qui est le plus fréquent: la tête de l'humérus s'échappe de sa cavité, en s'en- tourant du tendon et de quelques fibres du muscle sous-scapu- laire, qui forment avec le tissu cellulaire ses nouveaux rapports, à défaut de la capsule; mais cette dernière est intacte en arrière, ses insertions au côté postérieur du col numéral et du scapulum sont entières; elle suit le mouvement de déplacement de l'hu- mérus, et établit une espèce de pont sur l'ancienne et la nouvelle cavité articulaire; si la luxation n'est pas réduite, les bords dé- chirés de la capsule, qui sont restés appuyés sur la tête humérale, contractent des adhérences avec le tissu cellulaire et le muscle sous-scapulaire, et se continuent dès lors avec ces parties ; celles- ci, en contact avec la tête osseuse, et subissant ses mouvements, deviennent de plus en plus denses, puis fibreuses, puis ligamen- teuses, et finissent par ne différer en aucune façon de la véritable capsule, qu'elles prolongent et qu'elles remplacent. Aussi les dis- sections montrent-elles que le ligament capsulaire a toutes ses insertions normales, à l'exception de celles qui entourent la tête de l'humérus dans sa nouvelle situation sur le scapulum, d'oùLUXATIONS DU RRAS. — CLASSIFICATION. 181 elles prennent naissance, et qui sont dues en grande partie à la transformation des fibres du muscle sous-scapulaire en tissu liga- menteux. Si la luxation est encore récente, et qu'on veuille en opérer la réduction, il est évident qu'on ne peut conduire la tête de l'hu- mérus vers un point de la capsule, autre que celui de sa déchi- rure, comme le prétendent la plupart des auteurs qui recomman- dent de la ramener par le même chemin qu'elle a suivi en se luxant, afin de ne pas la présenter à une portion de capsule restée entière. Si l'on dirigeait la tête de l'humérus vers un autre point de la cavité glénoïde que celui par où elle est sortie, on augmen- terait la déchirure du ligament capsulaire, qui suit les mouve- ments de l'humérus auquel il s'insère, et ne peut se présenter intact devant lui. Aussi le précepte de ramener une luxation con- sécutive à l'état de luxation primitive, avant d'opérer la réduction, n'a-t-il servi qu'à obscurcir la science, et à créer des obstacles dans la pratique, comme nous le démontrerons. Toutefois le ligament capsulaire ne joue pas un rôle complète- ment nul, et il peut devenir une source de difficultés pour la ré- duction. Dans les luxations récentes, il ne s'oppose pas à la ren- trée du membre dans sa cavité, si la direction que l'on donne à l'humérus et la rotation qu'on lui imprime sont dirigées de ma- nière a ne pas agir sur lui; alors, en effet, la capsule se trouve relâchée, et la réduction est facile. Mais si l'on opère l'extension de manière à tirer sur le ligament capsulaire, on se crée de très- grands obstacles qui proviennent tantôt de ce que la traction est exercée sur tous les points de la capsule, dont la résistance est en raison de sa solidité, qui est considérable; tantôt de ce que fai- sant porter la force sur une des .extrémités de la déchirure du hgament, l'ouverture de celui-ci est fort tendue, et étrande en quelque sorte la tête de l'humérus, dont elle embrasse le col Ces obstacles n'existent pas d'eux-mêmes, on les crée par de fausses manœuvres, et c'est à l'opérateur habile à savoir les éviter On a dit que la tête osseuse, en rentrant dans sa cavité, pouvait leTtaïl P°rti0n déCh,'rée de la CaPs«,e A«« e rétabbssement des mouvements. Voici comment cette circon- eîce 1127 ' S?St Séparée P1US °U moins Près de ^mévus, cil le hnhPP C3Vité ^ ref°Ulant au-dessous <le cette dopHon H TPSUlair^ C'GSt Ce mÔme ^beau.ou plutôt cette pomon de la capsule qui peut être poussée ve?s la cavité1R2 LUXATIONS/ glénoïdc, au moment de la réduction; mais il suffit de soulever un peu l'humérus, et de lui imprimer quelques mouvements de rotation, pour étendre le ligament et le dégager. Toutes ces dis- positions de la capsule se vérifient aisément sur le cadavre, et l'on doit y ajouter d'autant plus de foi, que l'état des ligaments diffère peu, dans un déplacement opéré pendant la vie ou après la mort, et que les expériences de Sue et Chopart, celles de Motte, et les nôtres propres, ont constamment donné des résultats semblables à ceux de la dissection des luxations récentes. Les obstacles sont plus sérieux dans les luxations de quelque ancienneté, et ils augmentent, comme tous les praticiens l'ont remarqué, en raison de la longueur du temps écoulé depuis l'ac- cident; mais quels sont-ils? Nous avons déjà étudié ceux qui tiennent aux déformations osseuses, voici ceux qui dépendent de la capsule : ce ligament, comme tous les tissus fibreux, a une ten- dance naturelle à s'accommoder aux nouvelles situations où il se trouve placé ; aussi revient-il sur lui-même par une force de con- tractilité lente, dans tous les points où il est relâché, et après un certain temps il est partout tendu et moulé sur les parties, avec lesquelles il contracte des adhérences intimes. C'est alors que les grands mouvements deDesault pourraient produire un effet favo- rable. Les extensions bien faites sont aussi d'une grande utilité, et en fixant solidement l'omoplate, et se servant du b:as en guise de levier, on parvient à allonger ou à déchirer les adhérences trop étroites, et principalement celles de la nouvelle capsule ; c'est sur- tout vers la partie inférieure de la fausse articulation, que ces adhé- rences offrentle moins de longueur et le plus de résistance, et mon appareil de réduction possède, pour les détruire^, les conditions les plus favorables (1). , Lorsque les luxations sont très-anciennes, ces dispositions s exa- gèrent • le ligament capsulaire devient de plus en plus dense, et permet à peine aux surfaces articulaires de s'éloigner lune de l'autre ; aussi, tous les efforts de réduction que l'on pourrait ten- ter soit avec des aides, soit avec des machines, sont alors inu- tiles et si l'on voulait augmenter la mobilité de l'articulation, il faudrait avoir recours à des tractions méthodiquement comm- uées et longtemps soutenues (voy. obs. VI), pour allonger gra- (l) Vovcz mes Mémoires sur une luxation du bras en arrière, réduite au bout déplus Le année, et de l'emploi de la moufle et du dynamomètre dans te tement des luxations.LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 183 duellement le tissu ligamenteux et lui rendre un peu de sou- plesse, ou recourir aux sections sous-cutanées. État des muscles. —En général, tous les muscles de l'articula- tion et leurs tendons restent intacts, à l'exception de quelques fibres du sous-scapulaire refoulées par l'humérus. Le tendon de ce dernier recouvre en partie la tête osseuse, et il peut aussi la brider vers son col, comme nous l'a montré la cinquième observation (voy. obs. V) ; mais il suffirait d'un léger mouvement de rotation en dedans pour le mettre dans le relâchement et faire disparaître l'étranglement. Les muscles sus et sous-épineux, et petit rond, sont tirés par l'humérus dans le sens du déplacement; on les trouve fortement tendus, et recouvrant la cavité glénoïde, dont ils ne sont séparés que par le ligament capsulaire. C'est probable- ment à leurs tractions continues qu'il faut attribuer dans les luxa- tions anciennes le déplacement incomplet consécutif que nous avons signalé (voy. obs. I et II), déplacement qui ramène le côté externe de la tête humérale au-devant de la cavité glénoïde, et re- place la grosse tubérosité (trochin) dans une position à peu près normale. Ces muscles peuvent, dans les luxations récentes, s'opposer à la réduction :1e sous-scapulaire, en se contractant sur l'humérus et empêchant qu'on ne puisse le porter en dehors : les sus et sous- épineux et petit rond, en pressant la tête osseuse contre le rebord de la cavité glénoïde, et ne permettant pas de la dégager. Mais, dans aucun cas, ils ne peuvent constituer un obstacle mécanique intermédiaire entre l'humérus et, sa cavité : c'est une erreur qui avait été également commise pour le ligament capsulaire, et nous l'avons déjà combattue; elle est ici encore plus palpable,et on ne peut la mieux faire sentir qu'en comparant les muscles qui en- tourent l'articulation à des rubans élastiques. Dans quelque sens que l'on dirige la tête humérale, on aura des muscles relâchés et d'autres tendus ; mais, au moment de la réduction, on ne rencon- trera jamais de portions musculaires contre lesquelles heurterait la tête osseuse, parce que les muscles se contractent devant elle et tendent à reprendre leur longueur naturelle. Les résistances dépendraient plutôt, dans les luxations anciennes, des muscles qui ayant été mis dans le relâchement au moment de l'accident, sont menus sur eux-mêmes, et se sont raccourcis; il doit être alors uiiticile de les allonger : cependant je ne me suis pas aperçu qu'il en lût ainsi dans les vieilles luxations observées sur le cadavre ;LUXATIONS. 18/i on los réduit assez aisément après avoir détruit les obstacles du tissu ligamenteux. Dans le déplacement sous-coracoïdien, le sous- scapulaire serait le seul muscle rétracté, et il n'aurait d'autre ac- tion possible après la réduction, que de maintenir quelque temps l'humérus dans la rotation en dedans, disposition qui céderait bientôt sous l'influence de l'exercice. Le tendon de la longue portion du biceps ne s'échappe pas de la coulisse bicipitale dans la luxation sous-coracoïdienne, au moins n'en a-t-on rapporté aucun exemple, et je ne crois pas qu'il se rompe non plus à son insertion à la cavité glénoïde ; les déformations qu'il présente quelquefois s'expliquent mieux par ses nouveaux rapports et les pressions auxquelles il se trouve soumis que par une ancienne rupture. Quant aux modifications éprouvées par le muscle sous-scapulaire, pour produire le nouvel appareil ligamenteux, nous nous en sommes occupé en parlant de l'état des ligaments. Les conséquences thérapeutiques de l'état des muscles sont : 1° le précepte d'élever l'humérus, et de lui imprimer un léger mouvement de rotation en dedans, pour mettre dans le relâche- ment les muscles deltoïde sous-épineux et sous-scapulaire, et per- mettre à la têtehumérale de rentrer dans sa cavité, où la dirigent les muscles sous-épineux et petit rond qui aident à la réduction par la tension qu'ils éprouvent; 2° de fléchir l'avant-bras pour relâcher le biceps. Si la luxation était ancienne, il faudrait insister sur les mouvements de rotation, pour dégager la tête osseuse de ses adhé- rences médiates avec le muscle sous-scapulaire. Je passe sous si- lence d'autres moyens employés pour favoriser la réduction, tels que la distraction et les débilitants musculaires, parce qu'ds ne se rattachent pas à l'anatomie pathologique (1). V. —De la réduction des luxations au moyen des moufles, PAR M. MARCHAI, (DE CALVl) (2). Nous avons assisté, depuis quelques années,- à plusieurs réduc- tions de luxations pratiquées par M. Sédillot à l'aide de son ap- pareil, et nous avons été tellement satisfait des résultats obtenus, (1) La publication de ce mémoire n'ayant pas été continuée, on en trouvera nius loin le complément dans nos Leçons de clinique chirurgicale. P (2 Ce mémoire, publié par notre éminenl ami, M • le docteur Marchande Ca vi) (Annales de la chirurgie française et étrangère 1841, t. H, p. 0), reu ffides .ails et des remarques du plus fand intérêt, e<* exacte de nos appareils. (Note de M. Sédulot.)RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 18o qu'il nous a paru utile de faire connaître les moyens employés par ce professeur. Avant les travaux de M. Sédillot, l'opinion générale, en France du moins, attachait aux machines de réduction des luxations une idée de violence, de laquelle découlait nécessairement la crainte d'accidents majeurs. Aujourd'hui il nous semble prouvé que les moufles, telles que les emploie M. Sédillot, sont au contraire les moyens de réduction les plus doux, les plus réguliers et les moins dangereux que l'on puisse mettre en usage. Nous ne parlons ici, bien entendu, que des cas dans lesquels les mains seules appliquées au membre luxé n'ont pu le remettre en place. C'est là, en effet, la première indication, la première tentative à faire; il faut d'abord essayer les moyens les plus sim- ples. S'ils ne réussissent pas, le chirurgien a le choix entre l'ap- pareil de M. Sédillot et la méthode ordinaire de réduction. En quoi consiste cette dernière? On applique un lacs extensif au membre déplacé, et l'on confie ce lacs à un nombre plus ou moins considérable d'aides. Il n'est personne de nous qui n'ait vu, dans nos hôpitaux, réduire ainsi des luxations avec le con- cours de six et quelquefois de huit personnes. Cette pratique a de notables inconvénients. Quels sont-ils? Le premier consiste en ce que les aides ne peuvent pas tirer avec une force uniforme pendant toute la durée de la réduction. Ils se fatiguent, et bientôt, après des tractions puissantes, ils n'exercent plus que des efforts médiocres ou même presque nuls, jusqu'à ce qu'avertis par le chirurgien qui les dirige, ils tirent de nouveau avec leur première énergie. De là des saccades violentes, au moyen desquelles il ar- rive bien quelquefois que l'on surmonte la résistance des muscles, mais qui, le plus souvent (outre les accidents qu'elles peuvent produire et dont il va être question), y ajoutent au contraire, et rendent toute réduction impossible, en déterminant la subite con- traction de ces organes. Le second inconvénient de la réduction au moyen des aides est que la force employée peut et doit s'élever à un degré dangereux. En effet, d'après les évaluations de M. Sédillot, chaque aide peut tirer, non pas d'une manière continue (puisque nous avons vu que cela est impossible, et que l'aide le plus vigoureux ne pour- rait exercer une traction uniformément énergique seulement pen- dant quelques minutes), mais subitement, avec une force égale à 150 kilogrammes. Diminuons un tiers de cette force pour ne pas être taxé d'exagération, il restera admis que la traction de18G LUXATIONS. Chaque aide peut s'élever à 100 kilogrammes. Supposons mainte- nant, non pas qu'il y ait huit aides, mais six seulement, nous au- rons, à un moment donné, au signal du chirurgien qui préside à la manœuvre, une traction égale à 600 kilogrammes. Or, une force de 1200 livres est vraiment considérable, effrayante même, et l'on conçoit parfaitement que, par cette méthode de réduction, les muscles de l'épaule, de la cuisse ou du coude aient pu être arra- chés, que la peau ait été dilacérée, que les nerfs du plexus bra- chial aient été détachés de la moelle épinière, enfin qu'à propre- ment parler, des malades aient été tués dans l'espace de quelques minutes. Voilà comment le principal reproche qui ait été adressé aux machines de réduction des luxations, celui de déployer une force capable de déterminer de très-graves accidents, retombe en entier sur la méthode de réduction au moyen des aides. L'emploi des appareils le mérite-t-il véritablement? C'est ce que nous ver- rons plus loin. Un troisième inconvénient est celui de mettre en usage une force que l'on ne peut ni graduer, ni connaître exactement, de sorte que l'on agit en aveugle. Enfin, un dernier inconvénient consiste dans le nombre même des aides que l'on est obligé d'employer. D'abord il faut avoir ces aides, ce qui, à la vérité, n'est pas difficile ordinairement ; ensuite il faut leur trouver une place assez vaste pour qu'ils puis- sent agir commodément. Le nombre des aides n'est sans doute pas un inconvénient très-grave, et nous sommes loin de le donner comme tel, mais il mérite d'être pris en considération. Voyons maintenant si l'emploi des machines ou appareils spé- ciaux de réduction des luxations offre des inconvénients compa- rables à ceux qui viennent d'être énumérés. D'abord il est bien évident que les machines ne se fatiguent pas, d'où il suit qu'elles peuvent agir avec une force régulièrement progressive ou persis- tante, par conséquent sans produire de saccades. Les muscles ne sont pas surpris, ils sont fatigués, et se rendent par lassitude. Nous aurons à revenir sur cette importante différence. Dans ce que nous disons des machines, nous avons particulièrement en vue les moufles. Un autre inconvénient que nous ne retrouvons pas dans les ma- chines est celui que nous avons vu consister dans la multiplicité des aides. Nous devons, à présent, nous demander si les machines sont capables, comme on l'a dit, de développer une force excessive, etRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 187 si, avec elles, on agit en aveugle, c'est-à-dire dans l'ignorance du degré de puissance que l'on emploie. La réponse varie suivant que nous examinons la question dans ses termes actuels, ou que nous reculons de quelques années. Dans ce dernier cas, elle est affir- mative. Avant que M. Sédillot se fût occupé de ce sujet, rien n'in- diquait le degré de la force mise en action, et cette force pouvait s'élever d'une manière indéterminée, jusqu'au point de produire des accidents. Faisons remarquer que ces deux inconvénients, celui qui consiste dans l'ignorance de la force employée, et celui qui consiste dans l'excès possible et dangereux de cette force, se lient intimement, et se confondent; en effet, dès que l'on ignore le degré de puissance que l'on applique, cette puissance peut dé- passer les bornes. Ainsi, au point de vue rétrospectif, il est vrai que les machines sont des forces aveugles et capables d'aller au delà du but. Mais si nous prenons la question dans l'état où elle se trouve aujourd'hui, la réponse change, et devient tout à fait favorable à l'emploi des machines. A quoi cela tient-il? Gomment, dans l'es- pace de quelques années, la question s'est-elle ainsi modifiée? Cela tient à une addition fort importante qui a été faite aux appa- reils. La question s'est ainsi modifiée depuis que M. Sédillot a adapté le dynamomètre aux moufles. Guidé par ce précieux in- strument, le chirurgien sait toujours quel est le degré de force auquel il est parvenu, et peut à volonté augmenter la puissance des tractions, ou les maintenir au môme point pendant un temps plus ou moins long. Nous avons déjà dit qu'au moyen des moufles on cherchait, non pas à éviter, à éluder la résistance des muscles, non pas à triom- pher d'eux par une sorte de surprise et de violence, mais à les lasser, et à les vaincre ainsi par lassitude. Nous ne prétendons pas qu'au moyen des moufles et du dyna- momètre, on ne puisse agir autrement que par des tractions lentes et régulièrement progressives; ce serait une grave erreur. Avec les moufles et le dynamomètre, comme avec les aides, on peut s'élever tout à coup d'une force médiocre à une puissance extrême, et procéder brusquement. Cela dépend de l'opérateur. Nous vou- lons dire seulement qu'au moyen des mouflés et du dynamomètre, les tractions maintenues et les tractions régulièrement progres- sives sont possibles, tandis qu'elles ne le sont pas quand on réduit au moyen des lacs confiés à des aides. C'est seulement depuis l'adaptation du dynamomètre aux moulles, que l'on est bien sûr18K LUXATIONS. do pouvoir maintenir les tractions au même degré pendant un certain temps., ou d'en augmenter la force par une progression régulière. En effet, quand on se sert des moufles elles-mêmes, on voit souvent l'aiguille du dynamomètre descendre, ce qui indique que la force des tractions diminue, alors môme que. l'aide qui tient le bout de la corde ne cesse de la maintenir de manière h empêcher la moufle de se relâcher : d'un autre côté, il arrive souvent que l'on tire sur la corde et que l'on croit ainsi aug- menter la force des tractions, tandis que le dynamomètre montre que la force reste stationnaire : ce déchet, dans un cas, et, dans l'autre, l'inefficacité de la traction, s'expliquent, soit parce que la contre-extension cède, soit par un autre motif. Nous repren- drons cette question. Toujours est-il que, sans le dynamomètre, on ne peut savoir au juste si la traction est réellement main- tenue dans un cas, et augmentée dans l'autre. II suit de là que l'adaptation du dynamomètre aux moufles a donné à ces appa- reils la plénitude de leurs avantages sur la réduction au moyen des aides. Le principe fondamental de M. Sédillot, celui qu'il s'attache surtout à mettre en relief, c'est que l'on doit agir plutôt par trac- tions maintenues que par tractions énergiques ; cela revient à dire qu'il faut fatiguer les muscles. Quand on veut bien faire com- prendre un point de doctrine important, craindre de tomber dans quelques répétitions serait chose puérile. Que le lecteur réflé- chisse bien au principe qui vient d'être posé touchant le main- tien des tractions; il est essentiel. M. Sédillot professe que, grâce à ce principe, il suffira toujours d'une force de 150 à 175 kilo- grammes pour réduire une luxation. Au dire que l'emploi des moufles n'avait jamais été suivi d'ac- cidents, on nous répondra peut-être par le fait qui a été rapporté dans ce journal même par M. Deville (1), et dans lequel on voit qu'un homme atteint d'une luxation du coude, soumis à l'action delà moufle, eut un érysipèle phlegmoneux qui débuta par l'ais- selle et le fit mourir. Mais, d'abord, dans ce cas, l'application de la moufle n'avait pas été aussi régulière que cela eût été désirable : par exemple, le bracelet, qui n'était pas fait pour le malade, était trop large. Ensuite les tractions n'avaient pas excédé 50 kilo- grammes, et chacun trouvera que c'était la une force bien mi- nime qu'un seul aide eût dépassée sûrement en tirant sur l avant - (1) Annales de la chirurgie française, tome T, pagre 297.RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 189 bras; enfin, Je rapport éliologique entre des tractions effectuées sur le poignet et un érysipèle débutant par l'aisselle paraîtra vague et incertain a tout le monde. Comment les moufles peuvent- elles déterminer des accidents? Ce ne peut être que par la puis- sance excessive qu'elles seraien t capables de mettre en œuvre. Mais alors des accidents dépendants d'une telle cause seraient d'une nature particulière : ce seraient des déchirures de muscles, de nerfs, de vaisseaux; et, d'un autre côté, ils seraient instantanés. Au lieu de cela, que voyons-nous dans le fait en question? Un érysipèle qui se développe quelques jours après les tentatives. Ainsi, on ne peut rien inférer contre l'emploi des moufles du cas auquel nous venons de donner sa véritable signification. Après ces considérations générales, nous allons décrire l'appa- reil de M. Sédillot. On commence par entourer le membre luxé (nous supposons que c'est la cuisse) d'une bande de flanelle, afin de prévenir son engorgement par suite de la compression qui devra être exercée sur un point de sa longueur. Les moyens dont on se sert ordinairement pour pratiquer l'ex- tension sont des serviettes ou des draps pliés en long, dont le plein est noué autour du membre, et dont les extrémités sont tenues par des aides. On ne peut guère, quand on emploie ce moyen, de quelques précautions que l'on use, éviter les tiraille- ments douloureux, la contusion et les excoriations de la peau. M. Sédillot, au lieu de lacs, fait usage d'un bracelet (1) adapté à la forme et au volume du membre, garni en dedans de peau de daim, et recouvert extérieurement d'un cuir très-épais. Ce brace- let est fixé à l'aide de courroies reçues dans un nombre égal de boucles, et présente, sur les côtés, deux anneaux d'acier aux- quels vient se fixer une corde à laquelle est attaché le dynamo- mètre. Lorsque le bracelet doit être placé à la partie inférieure de la cuisse, il offre, en arrière, une échancrure destinée à recevoir le haut de la jambe.; celle-ci, en effet, doit être fléchie, et cela dans un double but : pour que, d'une part, le plus grand nombre des muscles de la cuisse soient relâchés, et, de l'autre, pour que, lorsque le chirurgien voudra imprimer des mouvements au mem- bre, il ait entre les mains un levier disposé le plus favorablement (1) Nous appellerons bracelet cette pièce d'appareil, sur quelque partie du corps qu'elle doive être appliquée.190 LUXATIONS. possible. Si rien ne fixait la partie dans la flexion, celle-ci ne se maintiendrait pas; aussi nous ne devons pas omettre de dire que la jambe est maintenue fléchie au moyen de quelques tours de la bande de flanelle dont tout le membre est entouré. Ce que nous venons de dire de la cuisse peut être aisément ap- pliquéau membre supérieur. S'il s'agissait de placer le bracelet a la partie inférieure du bras, l'échancrure devrait se trouver en avant et non en arrière. Il y a un point sur lequel nous devons spécialement insister, c'est que, non-seulement le bracelet doit être fixé à l'aide de ses attaches naturelles, si l'on peut ainsi parler, les boucles et les courroies; mais encore qu'il est indispensable de l'attacher forte- ment à l'aide de cordes serrées autour de lui. H faut, selon les expressions de M. Sédillot, que le bracelet fasse corps avec le membre. Sans cela, il glisse, et, au lieu d'agir sur l'os, il agit sur la peau, qu'il entraîne; outre la douleur qui en résulte, l'effort est perdu. Voici comment nous avons vu M. Sédillot opérer celte constriction. 11 se place d'un côté du membre, et un aide se place du côté opposé. Une corde est jetée autour du bracelet; le chirurgien en saisit une extrémité, l'aide saisit l'autre; ds ont tous deux un morceau cylindrique de bois autour duquel ils roulent, chacun, un bout du lien; dès lors il leur est facile de le serrer avec beaucoup de force. On fait, de la même manière, autant de tours qu'il est nécessaire autour du bracelet, et l'on finit par assu- jettir solidement les bouts de la corde. Ce n'est pas sans raison que nous entrons dans d'aussi minutieux délads. C'est la un point fort important; et, disons-le, sans ces précautions, on n es! pas certain que le bracelet tiendra. Plusieurs fois nous l'avons vu descendre et obligef le chirurgien à interrompre l'opération, ce qui est un inconvénient; carie patient, qui était bien dispose et qui désirait la réduction, fatigué des tentatives déjà faites, peut se refuser à de nouveaux efforts réducteurs ; en outre, l'accident peut arriver au moment peut-être où le résultat allait répondre au vœu de l'opérateur. Enfin, une réduction de luxation est toujours une opération certainement assez douloureuse pour que 1 on doive redouter tout ce qui peut la prolonger. Une petite corde ayant a chacune de ses extrémités un cro- chet, est fixée, par le moyen de ces crochets, aux deux anneaux d'acier que nous avons vus se trouver sur les côtes du braceie . Ainsi fixée, cette corde forme une anse qui reçoit le crochet du dynamomètre. Celui-ci est attaché, d'une part, au membre, de laRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 191 manière qui vient d'être indiquée, et, de l'autre, au système des moufles, par le moyen d'un crochet que présente le premier corps de poulies, et qui s'engage dans l'espèce d'ellipse que forme le dy- namomètre lui-même. Par premier corps de poulies, ou première moufle, nous entendons celui qui vient s'attacher au membre au moyen du dynamomètre. Le second corps de poulies, ou seconde moulle, sera celui qui se fixe au mur a l'aide aussi d'un crochet qui en fait partie. Le dynamomètre présente deux aiguilles qui marquent, l'une la force actuelle, l'autre le maximum de la force employée. La première varie nécessairement, monte ou descend selon que l'on augmente ou que l'on diminue la puissance de traction; l'autre ne peut que monter, et elle monte quand la force de traction est portée au-dessus du degré le plus élevé qui avait été atteint, jus- qu'alors; elle dit positivement, au terme de l'opération, jusqu'à quel point les efforts ont été portés. Des divisions de 10 kilo- grammes sont gravées sur un cadran que parcourent les aiguilles. Chacune des moufles se compose de trois ou quatre poulies d'un petit volume, mais cependant assez solides pour résister à une traction d'environ h50 kilogrammes. Un nombre déterminé de cordelettes vont d'une moufle à l'autre; pour mieux dire, c'est la même cordelette qui, fixée au moyen d'un nœud terminal dans l'une des poulies, est passée d'une poulie dans l'autre; l'autre bout est libre, bien entendu, puisque c'est sur lui qu'on doit tirer. On aura soin de le terminer aussi par un nœud; sans cette précaution, il pourrait s'échapper à travers la moufle, dans laquelle il faudrait alors l'engager de nouveau. La seconde moufle est fixée au mur à l'aide de son crochet : pour cela, il faut qu'un anneau soit scellé dans la muraille ; à défaut d'anneau, on passerait, soit autour de la colonne d'un lit, soit autour du fer d'une fenêtre, comme nous avons été obligé de le faire une fois, soit à tout autre objet solide, une corde forte- ment nouée en anneau, dans laquelle on engagerait le crochet de la seconde moufle. Il peut arriver que les cordes ne soient pas assez longues et que 1 on soit obligé d'interposer une allonge au dynamomètre et à la moufle. Il serait trop long de se servir d'une corde, attendu qu'il &udrait fa.re un nœud auquel il serait indispensable de donner grande solidité. M. Séditlot se sert alors d'anneaux de corde >Ut 1>rf Pares> 1ueP^t comparer, pour la forme, à des éohe* veaux de fil au moment où on les passe autour des bras pour les1(J2 LUXATIONS. dévider, avec cette différence qu'ils sont faits d'une seule corde et les écbeveaux d'un grand nombre de fils. Ces anneaux sont très- solides. En les passant l'un dans l'autre, et en en tirant, on peut avoir eu un clin d'œil une très-longue corde. M. Sédillol a aussi fait confectionner un certain nombre de crochets d'acier doubles, c'est-à-dire en S; on conçoit très-bien comment un de ces cro- chets peut unir entre elles deux pièces de l'appareil. Il est essentiel d'avoir des feuilles de coton, afin de garnir con- venablement les parties sur lesquelles doit porter la contre-exten- sion. Il est à peu près inutile d'en interposer entre le bracelet et le membre, attendu que celui-ci est déjà recouvert de la bande de flanelle, et qu'en outre le bracelet est très-rembourré. Si, cepen- dant, ce dernier n'entourait pas exactement la partie, il faudrait combler les vides qui pourraient se trouver entre l'un et l'autre, à l'aide de coton. La contre-extension, quand il s'agit d'opérer sur la cuisse, est extrêmement difficile à pratiquer. Le bassin n'est jamais assez solidement fixé. Le seul moyen que nous ayons vu employer est un lacs formé d'un drap étroitement plié, dont le plein est passé entre les cuisses, de manière à porter sur l'ischion; ses bouts sont croisés, l'un en avant, l'autre en arrière, et confiés à des aides, ou, ce qui vaut toujours mieux, passés dans un anneau fixé au mur. Ainsi pratiquée, la contre-extension est insuffisante, et, nonobstant l'interposition du coton, fort douloureuse. Il arrive ici ce que nous avons dit qu'il arrive quand on se sert des lacs extensifs, c'est-à-dire que, le plus souvent, la peau de l'aine est fortement tendue, meurtrie, et même un peu excoriée. Hâtons-nous de le dire, cet inconvénient serait de minime importance si au moins le bassin était fixé; mais il ne l'est pas. Il est bien maintenu dans le sens longitudinal, et il n'est guère possible, à moins que les aides ne cèdent, si ce sont eux qui font la contre-extension, que le bassin descende; mais il n'est pas maintenu latéralement, et peut s'incliner dans ce sens. Il y a quelque chose et même beaucoup a faire pour la contre-extension, dans les cas où il s'agit de réduire une luxation de la cuisse. On pourrait essayer avec une ceinture qui embrasserait les hanches, et présenterait deux sous-cuisses bien rembourrés, lesquels viendraient se fixer à des boucles atta- chées au devant de la ceinture. Deux bandes de cuir partiraient en arrière, du haut de celle-ci, et iraient t>e fixer au mur. Peut- être serait-il plus convenable que le système contre-extensif em- brassât tout le tronc : il importe, en effet, que celui-ci ne pu.sseRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 193 s'incliner en aucun sens. Chez un homme sur lequel on réduit une luxation, il n'y a qu'une partie qui doit remuer : celle qui est soumise à la force exlensive. Tel est l'appareil de M. Sédillot. Il est aisé, après une aussi longue description, de prévoir l'objection qu'il aura suscitée dans l'esprit du lecteur. Sans doute cet appareil est compliqué; mais il Test moins qu'on ne le croirait d'après les détails dans lesquels nous venons d'entrer. Il faut se rappeler qu'un appareil, même simple, lorsqu'on n'en juge que sur une description, paraît tou- jours plus ou moins compliqué. Les descriptions sont aussi trom- peuses, dans ce sens, qu'elles sont difficiles à saisir. Sous ce der- nier rapport, il suffira de dire qu'il arrive à des anatomistes qui ont écrit la description d'une pièce pathologique qu'ils ont eue sous les yeux, de ne plus se comprendre eux-mêmes quand l'objet décrit leur manque, à moins d'y mettre une extrême attention. Nous ne prétendons pas, certes, que l'appareil de M. Sédillot soit simple : nous voulons dire seulement qu'il est moins compliqué qu'au premier abord on n'est porté à le supposer, et que, quand on le voit fonctionner, on le trouve aussi facile à appliquer qu'à comprendre. Ensuite, fût-il, en effet, très-compliqué, serait-ce une raison de le condamner? On ne repousse un moyen compli- qué que quand on peut obtenir le même résultat par un moyen simple. Mais ici il n'y a pas de moyen, ni simple, ni compliqué, qui réussisse mieux que les moufles. Quand les moufles échouent, aucun autre moyen ne saurait réussir; plusieurs fois, au contraire,' les moufles ont réussi là où tous les autres moyens avaient échoué'. M. Sédillot, comme on a pu le voir, se conforme'au précepte d'appliquer les forces extensives sur l'os luxé, et non sur celui qui lui fait suite. Ainsi, pour la luxation de la cuisse, il applique le bracelet à la partie inférieure de la cuisse, et pour la luxation du bras, à la partie inférieure du bras. « Il faut, autant qu'il est possible, dit J.-L. Petit, que les forces qui tirent pour faire l'ex- tension et la contre-extension soient appliquées aux parties mêmes qui sontluxées, sans quoi elles sont inutiles et souvent nuisibles ■ par exemple, si l'on veut faire la réduction de la luxation du bras il faut tirer le bras même, et non pas l'avant-bras, repousser où retenir 1 épaule, et non pas le corps, parce qu'une partie de la force se perdrait dans l'articulation du coude et dans les attaches de 1 omoplate : on ferait des extensions violentes qui intéresse- riez es ligaments et les muscles de ces parties, et ils pourraient n avoir pas assez de force pour résister. » SÉDILLOT. I. —1319.', LUXATIONS. (1) Imité des maladies cltirurykukï. Paris, 1"90. Quant à nous, nous nous rangeons complètement, avec M. Sé- dillot. a l'opinion si bien défendue par J.-L. Petit (1). Plus la force est éloignée du point sur lequel elle doit agir, moins elle doit avoir d'efficacité, et plus il est nécessaire de la multiplier. Ensuite il n'y a qu'à interroger les malades pour savoir si les articulations intermédiaires souffrent réellement. Si l'extension que nous appelons éloignée par rapport à l'autre, qui serait l'extension rapprochée, et que l'on pourrait elle-même appeler immédiate par opposition à la première qui deviendrait l'exten- sion médiate; si, disons-nous, l'extension éloignée ou médiate n'avait pour effet que de rendre nécessaire l'emploi d'une plus grande somme de force, l'inconvénient serait minime ou même nul. Il n'y aurait que quelques tours de plus à donner, si l'on se servait des moufles, ou à ajouter un aide, si l'on réduisait à la ma- nière ordinaire. Mais l'extension éloignée a aussi, et surtout, comme nous l'avons vu, pour inconvénient d'agir sur l'articulation intermédiaire; et cet inconvénient se complique du premier, auquel il donne de l'importance ; car plus on devra augmenter la force extensive, plus l'articulation intermédiaire souffrira. Après cette digression à laquelle nous nous sommes laissé en- traîner dans la pensée, sans doute ambitieuse, qu'il nous serait possible de présenter sous son véritable aspect une question incomplètement connue, arrivons au mode d'application de l'ap- pareil de M. Sédillot, que plus haut nous n'avons fait que dé- crire. Il s'agit d'une luxation de la cuisse, la contre-extension est faite ; le bracelet est appliqué et fortement serré au-dessus du genou; la moufle et le dynamomètre sont en place. Un aide s'empare de l'extrémité libre de la corde de la moufle, et la roule autour d'un bâtonnet cylindrique; par ce moyen, il n'a pas, en tirant, les mains coupées par la corde. Il doit tenir le bâ- tonnet appuyé contre la moufle, et tirer sans secousses, en rou- lant simplement le bâtonnet entre ses mains. Mais il faut avoir tiré soi-même pendant un certain temps pour savoir combien cet exercice est fatigant, et combien aussi il est difficile de tirer sans secousses. Pour peu que la manœuvre se prolonge, il est impos- sible que le même aide puisse continuer à tirer. Ce sont là des inconvénients auxquels M. Sédillot ne croit pas une importanceRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 195 égale à celle que nous leur attachons, et qui nous font regarder comme nécessaire l'adaptation d'un nouveau système aux appa- reils que nous étudions. Ce système consisterait dans un instru- ment analogue à celui que l'on voit dessiné dans l'ouvrage de Portai, où il est appliqué à la réduction d'une luxation du bras. Il faudrait une sorte de manivelle qu'on attacherait au mur, et qui ferait tourner une petite roue autour de laquelle on roulerait la corde; il suffirait ainsi de deux doigts d'un aide pour effectuer l'extension. Les chirurgiens pour lesquels les luxations ne sont que des difformités, et les amis outrés de la simplicité, à cette proposi- tion d'un nouveau système à ajouter aux appareils, vont crier à la complication et à la superfluité. La génération d'écrivains qui succède à celle de nos maîtres affecte pour la simplicité un amour qui va presque jusqu'au désir de voir, suivant une ingénieuse expression, la chirurgie désarmée. Sans doute ce serait un beau résultat que d'arriver à de grands effets par de petits moyens; mais lorsque les petits moyens sont insuffisants, lorsque, par exemple, dans une luxation, tous les moyens, jusqu'aux machines exclusi- vement, ont été inefficaces, renoncera-t-on à l'espoir de guérir le malade par cela seul qu'il faudrait employer un appareil plus ou moins compliqué. En chirurgie, il y a particulièrement deux écueils à éviter. Il faut craindre de trop agir, et de ne pas assez agir. Il faut éviter à la fois l'opiniâtreté et la mollesse dans l'application des moyens, la hardiesse et la pusillanimité. Si le juste milieu devait être dépassé d'un côté ou de l'autre, nous pré- férerions que ce fût du côté de la hardiesse. Un homme est at- teint d'une luxation; pour une raison quelconque il tarde à être présenté au chirurgien; on essaye la réduction avec les mains seules, puis avec les lacs, on ne réussit pas ; alors on dit au ma- lade de se consoler, et qu'insensiblement il recouvrera assez de mouvements pour tirer quelque parti de son membre. C'est pro- bablement à partir de ce moment que la luxation deviendrait une simple difformité. Il ne s'ensuit pas moins que le sujet est défi- nitivement estropié. Ce n'est point ici une vaine supposition; non-seulement le fait a dû avoir lieu, mais nous avons la certi- tude qu'il s'est répété. Il y a des chirurgiens qui renoncent avec la plus grande facilité. Croire, nous le répétons, à la puissance autocratique de l'art, et agir en conséquence, ce serait s'exposer aux plus pénibles mécomptes; mais aussi rester en deçà de ce à quoi il a droit d'aspirer, c'est manquer à sa mission de chirurgien.196 LUXATIONS. Nous nous llattons de l'espoir qu'avec la lecture de ce travail, les praticiens ne regarderont plus les lacs comme le dernier terme de l'art dans le traitement des luxations, et ne se borneront dans leurs tentatives qu'avec l'emploi rationnel et complet des moutles, si môme ils ne jugent pas convenable, ce qui nous par,„t devoir être, de substituer de prime abord les moufles aux lacs et aux aides. ... , , • Pendant que l'aide tire sur la corde, il doit, ainsi que le chirur- gien nui dirige la manœuvre, regarder, à chaque instant, le dyna- momètre, afin de savoir quel est le degré de force auquel on est parvenu. Il arrive souvent, comme nous l'avons dit, que 1 a.gudlc reste stationnaire, quoique l'on tire, ou qu'elle descend, quoique l'on maintienne les tractions. Le plus souvent cela tient a ce que les aides chargés de la contre-extension cèdent; et c est pourquoi, autant que possible, il faut se passer des aides pour la contre-exten- sion comme pour l'extension, et attacher au mur, parle moyen d un anneau, le lacs contre-extensif. Mais cela peut tenir aussi ace nue le bracelet auquel est attachée la corde de la moufle cède aux " actions, ou encore à ce que la partie cède elle-même et s a onge un peu. On remédie au déchet de la force extensive soit en rec- SanUa contre-extension, soit, ce qui est une nécessité fâcheuse, en Appliquant le bracelet, soit enfin en augmentant les trac- li°On comprend que, si l'extension est faite de haut en bas et que h S^r^sàt fixée très-haut dans le mur, l'aide est oblige de tenuesbras élevés pour rouler la corde, position qui devient gèrent très-fatigante. Pour prévenir cet inconvénient, l aide ^^^^^^ de pouvoir enanger la direction des tracUonsfc™ "envol dont l'inutilité est maintenant reconnue par ce professe* roulées autour du bâtonnet cylindrique.RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 197 M. Sédillot avait fait construire, dans le but de relâcher instan- tanément les poulies, une tige métallique composée de deux moi- tiés articulées mobilemcnt. Il suffisait, pour rompre la continuité de l'appareil, de tourner Tune de ces moitiés sur l'autre. Mais, vu la facilité qu'il y a à dérouler simplement la corde de la moufle, cette tige nous paraît inutile. Ce fut dans le cas de M. Gautherot que M. Sédillot employa son appareil pour la première fois. Cette observation est importante (l)sous le rapport de l'époque à laquelle la réduction put être pratiquée : un an et quinze jours après l'accident. Elle l'est peut-être plus encore, à notre point de vue, parce qu'elle montre, d'une part, l'état du membre lorsque la luxation n'était pas réduite, ainsi que l'état moral du malade, et, d'autre part, l'amélioration rapide de la partie lorsque la luxa- tion eut été réduite. C'est une considération sur laquelle nous ap- pelons toute l'attention du lecteur. Voilà, bien manifestement, un cas dans lequel la hardiesse judicieuse du chirurgien a rendu un membre à un homme, si toutefois on peut dire qu'il y ait eu de la hardiesse à tirer lentement sur le bras avec une force de trois cents livres. On doit louer l'opérateur de sa fermeté. S'il s'était rendu aux plaintes du patient terrifié, la luxation n'eût pas été réduite, et le malade, désespérant des ressources de l'art, aurait continué sa vie de désœuvrement forcé et de chagrin (2). Le second cas dans lequel M. Sédillot a appliqué son appareil est le suivant, que nous rapporterons presque en entier, attendu que le lecteur y trouvera quelques indications spéciales sur l'ap- plication des moufles au membre supérieur. Colombard (Charles-Chéri) (3), âgé de vingt-cinq ans, né à Sommeille, dépar- tement de la Meuse, d'un tempérament sanguin, soldat au 4e lanciers, était à la promenade, le 2 octobre 1834, lorsque son cheval, s'étant abattu, le renversa sous lui. Débarrassé de sa mouture, Colombard éprouva dans l'épaule droite de violentes douleurs qui le forcèrent à gagner immédiatement l'infirmerie. On envoya chercher aussitôt un médecin de l'endroit qui examina le blessé, et reconnut une luxation scapulo-humérale, qu'il chercha à réduire en plaçant le bras du malade sur son épaule, tandis qu'il agissait sur l'avant-bras qui lui servait de levier, et que le corps du malade, soutenu par deux militaires, ser- (1) Voy. page 134. (2) Voyez pour plus de détails sur l'observation de M. Gautherot, la Gazette inédicaledu 1er mars 1834. (3) Gazette médicale du 15 novembre 1834.198 LUXATIONS. voit de contre-poids. Après quelques efforts, il «lit au malade que la luxation était réduit», et sans avoir imprimé aucun mouvement au bras, il le plaça dans une écl.arpo cl prescrivit des fomentations émollicntes, qui, plus tard, furent remplacées par des lotions saturnines; cependant le malade continuant à souffrir de son bras dont il ne pouvait faire le moindre usage, et n'apercevant aucun changement dans son état, demanda et obtint d'être évacué sur le Val-de-Gràce, où il arriva le 24 du même mois. Le chirurgien de garde tenta la réduction au moyen du talon appliqué dans l'aisselle, mais inutilement. Le lendemain, à la visite «lu malin, M. SédWot, dans le service duquel go trouvait ce blessé, constata une luxation en bas et en avant. M Sédillot, ayant résolu de faire usage de son appareil, eu fixa l'application au 29. Le jour arrivé, il procéda à l'opération en présence de MM- Houx, Ua- nyau, H. Larrey, Barrai, et de plusieurs autres médecins. La contre-extension fut faite au moyen d'un drap placé sous l'aisselle, selon ta procédé ordinaire et assujetti à un point fixe; mais, pour empêcher omoplate de basculer, et pouvoir assurer son immobilité d'une manière exacte, M. 56- dillot fit usage d'un bandage auquel il a donné le nom ù'acromxal ( voy. la note de la page 139), dont le plein placé sur l'acromion fixe solidement 1 épaule s'oppose 4 ce que l'omoplate suive les mouvements imprimes a l'humérus pendant l'extension. Afin de pouvoir augmenter ou diminuer cette pressiori, on a soin de fixer au sol les extrémités de cette pièce au moyen de deux cordes qui aient dans une poulie à double gorge, et dont chaque bout est confie ; m, aide. Après avoir fait fléchir l'avant-bras sur le bras a angle droit, M. S d 11 t ppl qua un bandage roulé s'étendant des doigts au-dessus des tubero.it» de ÏmL et destiné à prévenir l'engorgement, et relevant fortement la peau du b a i appliqua sur cette partie, immédiatement au-dessus des condyles, un h acel de Peau convenablement rembourré, et embrassant le bras de marne,, à pouvo r Jr directement sur l'extrémité osseuse sans entraîner les parties molles s vu que maintenant M. Sédillot applique le bandage roule expuls, KuÏÏ longueur du membre, de bas en haut, de sorte que le bracelet ne se trouve pas immédiatement en rapport avec la peau.) - La moufle et le dynamomètre (1) ayant été mis en place, on commenç l'extenln flui, portl peu à peu à GO kilogrammes, fut maintenue quelques ^te Tce degré pour fatiguer les muscles et lasser leur contracta. Portée ïïST iïÏÏS£»*+ -ximum de la force employée pendant roperahou, lT " de l'humérus se trouva au niveau de l'acromion et en avant de sa uZZv ne paraissait pas très-forte, et les tissus n'étaient pas tellement *» ti) Nous avons dit, dans notre description de l'appareil de M. Sédillot, que ronittaci 1 dynamomètre au bracelet par le moyen «l'une anse ,1e ord , t , eux cxtLités garnies de crochets étaient reçues ans les anneau d b a elet. De cette manière le dynamomètre se trouve entre emembre« ta moufle Ou conçoit qu'il est indifférent de le placer ainsi ou de 1 éloigne*■ «■*■ Zê du membrJ, en le plaçant entre la moufle et l'anneau scelle au mur Si même vaut-il mieux le mettre de cette dernière manière; alo , lm ïc dynamomètre est plus près de l'aide chargé de tirer sur ta corde de a noufl , et cet aide suit plus facilement les mouvements de l'aigmllc.1 :)'J RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. fendus qu'on ne fût à même d'augmenter la force extensive sans aucune appa- rence de danger pour le patient. Il était facile do tenter la coaptalion; mais Kïetnl d'y avoir recours, on imprima au bras quelques mouvements de rotation, afin de détruire les adhérences qui auraient pu exister. Appuyant alors la poi- trine sur le coude du blessé, M. Sédillot le porla en avant, tandis que ses mains placées dans l'aisselle portaient en haut et en dehors la tête de l'humérus en même temps qu'on mettait les parlies en rapport. L'aide chargé d'agir sur la moufle diminua peu à peu l'extension, et finit par la suspendre complètement. L'épaule avait repris sa forme, et la luxation était réduite, comme purent le con- stater M. Roux et les autres médecins qui assistaient a l'opération ; bien qu'on n'eût pas entendu le bruit du choc qui caractérise la réduction lorsqu'on a re- cours aux moyens ordinaires, c'est-à-dire lorsque l'extension, suspendue instanta- nément, permet aux surfaces articulaires de venir frapper l'une contre l'autre. Le membre ayant été débarrassé de son appareil, on vit que non-seulement il n'exis- tait aucune déchirure, aucune excoriation, mais pas même d'engourdissement : les parties étaient dans l'état où elles se trouvaient avant l'opération, qui avait duré douze minutes. L'humérus, malgré la réduction, ayant une tendance à se porter en bas en avant, on appliqua sur le bras un bandage ayant pour effet de porter le coude en avant et en haut et la tête de l'os en haut et en arrière. Le h novembre, sixième jour de la réduction, on débarrassa le blessé de son bandage, et l'on soutint le membre par une écharpe, le malade ne souffrant nulle- ment et pouvant au besoin se servir de son bras. Peut-être, dans le cas qui vient d'être rapporté, des efforts de réduction avec la main seule, bien dirigés, auraient-ils amené le replacement de l'os dans sa cavité; d'un autre côté, il est très-pro- bable que l'emploi des lacs tirés par des aides aurait produit le même résultat. Seulement, on doit se demander, avec M. H. Gama, qui a publié l'observation, si, par ce dernier moyen, la réduction aurait été aussi prompte et aussi peu douloureuse qu'elle l'a été par l'appareil de M. Sédillot. Il ne faut pas oublier que la force employée n'a pas dépassé 125 kilogrammes : or, cette force est moindre sans aucun doute que celle qui eût été mise en action si l'on avait réduit au moyen des aides. En effet, le moins que l'on aurait pu faire, c'eût été de confier les extrémités du lacs extensif à deux ou trois aides. Sup- posons deux. Comme un aide dans un subit effort peut tirer 150 kilogrammes, il en résulte qu'il y aurait eu une force de 300 kilogrammes (600 livres) appliquée au membre. La différence en faveur de la moufle est de 175 kilogrammes (350 livres). Cette remarque ne s'applique pas seulement à l'observation que nous venons de transcrire, elle est d'une application générale et a une grande valeur.200 LUXATIONS. Un troisième cas de réduction d'une luxation du bras par l'ap- pareil de M. Sédillot, cas dont nous n'avons pas pris note d'une manière détaillée, a eu lieu dans le service de M. le professeur Roux, à l'Hôtcl-Dieu. Plusieurs tentatives avaient été faites selon les règles ordinaires, par ce professeur lui-même, conséquem- ment avec toute l'habileté possible. M. Sédillot appliqua son ap- pareil, et au bout de vingt minutes la réduction était'opérée. La force employée avait été de 125 kilogrammes. La luxation datait de trois mois. A supposer que la réduction eût été possible au moyen des lacs, par combien d'aides aurait-il fallu faire tirer sur le lacs extensif, et de combien la force aurait-elle dépassé celle qui vient d'être spécifiée ? Ce sont deux questions que le lecteur est maintenant à même de résoudre lui-même approxi- mativement. Une autre réduction de luxation du bras, au moyen de l'appa- reil de M. Sédillot, fut opérée, le 19 janvier 1840, chez M. Thierry père. La tête osseuse se trouvait en partie sous l'acromion. On avait donc affaire a une luxation sous-acromio-épineuse (nomen- clature de M. Sédillot). Elle datait de dix-sept jours. M. Thierry hésitait à reconnaître la lésion, attendu qu'il se rappelait avoir vu une luxation du bras en arrière, avec Pelletan, et que, dans ce cas, la tête osseuse apparaissait, distincte et arrondie, à la partie moyenne de la face postérieure de l'omoplate. A diverses reprises, on avait essayé de réduire au moyen des lacs, à l'hôpital Saint- Louis et ailleurs. Ces tentatives avaient fait extrêmement souffrir le malade, qui était retourné à Sèvres, où il était employé à la manufacture royale, en qualité de dessinateur. Il était d'ailleurs bien décidé à ne pas se soumettre à de nouveaux essais de réduc- tion. Cependant, voyant qu'il lui était absolument impossible de se servir de son membre, et que tout moyen de pourvoir a sa sub- sistance serait perdu pour lui si son bras restait luxe, il revint a Paris, et se mit entre les mains de M. Sédillot, qui appliqua son appareil, celui de M. Gautherot. La réduction fut effectuée au bout de sept minutes. La force employée avait été de 160 kilogrammes. Il n'y eut aucun accident; il n'y en avait pas eu non plus dans les cas qui précèdent. De tels faits sont par eux-mêmes trop probants pour que 1 on ait besoin de les commenter. Il faut se contenter de les livrer, dans leur frappante simplicité, à la méditation du lecteur. Les observations que nous venons de rapporter appartiennent toutes, comme on l'a vu, à la pratique de M. Sédillot. Voie, un casRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 201 également de luxation scapulo-humérale, dans lequel VW£& de ce chirurgien a été appliqué avec un succès complet par M. Mal- ■Ine Nous le trouvons inséré dans le Bulletin de l'Academe toyale de médecine (année 1840), sous forme de lettre adressée au président de ce corps savant. « Monsieur le Président, „ Les luxations de l'humérus en arrière sont fort rares, et la réduction opérée anrès plus de cinq mois est une circonstance plus rare encore. C'est pourquoi J'ai pensé que le fait que je viens communiquer à l'Académie ne lui parafait pas indigne de son attention. a Un journalier, âge de cinquante-six ans, fut frappe d'une attaque à epi- lepsie le 8 novembre 1839. Il était dans son lit et ne fit aucune chute; toute- fois au sortir de l'accès, il ne put remuer le bras droit, et le lendemain, le cronflement survenu à l'épaule l'obligea à entrer dans un hôpital. Il parait que la nature de la lésion fut méconnue, car on se contenta d'appliquer des sangsues, des cataplasmes, un vésicatoire, et on le renvoya le onzième jour. Depuis lors, le bras était toujours resté dans le même état ; et quand le malade se présenta a la consultation chirurgicale de Bicètre, il offrait les caractères les plus mamfesles d'une luxation de l'épaule en arrière. Sans entrer dans le détail des symptômes, ie noterai seulement que la tête luxée n'était point, comme le veulent quelques chirurgiens, dans la fosse sous-épineuse, mais seulement sous l'angle postérieur de l'acromion. C'était donc bien la luxation que j'ai appelée sous-acromiale, qui est essentiellement incomplète. » Cette circonstance, malgré le temps écoulé depuis l'accident, me fit bien augurer de la réduction; et même, le sujet ne pouvant se procurer chez, lui les soins préparatoires ordinaires, je n'hésitai pas à fixer le lendemain pour l'opé- ration. L'extension fut faite sur le bras au-dessus du coude, l'avant-bras légère- ment fléchi ; la contre-extension opérée par une alèze qui embrassait l'épaule en avant, et dont les deux chefs allaient se rejoindre derrière le dos. Nous agissions à l'aide des poulies. La traction ayant été portée à 110 kilogrammes, je repoussai la tète en avant à l'aide du genou; elle rentra dans sa cavité, mais d'une ma- nière incomplète. .Une deuxième tentative, dans laquelle la traction fut portée à 120 kilogrammes, réussit complètement. La .luxation datait de cinq mois et quatorze jours. » Il n'y eut d'accident d'aucune espèce ; seulement la tête réduite avait une grande tendance à revenir en arrière, phénomène presque constant après la réduction de ces luxations invétérées ; et il fallut s'y opposer à l'aide d'un appa- reil spécial. » Qu'il me soit permis, en terminant, de faire remarquer combien le jlia- ffiiostic exact du degré où est parvenue la luxation éclaire le pronostic et le trai- tement. La luxation était incomplète, et conséquemment, assez facile à réduire, eût-elle été plus ancienne encore. Tout récemment, j'ai été consulté pour un malade qui avait été vu par plusieurs membres de cette Académie, et qui portait depuis près de cinq mois une luxation sous-coracoïdienne complète.202 LUXATIONS. I.u réduction était encore possible, à mon avis, mais le succès était douteux* et ce l'ut là à peu près l'opinion générale. A un degré de plus, quand lu luxation est Mous-acapuhire, il suffit de deux mois pour ôtcr tout espoir; et j'ai vu, après cet ospacc de temps, dos extensions portées jusqu'au point de produire la para» lysia du membre, sans pouvoir retirer la tête numérale du lieu où elle .s'était fixée. »> Nous trouvons, à la suite de cette lettre, une mention signifi- cative : « M. Bérard, est-il dit, rappelle à propos de cette lettre un fait analogue, cité par M. Sédillot, avec cette différence que la luxation existait depuis plus d'un an. » Le fait de M. Malgaigne est aussi favorable que possible à notre doctrine. Une luxation scapulo-humérale existait depuis cinq mois quatorze jours. Il suffit d'une force de 120 kilogrammes pour la réduire. Aucun accident ne se produisit; il serait sur- prenant qu'il en eût été autrement, d'après le peu de force em- ployée (1). On a vu que, dans ce cas, l'extension, portée à 110 kilogrammes, et suspendue une première fois, dut être reprise et augmentée de 10 kilogrammes. Il arrivera quelquefois que, croyant les tractions suffisantes, on suspendra ainsi l'extension, et que l'on sera obligé de recommencer. C'est un inconvénient, qu'une grande habitude et l'examen attentif de l'état des parties par suite de l'extension pourront faire éviter. Voilà donc cinq réductions de luxations scapulo-bumérales par le nouvel appareil. Mais toutes les tentatives n'ont pas réussi, ni pour cette luxation, ni pour les autres, comme on le verra par la suite. Il importe de faire connaître les essais infructueux, d'abord parce qu'il importe toujours de faire connaître la vérité tout entière, et ensuite parce que ce serait vouloir discréditer une méthode, que de la présenter comme infaillible. L'infaillibi- lité, en chirurgie, est une illusion, quand elle n'est pas un men- songe. Le cas que l'on va lire est donc un exemple d'insuccès. Que peut-on conclure de celui-ci et des autres? C'est ce que nous di- rons plus loin. (t) Si nous faisions l'histoire des luxations de l'épaule, il y a dans la lettre de M. Malgaigne plusieurs points qui nous arrêteraient. Nous nous deman- derions, par exemple, ce que peut être une luxation incomplète qui se réduit d'une manière incomplète; et nous prouverions que la tète de l'humérus, quand elle se déplace en arrière, peut se trouver plus bas que ne l'admet M. Mal- gaigne.REDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 203 Fronce Bouchard, femme Touroux, âgée de cinquante-six ans l.abitucllc- J> t S en portante et chargée d'embonpoint, glissa, le 29 août 1833 sur les S marches de son escalier, et tomba sur le côté gauche du corps Elle ne put rendre un compte exact de la manière dont elle tomba; mus il résnlta de sa chute des ecchymoses au coude, principalement vers le cote in- terne de eette articulation, à la poitrine et à la hanche. Elle se plaignit immédiatement d'une vive douleur dans tout le bras gauebe, dont elle ne pouvait plus se servir ; l'avant-bras était dans une légère extension, le coude écarté du corps en dehors. Elle consulta plusieurs médecins, qui pres- surent des frictions résolutives, et méconnurent la luxation. La persistance des douleurs et l'impossibilité des mouvements du bras engagèrent la malade a entrer dans nn hôpital, et elle fut reçue à la Pitié, dans le service de M. Lisfranc, qui diagnostiqua une luxation du bras dans l'aisselle. Le 13 mars 1834, M. Sédillot examina l'état de la malade, à laquelle aucun traitement n'avait encore été appliqué. L'avant-bras était maintenu par la malade dans un état d'extension incom- plète ; c'est la position qui avait toujours été la plus commode. Le coude était dirigé en dehors, et écarté de quatre pouces environ du tronc, dont il pouvait être rapproché. L'épicondyle regardait un peu en avant et en dehors ; l'épitrocblée, en dedans et en arrière. L'humérus ne se prêtait à aucun mouvement de rotation, il en résul- tait que la main ne pouvait être portée dans une supination complète ; la diffé- rence entre cette main et l'autre, sous ce rapport, était très-légère ; elle con- sistait en ce que la paume de la main n'arrivait pas tout à fait à former un plan horizontal. La pronation n'était pas non plus aussi étendue qu'à droite ; il y avait environ un demi-pouce de différence ; la main ne pouvait être placée parfaitement de champ. L'acromion faisait une saillie considérable, au-dessous de laquelle on voyait et l'on sentait un vide. L'apophyse coracoïde était superficielle ; l'intervalle qui la séparait de l'acro- mion était plane, et le doigt pouvait s'y enfoncer sans rencontrer de résistance. Lorsqu'on plaçait la paume de la main en dedans et au-dessous de l'apophyse coracoïde, et que l'on imprimait quelque mouvement au coude, on sentait une tumeur se mouvoir au-dessous du muscle pectoral. Pendant quelques-uns de ces mouvements, la main donnait la sensation d'une crépitation obscure qui ne se répétait pas régulièrement. La longueur des deux bras, prise de l'acromion à l'olécràne, dans une direc- tion verticale, était la même ; une ligne tirée du centre du sternum au point le plus saillant de l'épaule malade au-dessous de l'acromion, était d'un demi-pouce plus courte que la même ligne tirée du côté sain. M. Sédillot appliqua son appareil le 10 juin 1834. Les tractions furent por- tées à 125 kilogrammes, et bornées là ; de plus, elles ne furent exercées que pendant dix minutes, par crainte d'accidents, les os étant très-minces et la femme très-grasse. Il n'y a pas eu le moindre accident. Ce cas témoigne d'une prudence extrême : dira-t-on encore204 LUXATIONS. maintenant que, par cela môme qu'un chirurgien aura en main les moufles, c'est-à-dire une force capable d'être portée très-loin, il tirera à outrance, et ne prendra pas conseil des circonstances qui pourront contre-indiquer les tractions? Voici, nous le pres- sentons, l'objection qui nous sera adressée par quelques-uns! Sans doute, un chirurgien prudent et éclairé a pu s'abstenir, voyant qu'il avait affaire à une malade fort grasse dont le système osseux était très-grêle; mais, à sa place, un chirurgien téméraire ou ignorant se fût-il abstenu? Nous retombons ici, comme on voit, dans l'objection à laquelle nous croyons avoir répondu explicite- ment dans la première partie de ce mémoire. Nous savons parfai- tement qu'il y a beaucoup de médecins insuffisants, très-capables de mal employer de bons moyens, qui, par là, deviendront nui- sibles, d'avantageux qu'ils auraient pu être; mais les fautes que ces médecins peuvent commettre, soit avec le bistouri, soit avec la lancette, soit avec la moufle, n'accusent ni le bistouri, ni la lancette, ni la moufle : elles doivent retomber sur eux-mêmes, et aussi, puisqu'il faut dire tout ce qui est vrai, sur les facultés qui les ont revêtus de pouvoirs dont ils n'étaient pas dignes. Un autre insuccès, dans un cas de luxation de l'épaule, a eu lieu à la Clinique de la Faculté de médecine, dans le service de M. H. Larrey. La lésion datait de deux mois et demi ; il y avait eu un épanchement de sang autour de l'articulation, et de la crépi- tation ; cette dernière circonstance doit faire penser que le dé- placement avait été compliqué d'une fracture, probablement du rebord de la cavité glénoïde. M. H. Larrey avait essayé infructueu- sement la méthode de White. L'emploi des moufles ne fut suivi, bien entendu, d'aucun accident. Citons maintenant les faits qui sont à notre connaissance, de réduction ou de tentatives de réduction, par l'appareil de M. Sé- dillot, de luxations du coude. La seule luxation du coude que nous ayons vu réduire par M. Sédillot, à l'aide de son appareil, était une luxation simple de l'avant-bras en arrière. C'était en 1838. La lésion datait de six se- maines, et existait sur le fils d'un administrateur des eaux et forêts. Elle avait eu lieu par suite d'une chute que l'enfant avait faite étant à âne. Le malade avait été adressé à M. Sédillot par M. le professeur Sanson, qui avait fait plusieurs tentatives de ré- duction. La réduction fut opérée au bout d'un quart d'heure en- viron. N'ayant pas conservé de notes sur ce fait, nous ne sommes pas à même de préciser la somme de la force employée; ce dontKÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 205 (1) Gazette médicale du 10 juillet 1836. nous sommes certain, c'est qu'aucun accident ne suivit la réduc- tion. Un souvenir qui nous est bien resté est celui de la joie inex- primable du père. Quand il est donné au chirurgien de faire naître une telle joie, il y trouve lui-même une émotion ineffable qui est sa plus douce récompense. Le cas que l'on va lire est emprunté à la pratique de M. Ni- chet, chirurgien en chef désigné de l'hospice de la Charité de Lyon, quand il le fit connaître. Un bourrelier (1), âge de trente-quatre ans, se précipita clans une. cave ; le poids du corps porta sur la main droite: en se relevant, il avait perdu l'usage de l'avant-bras droit; ce membre se trouva fixé dans l'extension. 11 alla trouver ■immédiatement un rhabilleur du voisinage, qui, pendant cinq minutes, fil exécu- ter à l'avant-bras des mouvements très-douloureux, et le renvoya en l'assurant qu'il était parfaitement guéri. Cependant au bout de huit jours les mouvements n'étant pas revenus, il alla consulter un médecin instruit, qui reconnut le mal et fit une tentative de réduction qui n'eut point de succès; il envoya le malade à l'Hôtel-Dicu de Lyon. L'existence d'une luxation des deux os de l'avant-bras en arrière n'était point douteuse. Je fis un premier essai de réduction avec des aides nombreux et vigoureux ; mais les os de l'avant-bras gardèrent invariablement leur position. Le gonfle- ment produit par cette tentative inutile ayant cessé, je fis l'extension conti- nuelle; mais elle ne put être supportée. Enfin j'eus recours à la moufle. L'ap- plication en fut faite le 5 août 1835, soixante-dix jours après l'accident. Le creux de l'aisselle et la partie antérieure de l'articulation scapulo-buméralc étant garnis d'une couche épaisse d'étoupe, un drap plié en cravate fut appliqué par sa partie moyenne sous l'aisselle, et ses chefs, ramenés en avant et en ar- rière, furent passés dans un anneau scellé dans le mur, et solidement noués. Le poignet garni d'étoupe fut environné d'un lacs fixé par une forte bande. A la suite de ce lacs je plaçai un dynamomètre auquel tenait une moufle qui prenaitson point d'appui à un anneau fixé dans un mur, à dix pieds de distance de l'anneau qui soutenait la contre-extension, Trente minutes furent employées à faire l'extension, qui fut portée graduellement jusqu'à 380 livres; pendant ce temps on sentait l'olécrane descendre et se rapprocher des tubérosités humérales. Lorsque je pensai que la surrace articulaire du cubitus était assez descendue pour s'appliquer sur la poulie de l'humérus, je fis subitement cesser les tractions ; des aides s'emparèrent du lacs de l'extension, et portèrent rapidement l'avant-bras dans la flexion, qui alla sans la moindre résistance jusqu'à ses limites les plus extrêmes ; en même temps le coude reprit sa conformation naturelle ; les mouve- ments d'extension et de flexion s'exécutèrent avec une grande facilite, tant les moyens d'union des surfaces articulaires étaient relâchés. Au bout d'une demi- heure il survint une douleur violente dans l'articulation, et un vaste engorge- ment sans rougeur ne tarda pas à la suivre (30 sangsues au bras; potion avec> 206 ' LUXATIONS. doux grains d'opium ; application d'uau végéto-minéralo). Lu lendemain une ecchymose très-foncée se montra tout uutour de lu tubérosité interne de l'humé- rus ; cette partie était très-sensible. Tous ces symptômes se dissipèrent par le repos cl les applications résolutives. Une légère roideur qui persista dans l'arti- culation fui Facilement combattue par 1rs douches d'eau minérale, et Lorsque le malade quitta l'hôpital, deux mois après la réduction, l'articulation ne présentait plus de traces de l'accident : sa forme, ses mouvements cl sa force étaient parfai- tement rétablis. L'auteur se félicite, dans les réflexions dont il fait suivre cette observation, de ce que l'usage des moufles, proscrit d'une manière si absolue par les chirurgiens français, ait enfin été remis en vi- gueur : « Car, dit-il, si l'adresse est indispensable pour rétablir un os dans sa place naturelle, la force n'est pas moins, dans beau- coup de cas, et surtout dans les luxations anciennes, le principal élément du succès. » Ici nous sommes obligé de contredire un peu notre auteur. Que parle-t-il de force? 380 livres sont-elles donc une force excessive, surtout si on les compare à la puissance que précédemment avaient dû déployer des aides nombreux et vigoureux? En se prononçant ainsi contre l'évidence du fait, M. Nichet aurait pu voir qu'il allait directement contre son but, qui était de préconiser l'emploi delà moufle. La cause de la moufle serait perdue, en effet, si elle ne pouvait agir qu'à la condition d'une force considérable; mais il n'en est pas ainsi : elle agit par le main- tien, par la continuité de tractions modérées. Persévérance dans l'emploi d'une force peu élevée, voilà le principe de l'emploi de la moufle. « Et qu'on ne dise pas, ajoute M. Nichet, avec grande raison, cette fois, qu'une machine est une force aveugle qu'on ne saurait ni limiter, ni diriger; on ne peut faire aux extensions par les machines aucun reproche que l'emploi des aides ne mérite à plus juste titre. Tous les accidents survenus après la réduction des luxa- tions anciennes ont été produits par des aides. Peut-il en être autre- ment, lorsqu'on réfléchit au résultat prodigieux que doit avoir l'effort simultané de dix ou douze jeunes gens ordinairement très- robustes? Mais cet effort a encore l'inconvénient d'être instan- tané, tandis qu'avec une machine on n'y arrive qu'avec le temps et pat- degrés insensibles. » Une circonstance que nous mentionnons avec regret, ce sont les accidents dont la réduction a été suivie; accidents assez graves, puisqu'ils ont nécessité une application de sangsues, et l'emploi de résolutifs pendant plusieurs jours. Notons, toutefois, et d'une manière expresse, que ce cas est le seul dans lequel deRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 207 (i) Gazette médicale du 16 juillet 1836. tels accidents se soient produits. On ne doit pas oublier, d'ail- leurs, que l'emploi des aides avait également déterminé un en- gorgement dont il avait fallu attendre la disparition pour tenter de nouveaux efforts. Enfin, quel est le moyen qui sera toujours innocent dans son application? N'a-t-on pas vu des vésicatoires occasionner des érysipèles mortels ? L'appareil de M. Sédillot a été mis en usage par M. Nichet, dans un autre cas, mais infructueusement. Voici l'observation : Antoine Roux(l), âgé de dix-sept ans, tomba d'une voiture sur le côté interne du coude gauche ; le bras et l'avant-bras no tardèren t pas à s'engorger. Le lende- main de cette chute il alla consulter un rhabilleur, qui excrya quelques tractions, ordonna un Uniment, et renvoya le malade. Celui-ci y retourna pendant quinze jours, sans que les mouvements en devinssent plus faciles. Voici dans quel état se trouvait l'articulation du coude à son entrée à l'Hôtel-Dieu, le 1" février 1836, quatre mois après l'accident. L'articulation est indolente; les muscles, très- niinces, permettent de préciser les rapports respectifs des saillies osseuses. L'olé- crâne fait derrière le bras une saillie très-prononcée ; au-dessous d'elle on sent une dépression, et l'on trouve le muscle triceps saillant et éloigné de l'humérus. L'olécràne n'est pas plus rapproché de l'acromion que celui du membre sain, en sorte que l'avant-bras n'est pas raccourci. En avant de l'articulation on sent L'extrémité inférieure de l'humérus, dont on distingue les saillies et les enfonce- ments. L'extrémité supérieure du radius est placée directement sous l'épicoii- dylej clic ne déborde l'humérus ni en avant ni en arrière ; elle roule sur cette éminence comme sur le condyle lui-même ; aussi les mouvements de prouation et de supination de la main s'exécutent-ils comme dans l'état normal. Le cubitus a abandonné la trochléc numérale et s'est venu placer dans la rainure qui sépare le bord externe de cette poulie articulaire du condyle numéral. En dedans de L'extrémité supérieure du cubitus, on touche, à travers la peau, la poulie arti- culaire de l'humérus vide, et au-dessus d'elle et plus en dedans une forte saillie rorniee par l'épitruchlée. L'avant-bras est fixé dans la demi-flexion; les mouve- ments de flexion et d'extension sont tout à fait impossibles. Il y a donc luxation complète du radius en dehors seulement, et luxation incomplète du cubitus en dehors et en arrière. Une première tentative de réduction avec la moufle n'eut pas d'autre résultat que d éloigner de quelques lignes le radius de l'humérus, et d'étendre un peu les mouvements de flexion et d'extension. Le cubitus ne descendit pas d'une nmuere sensible. Les tractions durèrent une heure, et l'on porta la force jusqu'à m kilogrammes. La tuméfaction fut peu considérable, et disparut eu trois jours par le, bains et lea cûtaplMmes. A la sollicitation du malade, qui était plein de curage et qu, désirait vivement être délivré de son infirmité, nous iïmes, quinze r r°n, CSS,ai rédUCti°" '1Ui dUraUnC ,1CUrC C01"mc le premier. , e1v P m Tf*' h' radiUS étaU 8épafé dC ^Picon-lvle par un de six Lignes, mais 1 olecrane nous parut invariablement livé dans la place208 LUXATIONS. qu'il occupait; les pressions les plus fortes exercées pur des aides vigoureux ne purent lo déplacer ni en avant ni eu dedans. Cette Beconde épreuve eui pour résultat de donner plus de laxité à l'articulation et de permettre de porter la llcxion jusqu'à l'angle droit ; La pronation et la supination étaient toujours con- servées; niais la difformité resta la même, et je crus qu'il n'était ni rationnel ni prudent de revenir à d'autre s tentatives, auxquelles le malade aurait d'ailleurs facilement consenti. Il n'y a rien d'étonnant à ce qu'une luxation du coude datant de quatre mois soit demeurée irréductible. Ce qui nous importe, dans cette observation, c'est que deux fois la moufle ait été appliquée pendant une heure sans qu'il en soit résulté le moindre accident. M. le professeur Gerdy est partisan de l'emploi des moufles. Cette adhésion à la doctrine que nous voudrions faire prévaloir est importante; l'opinion de M. Gerdy a un grand poids. M. Gerdy est sans doute de ceux qui pensent, avec raison, que tous les moyens, même les plus dangereux, peuvent être innocents, comme les plus innocents peuvent devenir dangereux : il s'agit de savoir les employer. Dans les luxations récentes, M. Gerdy ne croit pas qu'il soit nécessaire de se servir du dynamomètre, et même, que nous sachions, pour son compte, il ne s'est jamais, que la luxation fût ancienne ou récente, aidé de ce régulateur. Qu'un chirurgien éminent s'en rapporte à lui-même du soin de régler les tractions de la moufle, personne n'en sera surpris; mais tout le monde ne peut prétendre à de telles prérogatives, et nous croyons indispensable d'attacher, à titre de condition absolue, à l'emploi des moufles l'emploi du dynamomètre. C'est à l'obligeance du savant professeur qui vient d'être nommé que nous devons la communication du fait suivant : Le 24 septembre est entre Vigneron (Jean-Pierre), sabotier, âgé de trente- quatre ans, demeurant à Sinceny (Aisne). Il a été placé au n° 25 de la salle Saint-Jean, hôpital de la Charité. Le 7 mai dernier il fit, sur le côte gauche, une chute dans laquelle le talon de la main gauche, en rencontrant le sol, supporta tout le poids du corps. Cette cbute détermina dans le bras gauche une assez vive douleur qu'il essayait de diminuer en supportant ce bras avec la main droite. Bientôt il s'aperçut que les mouvements de flexion et d'extension de l'avant-bras gauche ne s'exécutaient plus que dans des limites très-astreintes et en occasionnant beaucoup de dou- leur. Le bras malade ne tarda pas à se gonfler : la douleur persistant, on lit appe- ler un chirurgien, qui constata une luxation, mais, à cause du gonflement des parties, s'abstint de toute tentative de réduction, et se borna à faire appliquer vingl- cinq sangsues. Après trois jours la douleur disparut, mais le gonflement dura dixRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 209 à douze jours, et ce fut seulement seize jours après l'accident que le chi- rùrgien tenta une réduction, qui ne réussit pas. Alors, au dire du malade* I,. chirurgien constata une fracture, et plaça le bras étendu entre deux attelles, l'une antérieure, l'autre postérieure, qui s'étendaient de l'épaule au poignet. Quelle était cette fracture constatée par le chirurgien ? Le malade a entendu ce dernier dire que c'était une fracture de la poulie, de la trochléc pro- bablement, ou peut-être de l'épitrochlée. Toutefois l'appareil contentif fut con- tinué pendant quinze jours. Au bout de ce temps l'avant-bras gauche ne pouvait être ni fléchi ni étendu, si ce n'est dans un très-petit espace. En voulant aller plus loin, on éprouvait une vive résistance et l'on occasionnait beaucoup de dou- leur. Le médecin conseilla des bains, des cataplasmes, etc. Mais au bout de quelque temps, le malade, ennuyé de ne pas recouvrer l'usage de son avant- bras, alla trouver, à Soissons, un chirurgien qui fit, pour réduire la luxation, de nouveaux efforts aussi infructueux que l'avaient été les premiers. Quelques semaines après, c'est-à-dire plus de deux mois après l'accident, trois chirurgiens du pays tentèrent de concert, mais encore en vain, la réduction de la luxation. Jusqu'ici on n'avait mis en usage que les moyens ordinaires, c'est-à-dire des trac- tions exercées immédiatement par des hommes, sans l'intermédiaire des moufles. Sur le conseil de plusieurs personnes, le malade se décida à venir à Paris, où il entra dans cet hôpital, le 24 septembre 1839. M. Malgaignc, alors chargé du service, se contenta d'essayer au lit du malade quelques efforts pour augmenter la flexion et l'extension de l'avant-bras. Il continua de répéter ces tentatives tous les deux ou trois jours, jusqu'à ce que M. Gcrdy reprît le service, c'est-à-dire jusqu'au 1" novembre. Environ trois semaines après, M. Gerdy se décida à tenter, à l'aide d'une moufle, la réduction de la luxation. La luxation avait alors plus de six mois de date. A cette époque, c'est-à-dire le 26 novembre, voici ce qu'on observait du côté du bras malade. — L'avant-bras était fléchi sur le bras, de manière à former avec lui un angle très-obtus. Dans le pli du bras, on sentait la saillie de l'extré- mité inférieure de l'humérus. En arrière, l'olécràne remontait sur la face posté- rieure de l'humérus, de manière à dépasser de près d'un demi-pouce le niveau des tubérosités interne et externe. Le tendon du triceps brachial était notable- ment soulevé. Les mouvements de flexion et d'extension étaient très-difficiles, pour ne pas dire impossibles. M. Gerdy garnit l'avant-bras, en commençant à trois travers de doigt au- dessous du coude, d'une couche de coton, épaisse d'au moins trois pouces, qu'il assujettit fermement avec de fortes bandes mouillées; par-dessus, il appliqua les extrémités d'un lacs formé d'un petit drap plié en cravate, qu'il assujettit par des circonvolutions de bande mouillée, eu ayant soin de comprimer entre plusieurs plans de circonvolutions les extrémités du lacs plusieurs fois repliées sur elles-mêmes. Ensuite il garnit d'une couche de coton également épaisse d'au moins trois pouces, le bras, l'épaule et l'aisselle, et appliqua par-dessus cette couche le lacs destiné à opérer la contre-extension. Ce lacs fut fixé à tête du lit servant aux opérations, sur lequel était couché le malade. L'autre lacs reçut le crochet d'une moufle composée de trois poulies, et destinée à augmenter, en la régularisant, la force des tractions. Un élève fut chargé de faire agir la moufle. 11 tira avec lenteur et régularité, sans aucune saccade. Au bout d'environ dix SÉMLLOT. u — ULUXATIONS. 210 miaules de traction, ou lâcha la moufle, et M. Gcrdy tenta, en poussant eu arrière l'humérus et en avant l'olécràne, de rétablir Jes rapports de l'articu- lation. Les efforts lurent infructueux» On recommença la traction à l'aide de la moufle, et une fois encore on échoua. Le bras, débarrassé de l'appareil destiné à diminuer la violence de la compres- sion, s'engorgea rapidement, il devint rouge, violet et presque noir. Du reste, ou ne trouva nulle part d'excoriations ; la peau était parfaitement intacte. Seulement) le malade éprouvait une assez vive douleur, que l'on calma à l'aide de cata- plasmes et de bains locaux. Le surlendemain la douleur avait beaucoup diminué. Quatre .jours après il n'y en avait plus, et les traces des tentatives que l'on avait faites ne tardèrent pas à disparaître. Aussi, quinze jours après, M. Gerdy se décida à en essayer de nouvelles; mais cette fois, pour mieux réussir, il commença à diviser sous la peau, à l'aide d'un bistouri étroit introduit par une petite ouverture, le tendon du triceps brachial ; il divisa aussi les fibres superficielles du faisceau tendineux qui s'insère à l'épitrocbée. Ensuite, en procédant comme précédemment, on fit de nou- velles tractions, qu'on recommença deux fois sans réussir à rétablir l'articulation dans son état normal. Toutefois la flexion et l'extension du coude ont gagné beaucoup eu étendue; on fait facilement exécuter ces mouvements, dans d'assez larges limites, sans occasionner de douleur au malade. Du reste, les suites de ces nouvelles tentatives ont été aussi innocentes que possible. L'engorgement et la douleur occasionnées par la compression et la traction ont bientôt cédé, comme la première fois, aux bains et aux cataplasmes. Les petites ouvertures faites à la peau pour la section des tendons n'ont pas tardé à se cicatriser. M. Gerdy voulait continuer ses tentatives de réduction en ajoutant quelques sections tendineuses et ligamenteuses à celles qu'il avait déjà essayées en vain ; mais le malade, découragé, ne voulant pas s'y soumettre, s'en alla de l'hôpital. Y avait-il eu effectivement fracture? C'est ce que l'on ne peut pas dire : les données fournies par le malade sont insuffisantes. Toujours est-il que les fractures compliquant les luxations sont plus fréquentes qu'on ne pense. Et ici nous ne voulons point parler des fractures qui consistent dans une solution complète de la continuité osseuse; d'une fracture du col du fémur, par exem- ple, coexistant avec une luxation coxo-fémorale, comme M. Gerdy a bien voulu nous en montrer un exemple dans ses notes. Nous voulons parler spécialement de ces sortes de fractures par écra- sement, qui atteignent assez fréquemment les articles, qu'il y ait ou non en même temps luxation, et qui n'ont pas encore été étudiées comme elles le méritent. Nous entendions récemment M. le professeur Velpeau, signaler la fréquence méconnue de ces fractures. Nous nous souvenons au moins de quatre cas, dans lesquels la crépitation, perçue immédiatement après l'accident, rendit évidente l'existence d'une fracture par écrasement de l'arti-RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 211 culation luxée. Les lecteurs des Annales (1) se rappellent le cas malheureux rapporté par M. Deville, et dont nous-même avons déjà parlé : Fapophyse coronoïde du cubitus était fracturée. On comprend qu'une telle lésion, existant sur la route que la tète osseuse aura à parcourir pour rentrer dans sa cavité, doit être une circonstance défavorable à la réduction. Dans les quatre cas que nous nous rappelons, et dans lesquels il fut impossible de réduire, il est très-probable que c'était en majeure partie à celte circon- stance qu'était due l'irréductibilité. Dans le fait en question, il n'est pas nécessaire de supposer une fracture coexistante. Une luxation du coude, qui date de plus de six mois, peut très-bien être irréductible sans cette com- plication. On aura remarqué avec quel soin scrupuleux M. Gerdy avait garni le membre, afin d'éviter les effets de la compression par les lacs; aussi n'y eut-il pas d'excoriations. L'engorgement qui se manifesta si rapidement après la levée des bandes ne devait in- spirer et n'inspire aucune inquiétude. Nous avons observé plusieurs fois le même phénomène, et jamais il n'a tardé à se dissiper spon- tanément. Cette couleur lie-de-vin dont il a été question n'a rien qui doive effrayer; elle disparaît promptement. Le cas dont il s'agit est digne d'attention par l'application inof- fensive qui lui a été faite de la ténotomie. La ténotomie propre- ment dite (section des tendons) est-elle appelée à rendre des ser- vices dans la réduction des luxations? C'est une question délicate ; nous laisserons au temps le soin de la résoudre. Il y a une autre question, plus délicate encore, à s'adresser : Peut-on penser à aller avec le ténotome diviser les moyens ligamenteux qui retiennent l'os dans sa position anormale ? M. Gerdy se sert d'un lacs auquel il attache le crochet des pou- lie», au lieu du bracelet dont fait usage M. Sédillot. Un lacs est plus facile à trouver qu'un bracelet, et, sous ce rapport, l'avan- tage est pour lui. Mais le bracelet est plus facile à appliquer, moins volumineux, plus simple en un mot; aussi lui donnerions-nous la prélérence. Le fait que nous allons rapporter maintenant ne nous offre pas un exemple d'application des moufles; il prouve au contraire 1 efficacité d'une autre méthode de réduction dans une luxation ancienne, et nous fournira le sujet de quelques réflexions. Il nous (1) Deville, Luxations scapulo-huméralcs (Annales de lu chirurgie, Pari., 1841, t. 1, p. 297). J ' '212 LUXATIONS. a clé adressé par un praticien distingué, M. Bonnafonl, chirur- gien-major aux ambulances d'Afrique. Cette observation d'ail- leurs, nous la publierions encore, quand elle ne contiendrait autre chose que le fait de la luxation en lui-môme, attendu que ce fait est un exemple, le quatrième seulement, à notre connaissance, de cette luxation de fraîche date, découverte par M. Sédillot, et qui consiste dans le déplacement isolé de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière. Glaveris (Jean), soldat au 26e de ligne, est entré à l'hôpital Sala-Bey, le 15 mars 1838, pour une luxation ancienne de l'extrémité supérieure du cubitus, caractérisée par les signes suivants : 1° Demi-flexion permanente de l'avant-bras, qui est légèrement porté dans le sens de la pronation; 2° mouvement de flexion et d'extension de l'articulation cubito-humérale impossibles ; 3° tumeur formée par l'olécrânc, située à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la position normale de cette apophyse ; k° saillie prononcée au pli et au côté interne du coude, produite par l'extrémité inférieure de l'humérus. Cette luxation, qui ne peut être douteuse, a été produite, il y a environ deux mois, par une chute de cheval, le malade en tombant ayant cherché à amortir le coup en appuyant la paume de sa main contre le sol. Aussitôt une dou- leur vive se fit sentir à l'articulation du coude, et tout mouvement devint impos- sible. Le gonflement considérable qui survint immédiatement après cet accident, et l'éloignement du malade de tout secours, s'opposèrent à foutes les tentatives de réduction, quand le chirurgien du corps le visita pour la première fois (le ma- lade étant au camp de Smendou). Deux mois après, le malade fut envoyé à l'hôpital avec l'indication de cette luxation compliquée d'ankylose de l'articula- tion du coude. Peu de jours après son arrivée-à l'hôpital, persuadé que la luxa- tion était irréductible, malgré les instances du malade pour que je lui rendisse l'usage de son membre, je le proposai pour la réforme, ce qui fut accepté.Mais le militaire insista en me disant, les larmes aux yeux, qu'il ne pouvait se résoudre à retourner dans son pays avec une infirmité qui devait l'empêcher de gagner sa vie. « Autant vaudrait être mort », ajoutait-il. Cédant enfin à ses pressantes sollicitations, je commençai de la manière suivante les moyens de réduction, après avoir, pendant quatre jours, fait faire des frictions huileuses sur toute l'articulation. Le malade assis et solidement fixé, au moyen d'un drap passé sous l'aisselle, à une des colonnes de marbre de la salle, une serviette fut placée en dessus du poignet pour opérer l'extension. Je fis passer l'avant-bras sous un gros bâton, solidement fixé par ses deux bouts et garni de linge à l'endroit qui correspondait au pli du coude. Tout étant ainsi disposé, deux aides intelligents s'emparèrent des extrémités de la serviette pour faire l'extension, en cherchant légèrement à ramener le membre dans le sens de la flexion. Après un quart d'heure d'efforts continus, j'entendis un grand'eraquement dans l'articulation ; craquement qui fut suivi d'une douleur excessive. Redoutant les accidents que de pareils efforts pouvaient produire, je suspendis l'opération et je lis recouvrir tout le membre de compresses lrempées dans un liquide résolutif (eau blanche).213 RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. Mais aucun accident n'ayant paru, je crus pouvoir renouveler les tentatives le troisième jour. J'y fus d'ailleurs encouragé, et par le malade et par un léger changement dans l'avant-bras qui s'était porté un peu vers la supination. Cette fois mes efforts furent couronnés d'un plein succès; car, après un nouveau craquement bien plus fort que le premier, je dis aux uides de fléchir progressive- ment l'avant-bras pendant que mes deux mains, prenant un point d'appui solide sur le bâton, pressaient fortement, avec les deux pouces, l'apophyse olécrâne et la dirigeaient vers sa cavité normale. Une légère secousse que produisit la ren- trée du condyle interne de l'humérus dans la cavité sigmoïde du cubitus et la facilité avec laquelle le membre obéit aux efforts de flexion, m'annoncèrent que la réduction était faite. Je portai aussitôt l'avant-bras, après l'avoir dégagé de son lien, dans une flexion telle que la main regardait l'épaule opposée, et je le fixai dans cette position à l'aide d'un bandage de corps et d'une écharpe. Le malade fut condamné au repos absolu et le membre recouvert de compresses d'eau blanche opiacée, dont l'usage suffît pour dissiper un léger engorgement qui survint autour de l'articulation et qui avait disparu le cinquième jour. Dès ce moment je crus pouvoir commencer à faire exécuter quelques mouvements à l'articulation, en ayant la précaution de tenir un pouce sur l'olécràne pendant que l'avant-bras était porté dans l'extension, afin de prévenir un nouveau dé- placement. Cette manœuvre, renouvelée d'abord une fois par jour, puis deux, en la favorisant à l'aide de frictions avec un liniment d'huile de camomille camphrée, fut abandonnée au bout d'un mois, époque où le malade.se servait de ce membre presque aussi bien que de celui du côté opposé. J'ai appris depuis peu de temps que rien n'avait entravé cette cure que je n'aurais jamais osé entreprendre si le malade n'y avait mis une insistance si heureusement opi- niâtre. Ainsi les efforts qu'il a fallu faire pour détruire des adhérences aussi an - ciennes dans l'articulation complexe du coude n'ont été suivis que d'un léger gonflement qui n'a nécessité aucun moyen particulier. C'est un fait à ajouter à cote de ceux déjà recueillis par MM. Sédillot, Malgaigne, A. Cooper, etc., etc., et qui prouve qu'on peut tenter la réduction de luxations considérées, il y à peu de temps, comme incurables. Cette observation nous montre un homme qui, dans l'impossi- bilité de se servir de son membre luxé, aurait préféré mourir que de vivre avec son infirmité. Le chirurgien, se rendant aux inspi- rations de la prudence et fidèle aux préceptes des maîtres, retenu par des craintes qui peuvent être une erreur, mais qui ne sont jamais une faute, le chirurgien avait décliné l'intervention de art; d avait fallu de pressantes prières et les larmes du blessé pour vaincre ses répugnances. Le succès couronna ses efforts. Est- ce a dire qu'il n'eût pas mieux valu employer d'autres moyens de réduction? Non pas, certes, que nous veuillions faire le procès de •a conduite tenue par M. Bonnafont. Ce chirurgien prudent et éclaire a mis en usage les seuls moyens qu'il eût à sa disposition.2Ift LUXATIONS. On se rappellera qu'il était à Constantine, et qu'il lui eût été bien difficile de se procurer la des moufles. Mais, si les circonstances eussent été autres, M. Bonnafont n'aurait-il pas préféré à des moyens aveugles, qui ont dû, par cela môme, lui causer de l'effroi tant qu'a duré leur application, l'emploi d'un appareil qui lui au- rait donné la mesure exacte de la force qu'il mettait en action? La réponse que nous ferait M. Bonnafont nous est indiquée par la prudence même dont ce chirurgien a fait preuve en se refusant d'abord si opiniâtrément au vœu du malade. Il y a dans cette observation une circonstance qui aura frappé le lecteur, et qu'il importe de rappeler, c'est le fort craquement qui s'est fait sentir à deux reprises pendant que le membre était soumis à la force extensive. C'étaient des adhérences ligamenteuses qui se rompaient. Ce bruit de craquement avait une première fois arrêté le chirurgien, qui passa outre, la seconde. Tl a fallu pour cela quelque courage. S'il était arrivé un accident, ce courage eût été imputé à crime au chirurgien. C'est une condition malheu- reuse de l'homme de l'art, que souvent des tentatives qui lui ont coûté au physique et au moral, tournent contre lui, et, aux yeux du vulgaire, moins encore peut-être qu'aux yeux de ses confrères, incriminent sa conduite. Faisons connaître maintenant les cas de luxation coxo-fémorale dans lesquels, à notre connaissance, M. Sédillot a appliqué son appareil. Voici, en première ligne, suivant l'ordre chronologique, un cas d'insuccès. Luxation du fémur droit en haut, en dehors et en arrière. - Hôtel-Dieu, salle Saint-Jean, n° 20. - Régomi (Philippe), âgé de trente-six ans, domestique charretier, demeurant à Saint-Germain-des-Champs, conduisait, le 2 judlet 1836, un lourd chariot à quatre roues, chargé de troncs d'arhrcs non équarris, lors- qu'il tomba du côté gauche du chariot, sur lequel il s'était endorm.. 11 ig trouva couché à plat ventre en travers de la voiture, au-devant de la roue dj derrière, les pieds en dehors, la tête elle tronc sous le chariot. A ce qu d paraiti il se souleva immédiatement sur ses mains, et cria à son attelage, compose de deux chevaux et de deux bœufs, .l'arrêter ; mais au même moment la roue de derrière vint le heurter à la hanche droite, sans pouvoir passer outre. L attelage ayant continué à marcher, la roue poussa le membre devant elle, et, comme e terrain était uni, Régomi lut ainsi déplacé dans l'espace de sept à huit pas, jusqu'à ce qu'ayant rencontré une saillie, la hanche tint ferme, et arrêta la voi- ture Régomi cria de nouveau à ses chevaux d'arrêter ; mais loin de 1 écouter, ils firent un nouvel eiïort pour surmonter la résistance qui arrêtait la voiture « le membre, avant soutenu ce second choc, resta presque engage sous la roueRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 21.) pendant un quart d'heure. D'autres voituriers étant alors arrivés, dégagèrent e' malade n'ayant plus d'inquiétude pour sa vie, commença à ressentir les plus vives douleurs dans la hanche droite, surtout pendant qu'on le plaçait sur sa voiture, et qu'on le conduisait à l'auberge la plus voisine, qui était encore dis- tante d'une lieue. Là il fut couché, et on lui appliqua trenta-huit sangsues sur la hanche, qui devint bleuâtre, les jours suivants, dans toute la circonférence de la partie supérieure de la cuisse. Un des médecins appelés reconnut une luxation, et essaya de la réduire ; mais bien qu'il annonçât avoir réussi, il n'y était pas parvenu. Au bout de huit jours, la personne chez laquelle servait Régomi vint le cher- cher, et le ramena chez elle, où elle le garda trois mois. Pendant ce temps le malade commença à se lever, marcha avec des béquilles, et essaya de s'appuyer sur le membre inférieur droit; mais il ne le pouvait sans de vives douleurs dans la hanche, et le membre était trop faible pour qu'il pût s'y appuyer complète- ment. De Randoles où il était, il vint passer le quatrième mois à Ronchères, et de là il partit pour Paris, où il entra à l'Hôtcl-Dieu, le jeudi 10 novembre 1836, dans le service de M. Breschet (salle Saint-Jean, n° 20). A l'examen du malade, le 20 du même mois, le membre inférieur droit est raccourci, et tourné dans la rotation en dedans. De ce côté le pied est situé au- dessous de l'autre, qu'il croise, de manière que le gros orteil du premier correspond au petit orteil du second. Le talon se trouve au niveau de la mal- léole interne du pied gauche. Le genou, qui est dans la rotation en dedans, touche le côté interne de la cuisse opposée, à deux pouces au-dessus de l'articulation tibio-fémorale. Le pli de l'aine a la même forme des deux côtés, mais la hanche paraît très- élargie à droite, en raison de la forte saillie que produit dans ce sens le grand trochanter. Celui-ci ne paraît pas aussi rapproché de l'épine iliaque antéro- supérieure que pourrait le faire croire le raccourcissement total du membre, mais cela tient à ce qu'il est très-écarté en dehors ; car si l'on prend son niveau horizontalement par rapport à la verticale du corps, on s'aperçoit qu'il est remonté de toute la hauteur du raccourcissement. La fesse droite est aplatie, et de deux pouces environ plus large que la gauche. Le pli de la fesse semble être presque au niveau de celui de gauche, quand le malade est couché sur ce côté ; mais dans le décubitus sur le ventre ce pli est à six lignes plus haut que l'autre, près du périnée, et à deux pouces si on l'exa- mine à sa terminaison en dehors ; il est par conséquent très-oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Dans cette position, le grand trochanter est d'un pouce et demi au moins plus élevé que l'autre. Entre l'épine iliaque antéro-supérieure est le grand trochanter, une tuméfaction considérable a remplacé l'aplatissement normal de cette partie, et lorsque, po- sant la main sur elle, on imprime quelques mouvements à la cuisse, on croit sentir une mobilité profonde qui pourrait'faire croire à la présence clans ce point de la tête du fémur- mais cette apparence est illusoire, et dépend des contractions et des mouvements qu'éprouvent les muscles petit et moyen ressiers; la tetc du fémur se sent en haut et en arrière du grand trochanter, sous forme (l une tumeur dure et arrondie, dont on suit facilement tous les mouvemenls en rapport avec ceux imprimés au membre.LUXATIONS. 21G - C'est une règle générale que dans toutes les luxations sur la fosse iliaque externe, la tète fémorale soit située en arrière du grand troclianter. La tète du fémur est, chez Régomi, au-dessus et un peu en dehors de la grande échanerurc ischiatique, mais elle ne paraît pas avoir toujours occupé cette place, et le malade assure que le raccourcissement du membre était moitié moindre avant qu'il eût essayé de marcher, ce qui doit faire penser que la luxa- tion a été primitivement en arrière et qu'elle n'est devenue luxation en haut que consécutivement. L'extension de la cuisse est presque complète, la flexion est difficile, doulou- reuse et atteint à peine l'angle droit; l'adduction est le mouvement le plus marqué, l'abduction est au contraire extrêmement bornée. La rotation du pied en dedans est facile, et elle peut être portée au point de rendre le pied tran<\n sal du talon à la pointe ; la rotation en dehors peut ramener le pied à une ligne droite, d'arrière en avant et du talon à sa pointe, mais elle ne va guère au delà. 26 novembre. — On commence une extension continue du poids de 20 livres. Elle allonge le membre d'un pouce ; on la maintient pendant trois jours sur les genoux, où elle détermine quelques ampoules. 30 novembre. — Une tentative de réduction par l'appareil de M. Sédillot a été faite : la cuisse luxée a été tirée dans une position demi-fléchie, croisant la cuisse saine vers sa partie moyenne environ. La traction avait lieu par les moufles atta- chées à terre, afin d'agir sur le genou de bas en haut, et de dégager par suite la tète fémorale. La contre-extension fut faite sur l'ischion et l'arcade pubienne; un des côtés du lacs appuyait fortement sur la fosse iliaque externe, et la main- tenait solidement. Le malade était couché sur le côté gauche du corps. L'exten- sion a duré trente-cinq minutes ; pendant l'opération, on a fait une saignée de trente-trois onces, et donné plusieurs grains d'émétique, sans qu'on pût obtenir ni faiblesses ni nausées. Le malade ne s'est plaint que du genou et de la partie du membre où posait le lien contre-extensif ; il n'y a eu aucune douleur pro- duite vers le lieu occupé par l'os luxé. M. Breschet ayant désiré que l'on ne prolongeât pas l'extension davantage, elle a été cessée. Le malade, reporté dans son lit, n*a éprouvé aucun accident; la peau, comprimée par les bandages n'a pas été le siège de la moindre ecchymose, et aujourd'hui, 2 décembre, le malade n'éprouve pas la plus légère douleur dans aucune partie du membre. Une autre tentative est faite aujourd'hui, 7 décembre; mais le malade est découragé, parce qu'on ditmutour de lui qu'il souffrira inutilement. A chaque instant, le chirurgien traitant, que domine la crainte de voir arriver un accident, dit à l'opéré : « Si vous ne voulez pas que l'on continue, tout sert arrêté à l'instant même. » Le patient ne tarde pas à s'écrier qu'on l'estropie, qu'on le fracture. On n'avait cependant pas tiré plus de 150 livres. L'opéra- tion est arrêtée, et le malade retourne à son lit. 11 n'y a pas eu le plus léger accident. L'accident était arrivé le 2.juillet. Environ, cinq mois après, le 30 novembre, eut lieu la première tentative par la moufle. Il n'y aurait donc pas à s'étonner que ce moyen n'eût pas réussi. Mais on ne peut pas dire que les essais de réduction aient été complets.INDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 217 Aussi, quand nous annoncions le cas de Ilégomi comme un in- succès, à part nous-môme, nous prenions des réserves. Sans doute la moufle n'a pas réussi; mais a-t-on fait tout ce qu'il fallait faire pour qu'elle réussît? Remarquons que souvent les malades crient et se plaignent plus qu'ils ne souffrent. Il importe que le chirurgien apprécie leur état autrement que par leurs lamentations ; il importe surtout que, par son attitude inquiète, il n'ajoute pas à leur frayeur. Il y a souvent, dans ce qu'ils éprouvent, plus d'irritation et de terreur que de dou- leur réelle. Régomi criait qu'on le déchirait, et en définitive il ne présenta pas la plus petite excoriation. Quand le chirurgien em- ploie une force médiocre, 150 livres, par exemple, comme dans le cas dont il s'agit, et jusqu'à 300 livres, il doit laisser crier le ma- lade, et même ne pas lui répondre. Nous avons vu plusieurs fois les bonnes paroles du chirurgien au patient exaspérer celui-ci jus- qu'à l'exaltation la plus violente. Quand au contraire le malade rencontre une volonté impassible et muette, il finit ordinairement par se résigner. Nous avons vu, dans cette observation de Régomi, la saignée et l'émétique ne produire aucun résultat. Cela a toujours été ainsi dans les cas que nous avons vus : jamais on n'a pu faire tomber un malade en syncope. Ce fait est singulier, mais nous répétons qu'il est constant. Cette observation pourrait soulever l'importante question des luxations consécutives, à laquelle nous ne voulons que toucher, pour indiquer une loi, que nous sommes loin de donner comme positive, mais que nous proposons à l'examen des chirurgiens ; la voici : Dans le membre supérieur, les luxations consécutives se feront en bas, parce que l'humérus obéira au poids du membre ; dans le membre inférieur, elles auront lieu de bas en haut; c'est- à-dire qu'une luxation en bas et en arrière deviendra une luxa- tion en haut, parce que la tête osseuse sera poussée dans ce sens par le poids du corps, pressant sur elle en sens contraire de la résistance du sol. Nous ne parlons, comme on voit, que des luxations consécutives spontanées; celles qui succèdent aux ten- tatives de réduction seront variables selon la direction des efforts tentés. Nous ne pouvons rappeler que de mémoire, n'ayant pas pris de notes sur ce fait, un cas de luxation coxo-fémorale réduite par M. Sédillot au moyen delà moufle, dans le service de M. Né- laton, à l'hôpital Saint-Antoine, en I8/1O. La luxation était ilia-218 LUXATIONS. que, et datait de dix-sept jours. MM. Nélaton et Després avaient fait, par les moyens ordinaires, toutes sortes de tentatives, et avaient^échoué. M. Sédillot appliqua la moufle, et la réduction fut complète au bout de cinq minutes. On n'avait employé qu'une force de 100 kilogrammes. L'extension avait été faite de bas en haut, à partir du membre, et en dedans, de manière que la cuisse luxée croisât l'autre vers le tiers inférieur. La contre-exten- sion avait été opérée au moyen d'un lacs passé clans un anneau fixé au mur. Nous fûmes moins heureux sur une femme, dans les premiers jours de cette année. M. Sédillot avait été appelé par M. le doc- teur Pinel-Grandchamp : sachant que nous nous intéressions à la question, il avait bien voulu nous faire prévenir. Cette femme était tombée ayant une hotte assez chargée snr le dos, et s'était fait une luxation en haut et en avant, ou sur le pubis, luxation sus-pubienne. Les signes étaient évidents. Il existait au côté interne du pli de l'aine, sur le pubis, une tumeur dure que'l'on sentait remuer quand on imprimait des mouvements à la cuisse. Le membre n'était ni allongé, ni raccourci. La femme avait éprouvé une rétention d'urine, circonstance dont nous nous étions immé- diatement informé, sur la foi d'Hippocrate. La lésion avait été prise pour une fracture du col du fémur par le premier mé- decin appelé, et traitée comme telle. M. Pinel-Grandchamp, con- sulté ensuite, avait parfaitement diagnostiqué. La moufle fut appliquée, et le bassin convenablement maintenu. On saigna abon- damment la malade pendant les tractions. Il fut impossible de la faire tomber en syncope. A un certain moment, M. Sédillot, pour dégager la tête osseuse, fit mettre la cuisse dans l'exten- sion forcée, et tira sur le membre dans cette position. Pour cela on plaça des coussins sous le bassin de la femme; le bassin étant ainsi plus élevé que la tête et les pieds, la téte fémorale, portée en avant, devait tendre à abandonner le pubis. Au bout de vingt minutes environ, les efforts étant infructueux, on cessa l'extension. Il faut dire qu'on avait oublié de porter le dynamomètre. En définitive, l'application de la moufle, dans ce cas, n'a été ni régu- lière, ni complète, et, par des raisons indépendantes de la volonté de l'opérateur, l'art n'a malbeureusement pas fait tout ce qu'il pouvait faire. La moufle enlevée, nous avonsessayénous-méme de réduire en poussant de toute la force de notre corps sur la cuisse fléchie et portée en dedans; nous espérions ainsi faire basculer enRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 219 dehors la tête osseuse sur le pubis. Cette tentative est restée in- fructueuse. Un autre insuccès a eu lieu le 2 mars 1841, à l'hôpital Beaujon, dans le service de M. Robert. La luxation, qui était iliaque, mais très en arrière, datait de trois mois, et existait sur un homme ro- buste. Les tractions furent portées à 100 kilogrammes, et continuées pendant huit minutes. Une saignée de trois livres fut pratiquée, et ne détermina pas de défaillance. Le matin on avait administré un décigrammeide tartre stibié qui avait produit à peine quelques nausées. Le patient était dans un état extrême d'excitation ner- veuse, ïl demandait avec instances qu'on lui enlevât l'appareil. Sur ces entrefaites, le bracelet, solidement fixé cependant, descendit, de sorte qu'il pressait sur le mollet par son échancrure. 11 fallut le replacer, mais pour cela, d'abord, le détacher complètement. Le malade, profitant de ce répit, se refusa à de nouvelles tractions. Cette épreuve a donc été incomplète, et ne prouve ni pour, ni contre, l'emploi de la moufle. Le fait suivant est un cas de succès, en même temps qu'un exem- ple de luxation rare. Le sujet de cette observation est un malade de l'hôpital Saint-Louis, couché dans une des salles de M. Boyer, et affecté d'une luxation du fémur sur le trou ovalaire. La luxation ne datait que de quatre jours, mais elle avait résisté aux tentatives faites par le chirurgien traitant, quoique les tractions confiées à six ou huit aides eussent été fort énergiques. M. Després, aide d'anatomie de la Faculté, qui avait eu recours dans plusieurs cas, avec succès, à un procédé que M. Sé- dillot a décrit sous le nom de procédé à bascule, l'avait en vain essayé sur le malade, qui dès lors fut confié à M. Sédillot. Les signes étaient des plus évidents. Une énorme tumeur existait au côté interne de la cuisse. Cette tumeur était dure, assez douloureuse à la pression, et laissait sentir quelques mouvements profonds lorsqu'on déplaçait le membre. La cuisse était fléchie à angle obtus sur le bassin, et la jambe était fléchie sur la cuisse, position dans laquelle le malade souffrait le moins. La cuisse, mesurée dans cette situation, depuis l'épine du pubis jusqu'au condyle interne du fémur, était allongée de cinq travers de doigt. De l'épine iliaque au condyle fémoral externe, l'allongement était à peine sensible dans l'adduction du genou, mais il augmentait beaucoup dans l'abduction. Le pied n'était tourné ni eu dedans ni en dehors, mais on l'inclinait cependant beaucoup plus aisément dans ce dernier sens que dans le premier. La main, engagée dans le pli de l'aine, ne rencontrai! pas la résistance habituelle due à la présence du fémur. Le bassin était fortement abaissé du côté blessé. A ces signes, qu'il est inutile de multiplier, il était impos- sible de ne pas reconnaître une luxation en bas et en dedans, ou, pour adopter une dénomination plus précise, une luxation sur le trou ovalaire. Le malade était jeune et fortement constitué.220 LUXATIONS. M. Sédillot le fit pincer sur le lit d'opérations; une large courroie, doublée de peau de daim et terminée à ses extrémités par des anneaux, embrassa par son plein la face interne et supérieure de la cuisse luxée, qui fut maintenue demi- flécliiesur le bassin; une anse de corde de huit pouces de longueur, et terminée par des crochets engagés dans les anneaux de la courroie, servit au moyen d'une S d'acier à fixer un des côtés du dynamomètre, dont le côté opposé reçut le cro- chet de la moufle, qui lui-même futengagé dans une corde attachée à un crochet scellé dans la muraille, à quatre ou cinq pieds au-dessus du niveau du patient. Lu aide dut soutenir le genou pour l'empêcher d'être entraîné dans l'abduction. La contre-extension fut exercée sur le bassin avec un drap plié selon sa lon- gueur, et dont les deux extrémités furent liées et renversées de chaque côté, pour être de nouveau assujetties plus solidement et ne pouvoir glisser l'une sur l'autre. Le drap, ainsi converti en un large anneau, fut engagé autour du bassin, de manière à correspondre à l'intervalle des épines iliaques antérieures du côté ma- lade, et une corde à anses servit à le fixer dans un anneau scellé plus loin au niveau du sol. L'extension et la contre-extension se faisaient donc selon une même ligne droite: et le fémur devait être porté en dehors et un peu en haut. L'aide chargé de l'ex- tension commença à enrouler la corde de la moufle sur le bâtonnet cylindrique; et, pour éviter toute secousse, les yeux fixés sur le dynamomètre, il éleva peu à peu et graduellement la traction à 50 kilogrammes. Tout le monde put voir que, pendant lespremières minutes, il dut resserrer sans cesse la corde de Ja moufle pour remédier au relâchement des pièces de l'appareil et ne pas laisser faiblir la force employée. M. Sédillot fit alors augmenter peu à peu l'extension jusqu'à 100 kilo- grammes, prescrivant de la maintenir à ce degré pour lasser les muscles. Le ma- lade se plaignit assez vivement, et, au bout de dix minutes, il demanda qu'on le laissât reposer un moment; mais c'eût été perdre tout le fruit des efforts déjà faits que de cesser l'extension; aussi M. Sédillot la fit-il continuer avec la plus parfaite exactitude, et cinq minutes après, c'est-à-dire au bout d'un quart d'heure, lors- qu'on allait augmenter la traction de 25 kilogrammes, la tête du fémur rentra brusquement dans sa cavité. La luxation était réduite. L'appareil fut enlevé, et l'on examina le membre ainsi que le bassin, dont les téguments ne présentaient aucune trace de violence. La tumeur, résistante et dure de la face interne de la cuisse avait disparu; le grand troebanter proéminait en dehors ; la cuisse, au lieu de cinq travers de doigt d'allongement, n'offrait qu'un excès de longueur de quelques millimètres. Tous les mouvements étaient redevenus libres; ainsi il ne pouvait exister de doute sur la réalité de la guérison. M. Sédillot conseilla de pratiquer quelques frictions d'eau-de-vie camphrée sur le siège de la luxation, et de maintenir la cuisse dans l'adduction et dans la rotation en dehors, pour éviter tout danger de récidive. M. Sédillot avait fait auparavant constater par le malade lui-même que la dou- leur avait été moindre avec la moufle que dans les tentatives précédentes. Il n'y a pas eu d'extension. On n'a pas tiré sur le fémur; on l'a poussé presque directement dans le sens de la cavité cotyloïde. Ce mode de réduction fixera l'attention du lecteur. Inutile d'in-RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 221 sister sur ce qu'il y a d'essentiel dans cette observation, par rap- port à la moufle. Une force de 100 kilogrammes a suffi pour réduire une luxation qui n'avait pu être réduite avec le concours d'aides nombreux et vigoureux. 200 livres sont moins que la force d'un homme. Voilà plusieurs fois déjà que les faits nous obligent à nous répéter. La cause de la moufle y aura-t-elle gagné? Nous devons l'espérer. La luxation dont on va lire l'observation se présenta le même jour que la précédente à M. Sédillot, et dans le même service. Le blessé portait, à son entrée à l'hôpital, où il se trouvait depuis sept semaines, une luxation iliaque ou en haut et en dehors. Cette luxation fut réduite, assure- t-on, par le chirurgien de garde; mais elle récidiva presque immédiatement. M. Jobert, en l'absence de M. Boyer, la réduisit de nouveau, et le malade, entouré d'un appareil de pansement propre à prévenir le retour de l'accident, resta dix-huit jours dans son lit sans que son état fût constaté. A cette époque, on leva l'appareil, et l'on retrouva la luxation. A l'entrée du malade, on avait senti de la crépitation, et l'on avait pu croire à un écrasement du rebord colyloïdien. M. Sédillot constata que les mouvements de la tête du fémur étaient libres dans une étendue de 3 ou U centimètres, circonstance très-remarquable. On pouvait, en saisissant la cuisse et lui imprimant une impulsion d'arrière en avant, en rap- procher manifestement la tète du rebord cotyloïdien; on entendait alors une cré- pitation très-distincte, un bruit de frottement de deux surfaces osseuses dénudées, phénomène qui est paur M. Sédillot un signe d'irréductibilité. Cependant ce chirurgien, convaincu que l'application de la moufle ne pouvait entraîner aucun accident, et qu'il était humain de recourir à toutes les ressources de l'art en faveur d'un malheureux qui se désespérait de rester estropié, consentit à tenter la réduction, tout en prévenant te malade et les assistants du peu d'es- poir qu'il avait de réussir. Le malade, amené à l'amphithéâtre et couché sur le lit d'opérations, était un jeune homme de vingt-huit à trente ans, fort et bien musclé. Un bandage eom- pressif fut appliqué sur le pied, la jambe fléchie à angle droit, et le tiers inférieur de la cuisse gauche. La flexion de la jambe était maintenue par des jetées de bande de la jambe au-dessus du genou. Le bracelet, fortement échancré en arrière, pour recevoir une partie du mollet, fut placé au-dessus des condyles fémoraux, fixé avec des lanières et des boucles, puis avec une corde fortement serrée. Dans les anneaux latéraux du bracelet, on passa les crochets d'une anse de corde destinée à recevoir le dynamomètre ; à ce dernier fut attachée la moufle, dont le côté opposé fut maintenu dans un anneau scellé au mur presque au niveau du plafond. Le but de M. Sédillot était de pratiquer l'extension en dirigeant la cuisse luxée en haut et en dedans, de manière qu'elle croisât le milieu de la cuisse saine Voici comment fut faite la contre-extension : un drap, plié en long et réduit à largeur de quatre travers de doigt, fut engagé par son plein au-dessous de """ "iU,du:> convenablement garni de feuilles de coton, pour éviter toute cession douloureuse; les deux extrémités du drap furent conduites, l'une en222 LUXATIONS. avant, entre la cuisse et le scrotum, et l'autre en arrière de a région fessierc; toutes deux lurent réunies dans l'intervalle de l'épine iliaque extérieure, et soli- dement Liéés l'une à l'autre. Ce premier lacs contre-extensif ne pouvait suffire qu'autant que l'extension eût été laite sur la cuisse dans une direction droite ; mais, pour agir sur le membre dans la position oblique que nous avons indiquée, il fallait soutenir le bassin, et l'on remplit cette indication avec un drap plié en long comme le premier, et dont le plein fut appliqué sur l'os des iles du côté sain, entre les deux épines iliaques antérieures, tandis que les extrémités en furent ramenées, l'une en avant, l'autre en arrière du bassin, et nouées immédiatement au-dessous de l'épine iliaque anléro-supérieure. Une corde à anse fut alors engagée dans chacun des lacs contre-extensifs, et attachée dans des anneaux scellés au pied de la muraille qui faisait face à celle où était fixée ld moufle; ces anneaux étaient assez écartés l'un de l'autre pour que leur résistance fut dans la direction de l'extension projetée. Tout étant ainsi disposé, l'aide chargé de la traction commença à rouler la corde de la moufle autour du bâtonnet, jusqu'au moment où l'aiguille du dyna- momètre indiqua le chiffre de 25 kilogrammes. Cette double traction fut soutenue une ou deux minutes, pour permettre l'allongement et l'application plus immé- diate des pièces de l'appareil. Tout le monde vit combien il serait difficile d'ap- précier, même approximativement, sans dynamomètre, les forces employées. Si l'on n'avait sous les yeux cet indicateur, on croirait exercer une extension sou- tenue ou très-énergique, alors qu'elle faiblit à chaque moment. L'opérateur fit successivement élever la traction à 50 kilogrammes, puis, de cinq en cinq minutes environ, on l'augmenta graduellement jusqu'à 150 kilogramme», que l'on ne dépassa pas. M. Sédillot, voyant que la tète du fémur restait immo- bile après une extension de vingt-cinq minutes, jugea convenable de terminer l'opération, pour ne pas imposer au malade des douleurs presque certainement inutiles, et l'on enleva les différentes pièces de l'appareil. Dans aucun poinl les téguments n'avaient souffert; il n'y avait pas de traces de contusion ni d'ecchy- mose; la tète du fémur jouait beaucoup plus librement dans sa nouvelle cavité ; mais on n'avait pas obtenu d'autres résultats. Une circonstance bien remarquable dans cette observation,c'est la double récidive du déplacement après la réduction par l'élève de garde et par M. Jobert. Cette circonstance, jointe à la crépita- tion perçue, doit faire penser qu'il existait, en effet, une déforma- tion de la cavité cotyloïde, et qu'à la faveur de cette déformation la tete osseuse avait la plus grande facilité à se déplacer. Quoi qu'il en soit, ce qu'il importe de constater encore une fois, c'est que l'application de la moufle ne fut suivie d'aucun accident; que rien sur le bassin ni sur le membre ne révéla une violence soufferte. Faudra-t-il donc condamner et proscrire une méthode en faveur de laquelle déposent, nou-seulemeut les succès, mais encore les insuccès?RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 223 Terminons cet exposé des faits par l'observation suivante, qui est un cas de succès, et que nous devons encore à l'obligeance de M. le professeur Gerdy. Le 26 janvier 1839, entre à Saint-Louis le nommé Tremoilcl, âgé de trente ans, homme de peine à l'entrepôt (salle Saint-Louis, n° 7, service de M. Gerdy). Il est d'une forte constitution, d'un tempérament sanguin-bilieux; ses muscles sont fortement développés; sa santé a toujours été bonne. Ce matin, vers huit heures, tandis qu'il était à demi courbé vers la terre, il lui est tombé d'un troisième étage, sur le bas des reins, une balle de laine du poids de 200 livres environ. Immédiatement après le coup, il s'est trouve assis par terre, les jambes dans une fausse position; on l'a relevé et transporté à l'hôpital. Sou jargon et le peu de développement de son intelligence m'empêchent de recueillir d'autres renseignements précis sur les circonstances de sa chute et sa position. Il est assez difficile de l'examiner, à cause de sa susceptibilité au moindre attouchement, et surtout d'une roideur extrême de tous ses membres. Le malade étant couché sur le dos, le membre abdominal gauche parait plus court de près d'un pouce; il est dans l'adduction et tourné assez fortement en dedans; le pied touche le lit par toute l'étendue de son bord interne, la jambe est légèrement fléchie sur la cuisse, et celle-ci sur le bassin. La fesse est plus volumineuse que celle du côté sain; elle est plus arrondie et plus élevée, son pli a presque disparu. Le grand trochanter est plus en arrière qu'à l'état normal, et la tête fémorale, plus en arrière encore, peut être sentie profon- dément. L'extension complète du membre ne peut être obtenue de ce malade la flexion peut être portée plus loin; l'abduction est difficile, bornée et doulou- reuse. Les deux cuisses étant également fléchies à angle droit avec le corps, la gauche est plus courte d'un pouce environ; le genou du côté malade se po'rtc contre l'autre, et tend à s'engager dessous. M. Gerdy diagnostique une luxation sacro-sciatique. Le malade étant couché en travers sur son lit, il tente le procédé de M. Després; mais il obtient un dépla- cement en bas et l'allongement du membre; alors, manœuvrant en sens inverse, reproduit la première luxation. tr^^lC P0,'t6 U'ie tablC SaniiC d'Un matelas; cclle-ci <* P^ée en îTdiîÏÏTpoteau'et 16 malade y est éteDdu sui-lc cùlé s™>,c bas«* *• du cornTlf r e" CraVfG' PaSS6 aU"deSSUS dU baSsi" Perpendiculairement à l'axe us la X ? ^ P°, U' ™ SeC°nd l,''ap plié dc la m*me et passe We o w . mC't'e 1UX6' ^ " reDdre UD PCU °bliqUCme"t au même c-o pS ù t -S°nt hr d°UbléS dC ÛOt0n Partout où * -ut en contact avec d«, ikïJL TKT- ^ f0rtCmCnt Par SGS deux Mt^s libres, ï u deTtT S7T"deSSUS dU gCn0U par dcs b^ ct » ""me ™ ait le , h 18 Pla"tC dU 1)1Cd' UU autre P^sé dans cette anse sert à A n «U1^''«on obliquement à l'axe du corps, taudis que PlUCe aU ^ «te™ «* Postérieur, agit sur l'extrémité supérieure du224 LUXATIONS. fémur on lu poussant de derrière en avant et un peu de bas en haut; un uidi embrassant la partie inférieure du membre, B'apprêtc a diriger le mouvement du rotation ; mais les muscles de ce sujet robuste se contractent violemment, et la réduction n'est pas obtenue. Deux mondes, fixées à l'anse du pied et à un second poteau, sont confiée! à un aide robuste, et l'extension est-recommencée, toujours obliquement à l'axe du corps ; mais les contractions sont encore plus fortes, quoique l'extension soit main- tenue quelque temps. Alors on pratique une saignée. Lorsqu'une livre de sang remplit la palette, on recommence l'extension, qui est maintenue; et quand on est près d'arrêter la saignée, à 20 onces, le malade commence à suer, à pâlir; les muscles tendus tremblent; sur ce symptôme, M. Gerdy annonce la fin de leur résistance et la réduction de la luxation. Un instant après, en effet, la luxation se réduit subitement avec son craquement ordinaire. Le membre malade est désor- mais bien conformé, mais semble un peu plus long. Le malade est reporté sur son lit et maintenu dans le repos. Il a peu souffert pendant les efforts de traction; aucun point du corps n'a été contus, et il n'y a pas eu le plus léger accident. Nous voyons dans cette observation la tête fémorale rentrer dans sa cavité en produisant le bruit de eboe caractéristique. Or- dinairement, quand on se sert de la moufle, ce bruit n'a pas lieu. Nous pouvons même dire que nous ne l'avons jamais entendu dans ce cas. La luxation se réduit silencieusement. Quelle en est la raison? Faut-il la chereber dans l'ancienneté des luxations qui généralement ont été soumises à l'action des poulies, ou dans la lenteur même avec laquelle agissent les moufles? Ne peut-il pas arriver que, lorsque la luxation date de quelque temps, il se soit fait dans l'intérieur de la cavité une exsudation qui amortit le choc? ' • Nous devons noter aussi le léger allongement que 1 on constata après la réduction, et que nous avons vu exister dans un cas de M. Sédillot. Ce phénomène tient manifestement à ce que le mem- bre a été allongé par les tractions. Dans les luxations anciennes, peut-être serait-il permis d'invoquer l'exsudalion dont il vient d'être parlé, et qui, remplissant le fond de la cavité de réception, allongerait le membre d'autant. Conclusions. - Nous voilà au terme de l'énumération tics faits que nous voulions rapporter sur l'application des moufles. Comme le témoin devant la justice, nous avons dit la vérité, toute la vé- rité Nous avons donné place à tous les cas, sans exclure les cas d'insuccès : d'abord parce que c'est une improbité scientifique nue de ne montrer qu'un côté, le côté favorable des questions; ensuite parce que (nous l'avons déjà dit) proclamer, en ne citantRÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 225 quo les cas de réussite, l'infaillibilité d'une méthode, ce serait vouloir la ruiner dans l'opinion des hommes sérieux. Il n'y a pas de méthode qui réussisse toujours. Ce qui distingue le médecin du charlatan,c'est que l'un éprouve des insuccès, tandis que l'autre n'en éprouve jamais. Quelle idée restera-t-il au lecteur des faits qui viennent d'être rapportés ? Il y aura vu un certain nombre de cas dans lesquels les méthodes ordinaires de réduction ayant échoué, l'application des moufles a réussi, et plusieurs autres dans lesquels les moufles elles-mêmes ont été appliquées sans résultat. Ces insuccès de la moufle ne sauraient tourner contre elle, puisque, encore une fois, il n'y a pas de méthode infaillible. Ce qui est essentiel, c'est que les moufles aient réussi dans les cas où tous les autres moyens avaient échoué. On aura vu, en outre, et ce point a une importance extrême, que, dans les cas où il y a eu insuccès, il n'y a pas eu revers, c'est- à-dire que jamais il n'y a eu d'accidents sérieux. Une seule fois, dans le premier cas de M. Nichet, un engorgement des parties molles environnant l'articulation s'est manifesté, mais il a été promptement réprimé ; et l'on ne peut pas dire que ce fût là un accident sérieux, quand on le compare aux accidents graves et même mortels qui ont suivi, dans des cas assez nombreux, la ré- duction au moyen des aides. Ainsi, les moufles réussissent mieux que les méthodes ordinaires rie réduction des luxations, et quand elles échouent, il n'y a à redouter aucun accident. Certes, quand un moyen est tel qu'il place l'homme de l'art dans celte anxieuse alternative, ou de guérir le malade, ou d'aggraver son état, le chi- rurgien doit se consulter, et même, dans le plus grand nombre des cas, s'abstenir sans plus de réflexions. Mais il n'en saurait être de même quand le moyen à employer ne peut que guérir ou laisser les choses comme elles étaient, sans risquer de les em- pirer. Arrivé à ce point de notre sujet, après l'exposé de faits nom- breux qui, tous, suivis ou non de succès, sont indistinctement favorables à l'usage des moufles, nous nous demandons sur quoi est fondée la répugnance générale en France, depuis Boyer, pour ces moyens, et nous sommes étonné, nous pourrions presque dire attristé, de l'empire du préjugé, même parmi les hommes éclairés. Car voici, en deux mots, toute la question : La réduction au moyen des aides a été suivie dans un assez grand nombre de cas, au sujet desquels on lira avec intérêt un mémoire de M. Flaubert, d'ac- SÉD1LLOT. u 15226 LUXATIONS. cidents majeurs, parfois immédiatement mortels. Jamais l'emploi des moufles n'a produit rien de semblable. Hé bien 1 on proscrit les moufles comme dangereuses, et l'on préconise remploi des ai- des ! ! ! Nous ne parlons pus des appréciations mathématiques, qui prouvent que la méthode ordinaire exige deux ou trois loi.-, plusde force que l'emploi des moufles. Comment qualifiera-t-on une opinion qui n'est fondée sur au- cune preuve, attendu que les seules preuves seraient les faits, et que ces faits n'existent pas? Évidemment cette opinion sera un préjugé. La doctrine actuelle sur la réduction des luxations n'est donc qu'un préjugé. Gela nous coûte à dire : car ce n'est pas sans une véritable crainte que l'on se prononce, môme au nom d'une conviction sincère et profonde, contre une opinion accréditée. Il y a de tristes exemples qui commandent, k ce sujet, une réserve extrême. Quand on voit des hommes, instruits sans doute, mais hardis jusqu'à la témérité, et confiants en eux-mêmes jusqu'à la présomption, porter sur l'œuvre des siècles et sur les croyances générales une main que l'on pourrait appeler sacrilège, on s'effraye de l'idée que l'on pourrait participer à de semblables excès. Celui qui, au moment de contredire une opinion ancienne, revêtue de la sanction du temps présent, ne sent pas la gravité de son entre- prise, celui-là, quels que soient son instruction, son éclat et sa verve, pèche par ce qui est le plus nécessaire à l'esprit humain, le jugement. Il pourra remuer les idées, et, pendant quelque temps, séduire les esprits, les attirer, comme le feu d'artifice attire les re- gards; mais il y a à craindre qu'il ne reste de lui ce qui reste pré- cisément du feu d'artifice. Quant à nous, nous ne sommes pas dans le cas de celui qui viendrait violemment essayer par ses seuls efforts le renverse- ment d'une doctrine admise de tout temps. Ce que nous avons dit, nous ne sommes pas le premier à l'avoir dit. Les moufles da- tent de loin, et, quand nous parlons aujourd'hui, outre la tradi- tion, nous avons pour nous l'autorité de MM. Sédillot, Gerdy, Mal- gaigne, Nichet, etc. Ce n'est pas, certes, que si une chose reconnue nous paraissait fausse, nous craindrions d'être seul à le proclamer. On ne peut pas l'avoir compris ainsi. Ce que nous craindrions seulement, ce serait de prendre les airs de matamore érudit et de pourfendeur de doctrines. En résumé, voici les conclusions que nous croyons pouvoir dé- duire de tout ce qui précède :RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 227 1° La moufle ne constitue pas une force aveugle, puisque le dynamomètre, qui y a été adapté par M. Sédillot, indique de la manière la plus exacte possible le degré des tractions. 1° L"expérience prouve qu'une force de 150, et, au plus de 190 kilogrammes, est suffisante pour réduire une luxation. 3° La loi d'application des moufles est, de s'élever lentement dans la force qu'il est nécessaire d'employer. 11 faut, pour ainsi dire, relayer de 10 en 10, ou de 20 en 20 kilogrammes, et tirer lente- ment. U° Toute luxation quia résisté à des tractions de 150 à 190 kilo- grammes, faites comme nous venons de le dire, doit être déclarée irréductible dans l'état actuel de la science. 5° Il y a eu des accidents graves et mortels par l'emploi des lacs confiés à des aides; il n'y en a jamais eu par l'emploi des moufles. 6° Par cela même qu'on peut, sans risque notable, appliquer la moufle à un membre, on pourra toujours tenter la réduction par ce moyen, quelle que soit l'ancienneté de la luxation. Ainsi se trouve résolue une des questions qui ont le plus occupé les chi- rurgiens, celle de savoir jusqu'à quelle époque il est possible de tenter la réduction d'une luxation. 7° Les moufles sont, en définitive, les moyens les plus réguliers, les plus efficaces et les plus doux, que le chirurgien ait à sa dispo- sition pour réduire les luxations. La crainte de paraître obéir à des sentiments affectueux ne nous empêchera pas de terminer par une remarque en faveur de M. Séddlot. Il n'a pas, à coup sûr, applique le premier les mou- fles à la réduction des luxations; mais il en a régularisé l'appli- cation par l'emploi du dynamomètre; ce qui, à nos yeux, est d'une importance capitale, puisque, sans le dynamomètre, nous ne voudrions pas des moufles. Ensuite, s'il n'a pas inventé ces derniers, il les a fait revivre par sa pratique, à laquelle il a initié les chirurgiens. Or, on se demandera s'il est réellement plus diffi- cile imaginer un moyen que d'en remettre en vigueur un nui avait été proscrit.228 LUXATIONS. VI. — De l'anatomie pathologique d'une nouvelle espèce ou variété de luxation du bras (1). Nous avons proposé de fonder sur l'anatomie pathologique les diverses espèces de luxation du bras, que nous avons partagées en deux grandes classes, les antérieures et les postérieures, selon leur siège en avant et en arrière de l'omoplate. Les luxations en arrière ou postérieures, longtemps méconnues et négligées à cause de leur extrême rareté, sont parfaitement constatées et décrites, depuis que nous avons appelé l'attention sur ce sujet en publiant une observation de luxation sous-épi- neuse, remarquable par l'ancienneté de l'accident, datant de plus d'une année, et l'efficacité des nouveaux moyens de réduction dont nous fîmes usage (moufles régularisées par le dynamomètre). Les luxations antérieures ont bien plus souvent encore attiré l'attention, et il y a peu de temps que M. Maingault exposait les expériences de M. L. Malle (2), et soutenait que toutes les luxa- tions en bas ou dans l'aisselle étaient antérieures, fait qu'il appuya sur des pièces pathologiques que je lui avais remises, et qu'il eut la bonté de vous présenter en mon nom. Cette question du siège des luxations du bras, bien qu'à peu près résolue de nos jours, ne saurait cependant être éclairée de trop de preuves, car elle a donné lieu à des discussions sans fin, depuis la plus haute antiquité. Ce fut donc pour contribuer à établir les bases incontestables d'une classification véritablement scientifique, que j'indiquai les nombreuses variétés de luxation du bras que l'anatomie patholo- gique m'avait permis de recueillir et de constater. ° Je partageai toutes les luxations antérieures en sept espèces: les trois premières, comprenant Yaxillaire et les sous-coracoîdiennes complète et incomplète, répondaient aux luxations en bas ou dans l'aisselle des auteurs; la quatrième ou sous-scapulaire représentait les luxations en avant ou sous-pectorales; la cinquième et la sixième coraco- et costo-claviculaires, précisaient mieux les luxa- tions en haut ou sous-claviculaires anciennement admises, et (1) Note lue à l'Académie de médecine le 29 octobre 1839. Voyez le rapport fait à l'Académie de médecine par M. Bouvier {Bulletin de l'Académie royale de médecine, 1838, t. V, p. 432). (2) Maingault, Rapport sur Ùil mémoire sur les luxations scapulo-humerates, par M. L. Malle.— Bulletin de l'Académie royale de médecine, t. II, p. 941,961. — Malle, Mémoires de l'Académie royale de médecine, 1838, t. VII, p. 595.LUXATIONS DU BRAS. - NOUVELLE VARIÉTÉ. 229 enfin j'appelai intercostale une septième variété signalée par le baron Larrey. Cette division plus ou moins modifiée par MM. Velpeau, Laugier, Pétrequin, etc., a été généralement adoptée parce qu'elle embrassait les faits antérieurs, sans exclure ceux que l'observation pouvait révéler, car bien que la nature se charge de réaliser toutes les lésions imaginables, et que l'on puisse jusqu'à un cer- tain point les prévoir et devancer ainsi l'expérience, la science condamne ces procédés trop faciles qui détruisent toute confiance et toute certitude, et qui ont si longtemps arrêté ses progrès en mêlant des théories fausses et ridicules aux appareils les plus ingénieux. Nous nous étions donc borné à des études d'observation posi- tive, en tenant compte des caractères spéciaux et des nuances particulières qui donnent à chaque fait une physionomie et une valeur distinctes, et nous continuons ce travail en venant vous montrer une variété nouvelle de luxation du bras en bas et en avant, qui n'avait pas encore été rencontrée et qui mérite de prendre rang parmi celles que nous connaissons déjà. Dans cette luxation, en effet, le bras est déplacé directement en bas et en avant, puisque la tête de l'humérus est située à 13 milli- mètres au-dessous du bord inférieur de la cavité glénoïde, et qu'elle est appuyée sur la lèvre antérieure de la côte de* l'omo- plate, qu'elle dépasse en dedans et en avant de 15 millimètres environ. Tels sont les deux principaux caractères que nous avions assignés aux luxations axillaires, et cependant celle qui nous occupe ne saurait porter ce nom, car elle ne s'était pas opérée dans l'aisselle proprement dite, comme cela avait toujours été observé. Au lieu de s'échapper de la cavité glénoïde en avant des muscles grand dorsal et grand rond, de manière à se trouver dans l'espace axillaire, la tête de l'humérus s'est portée plus directe- ment en arrière dans l'intervalle des muscles sous-épineux, et petit rond v d'une part, grand dorsal et grand rond y de l'autre, et s'est placée sous la face postérieure de ces derniers muscles où elle est restée fixée, sans aucun contact avec le muscle sous- scapulaire, et fortement pressée contre la longue portion du tri- ceps r, dont quelques fibres ont été rompues à leur insertion. L'extrémité supérieure de l'humérus se trouvait donc en arrière des parties molles de l'aisselle et en avant du scapulum, par suite de ce genre de déplacement qu'on peut reproduire facile- ment sur le cadavre, si l'on avait quelque peine à le comprendre.o:)0 LUXATIONS. La tétc numérale dans ses nouveaux rapports n'avait aucun contact direct avec le scapulum, et n'étant recouverte en arrière que par les téguments, elle offrait quelques-uns des caractl des luxations postérieures. Mais avant d'entrer dans ces considé- rations, nous exposerons le l'ait avec les détails qu'il nous paraît comporter, et que nous avons puisés dans l'inspection anatomique et dans les commémoratifs qui nous ont été transmis par M. .Tobert (de Lamballe), à l'obligeance duquel nous devons la pièce patbologique qui fait le sujet de celte communication. Observation. Femme de soixante ans. Luxation du bras droit résultant d'une chute d'un cinquième étage. Fracture du crâne. —La malade, ayant été portée i l'hôpital Saint-Louis, on réduit facilement la luxation, dont le caractère le plus remarquable était l'élévation du bras, dirigé en dehors dans une position presque horizontale. Mort le lendemain par suite des lésions du crâne. E.i amen anatomique de l'épaule luxée, — Téguments intacts, épanchement sanguin dans le tissu cellulaire de la face postérieure de l'épaule. Muscles. — Le deltoïde est normal ; en le détachant de l'humérus et en le renversant de bas en haut, on met l'articulation à découvert. Les muscles coraco- brachial, et la courte portion du biceps, sont fortement tendus; le tendon de la longue portion du biceps est sorti de la gouttière bieipitale, dont les fibres canaliculaircs ont été déchirées, et il est placé en dehors et un peu en avant de la cavité glénoïdc. Les muscles sus-épineux, sous-épineux et petit rond, sont intacts, à l'exception du dernier, qui est en partie rompu au niveau de son inser- tion à l'humérus, tous trois fixés à la grosse tubérosité humérale, qui a été arrachée de la diaphyse de l'os. Le muscle sous-scapulairc intact ne présente aucun rapport avec l'humérus luxé. La longue portion du muscle triceps est soulevée et repoussée en arrière par la tête de l'humérus, qui est située au-devant et au-dessous d'elle de manière que ce muscle, dont les fibres ont été déchirées dans le tiers de leur épaisseur, correspond au col de l'humérus, qu'il embrasse et contribue à fixer. Les muscles grand rond et grand dorsal y offrent quelques ruptures partielles, dans leur contact avec la tête humérale qui les a excavés en les pressant contre le muscle sous-scapulaire, qu'ils préservaient de tout rapport immédiat avec l'humérus. . j(. ligament capsulaire a été complètement séparé de ses Insertions a 1 nu- mérus, l l'exception du point où il se confond avec le tendon du muscle sous-sc f pulairc. . Ce ligament représente en conséquence une espèce de sac ouvert a son extré- mité inférieure ou humérale, attaché en haut au pourtour glénoïdien, refoule en bas et en arrière par la tête de l'humérus, et tenant suspendue en avant la grosse tubérosité humérale, arrachée dans sa totalité du reste de l'os. Le ligament acromio-coracoïdien est normal, mais le prolongement aponc- vrotique dont on a voulu faire des ligaments particuliers, et qui part de 1 angleLUXATIONS DU BRAS. — NOUVELLE VARIÉTÉ. 231 antérieur de l'acromion et du sommet de l'apophyse coracoïde, pour aller s'atta- cher à l'humérus, est en partie inséré à la grosse tubérosité et en partie déchiré un peu plus bas. La cavité glénoïde, ainsi que le ligament glénoïdien, n'ont souffert aucune altération. La tête de l'humérus, portée directement eu bas, est placée de manière à offrir la coulisse bicipitale sur la même ligne verticale que le bord inférieur de la cavité glénoïde, dont elle est séparée par un intervalle de 3 millimètres. L'hu- mérus est ainsi tourné dans une légère rotation en dehors, et sa portion articu- laire regarde en bas et un peu en arrière; elle dépasse en dehors de 0m,015 le bord externe et axillaire de l'omoplate, et se trouve par conséquent appuyée sur la face antérieure de cet os par une grande partie de son diamètre. L'arrachement de la grosse tubérosité de l'humérus avait eu lieu sur une sur- face de 0m,03 en hauteur et 0m,035 de largeur, et formait un triangle dont le plus grand côté touchait au cartilage articulaire. C'était sur cette partie de l'os, devenue rugueuse et creusée en raison de la perte de substance dont elle avait été le siège, que passait la longue portion du muscle biceps, ce qui eût rendu tout changement de position fort difficile sans doute au bout de fort peu de temps. On n'apercevait au pourtour du col huméral aucune trace du ligament capsu- laire, à l'exception du point d'insertion du tendon du muscle sous-scapulaire, où la capsule avait été conservée, comme nous l'avons déjà indiqué. Les vaisseaux et les nerfs de l'épaule n'avaient aucunement souffert. Réflexions. — La nouvelle variété de luxation que nous venons de décrire aurait pu sembler difficile à rattacher à toute autre classification que la nôtre, car en ne considérant que la position de l'humérus relativement aux plans musculaires, on eût été fondé à en faire une luxation postérieure ou en arrière. Nous avons vu cependant que le déplacement était antérieur, puisque, malgré la déchirure de la presque totalité de la capsule, l'arrache- ment de la grosse tubérosité humérale, et la résistance des mus- cles grand dorsal et grand rond qui tendaient à repousser l'os luxé en arrière, celui-ci arc-bouté contre la face antérieure du scapulum, et maintenu par la longue portion du triceps, n'aurait pu se porter dans la fosse sous-épineuse. Il faut toutefois recon- naître que cette nouvelle variété de luxation du bras en avant louche de bien près aux luxations en arrière, et semble en partie confirmer le mécanisme par lequel quelques auteurs ont supposé que les dernières s'opéraient. En portant, en effet, le coude fortement en avant et en dedans, il n'eût plus fallu qu'une force assez faible, comparativement à la violence déjà produite, pour rompre le reste de la longue por- tion du triceps, et faire passer la tête humérale dans la fosse sous-232 LUXATIONS. I épineuse; mais ce serait la un fait complètement exceptionnel, car on sait que clans la luxation sous-épineuse, la tête de l'humé- rus passe au-dessus et en dehors de la longue portion du triceps et jamais au-dessous, c'est-à-dire entre elle et l'omoplate. La fracture ou plutôt l'arrachement de la grosse tubérosité numérale est une circonstance assez commune dans les luxations du bras, et pouvait être la cause d'une double erreur. En effet, le fragment osseux, qui est volumineux, est soutenu en dehors de l'apophyse coracoïde par les tendons réunis des muscles sus- et sous-épineux et petit rond, et à l'examen du membre blessé, le chirurgien sentant une résistance osseuse au- dessous de l'acromion, et dans le point normalement occupé par la tôte de l'humérus, serait porté à croire qu'il n'y a pas de luxa- tion, mais une fracture du col huméral. Il faudrait donc invoquer, pour plus de lumières, les autres signes différentiels des deux acci- dents qui ont été décrits avec soin en raison de leur importance, et sur lesquels nous avons d'ailleurs particulièrement insisté (1). D'une autre part, la luxation ayant été reconnue et réduite, un chirurgien qui eût observé pour la première fois le membre eût pu supposer, en entendant la crépitation, qu'il n'y avait pas eu de luxation, mais seulement fracture, et se tromper également. Le léger écartement qui persiste entre l'acromion et la tête de l'humérus, après la réduction des luxations du bras, s'explique- rait ici par la perte d'action de l'élévateur propre ou sus-épineux. Ce serait aussi le cas d'admettre que le ligament capsulaire, détaché de l'humérus, forme poche et peut être repoussé contre la cavité glénoïde au moment de la réduction, de manière à s'in- terposer entre l'humérus et sa cavité articulaire, ce qui a cer- tainement lieu dans quelques cas; mais ici cet effet n'eût été possible que pour la portion inférieure de la capsule, les autres portions étant tirées en haut et en arrière par les insertions des muscles sus- et sous-épineux et petit rond, et en dedans par le muscle sous-scapulaire. La position horizontale du bras, dans beaucoup de luxations, est, je crois, beaucoup plus commune qu'on ne le suppose, et ce n'est que par de nouvelles violences (mouvements imprimés, etc.) ou le poids du membre que celui-ci s'abaisse successivement. Le meilleur mode de réduction serait de porter l'humérus (1) Voyez le DM. des études mêd., arl. Lixation dv BRAS, et pa^e 2â7 de ce volume.LUXATIONS DU BRAS. - CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 233 dans la rotation en dedans, pour le dégager du contact de la longue portion du triceps; mais il est probable que la contraction tonique de ce muscle, du grand rond et grand dorsal, eût bientôt rendu la réduction extrêmement difficile, d'autant plus qu'un dépôt considérable de lympbe coagulable se serait fait au niveau de la fracture et aurait embrassé les fibres du muscle triceps. H nous semble au reste que la chirurgie se montre peut-être un peu timide dans le traitement des luxations, et si le succès con- firme, comme tout paraît le démontrer, les sections musculaires profondes exécutées pour le redressement du tronc et des mem- bres, on pourrait certainement avoir recours avec avantage à cet énergique moyen, pour la réduction de quelques luxations contre lesquelles les procédés ordinaires de traitement et les nôtres seraient restés sans efficacité, et cette opération, signalée par M. le docteur Kuhn, a été heureusement appliquée par MM. Dieffenbach et J. Guérin, et nous paraît digne de toute l'at- tention des chirurgiens. VII. — Remarques sur les luxations scapulo-humérales (1). Les controverses entre auteurs peuvent paraître sans utilité dans un ouvrage purement dogmatique, où l'on demande avant tout des vérités acquises ou considérées comme telles; mais beau- coup de personnes trouvent de l'intérêt à rechercher la marche, la valeur et la destinée des faits et des idées, soumis à des dis- cussions plus ou moins prolongées avant leur adoption par l'art et par la science, et c'est à ce titre que nous avons reproduit ce mémoire où l'une des principales questions de diagnostic diffé- rentiel des luxations se trouve exposée. Je n'aurais nullement songé à discuter le travail de M. Pétre- quin si j'avais dû seulement relever quelques opinions qui m'y sont attribuées par erreur; mais il m'a semblé que le mémoire de M. Pétrequin tendait, malgré les excellents matériaux qu'il (1) A propos du Mémoire de M. le docteur Pétrequin, ayant pour titre : Études sur les luxations scapulo-humérales, inséré dans la Gazette médicale du 20 mai 1837. Nos Remarques ont été publiées dans la Gazette médicale de Paris, 12 août 1837, t. V, p. 497.234 • LUXATIONS. renferme, a obscurcir des questions fort simples et en grande partie résolues, et je n'ai pas cru sans utilité de combattre un résultat aussi regrettable, car ce n'est pas avancer la science que d'en méconnaître les progrès, et de ne pas tenir compte des faits acquis. M. Pétrequin pense, comme le publiait M. Laugier en 1836, que, malgré les louables efforts qui ont été tentés pour éclairer l'histoire des luxations du bras, celle-ci est encore aujourd'hui une des plus difficiles et des moins connues; et parmi une fonle de questions à éclaircir, il cite les suivantes : 1° Quelles sont les véritables déterminations des luxations de l'humérus? 2° L'allongement du bras luxé est-il un phénomène constant? 3° Que doit-on penser des luxations consécutives par l'action musculaire? U° La capsule déchirée peut-elle se resserrer et revenir sur elle-même? Quelles sont les indications de la méthode de Molhe? Dire qu'une maladie est peu connue, c'est avouer qu'on n'a pas de signes positifs pour la constater, ni de méthode théra- peutique propre à la guérir ; car si le diagnostic et le traitement sont aussi faciles que certains, elle doit être rangée parmi celles dont l'étude est le plus avancée. Les luxations du bras sont-elles réellement difficiles à recon- naître et à guérir? La dépression sous-acromialc produite par l'état de vacuité de la cavité glénoïde, la direction du membre, l'impossibilité plus ou moins complète de le porter dans cer- taines directions, tandis que ses mouvements sont moins gênés dans le sens opposé; dans quelques cas, l'allongement des mem- bres forment des signes pathognomoniques qui ne sauraient rire méconnus, et la fracture du col humerai ou la luxation de l'ex- trémité externe de la clavicule, qui ont été quelquefois confondus avec ces luxations, offrent des signes tellement distincts que. depuis les travaux qui ont été publiés à ce sujet, les chirurgiens instruits se croient en général certains de ne pas s'y tromper. Quant à la réduction, elle est presque toujours si facile qu'elle a fait la fortune de tous les procédés qui ont été proposés, et celle des rebouteurs de tous les temps, qui réussissaient en im- primant de grands mouvements à l'article, et en le soumettant à de fortes tractions dirigées au hasard, mais que l'on est parvenu à expliquer parfaitement aujourd'hui.LUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 23.'. Sous ces deux rapports du diagnostic et du traitement, il n'y a donc peu de luxations mieux connues que celle du bras, et sans aucun doute celles du coude, des poignets, du premier méta- carpien, de la cuisse et des pieds, présentent beaucoup plus d'obscurité. La plupart des chirurgiens, satisfaits des succès constants qu'ils obtiennent, ne demandent rien au delà. J'avoue cependant que la raison d'une foule de différences fort remarquables dans les luxations qui nous occupent doit être cherchée et trouvée pour constituer la science, car autrement l'homme de l'art ne verrait les choses qu'en masse, sans se rendre compte des modifications symptomatiques, et ignorant pourquoi tel procédé échoue là où un autre réussit, il ne pourrait jamais substituer une méthode rationnelle et éclairée à des manœuvres purement empiriques. Il fallait déterminer les diverses situations que peut prendre l'humérus en se luxant; l'état pathologique des parties déplacées, les changements de forme et de rapport qui en sont la suite, et enfin les méthodes de traitement les mieux appliquées aux diffé- rentes espèces de ces luxations; nous nous bornerons aux ques- tions présentées par M. Pétrequin, et nous examinerons si elles sont réellement aussi peu avancées qu'il le suppose. 1° Quelles sont les véritables déterminations des luxations de l'hu- mérus ? Rien n'est plus susceptible d'égarer les meilleurs esprits que de leur présenter, sans discussion, les nombreuses divisions qui ont été établies par chaque auteur dans les luxations scapulo- humérales; car les noms et les choses s'y trouvent tellement confondus et mêlés, que l'on se sent de prime abord égaré dans ce dédale. Mais une simple explication fait à l'instant disparaître ce prétendu chaos; c'est que tout est arbitraire dans la division des lésions qui se lient insensiblement les unes aux autres, que l'on peut en former des groupes plus ou moins multipliés, en leur donnant des noms différents selon que l'on aura considéré davantage, soit la fréquence, soit tel ou tel autre caractère de position ou de rapport, et qu'il ne faut pas chercher dans les classifications des auteurs des faits différents, mais seulement une manière particulière de les envisager. Nous pourrions reprocher à quelques chirurgiens de ne con-, sidérer que les traits principaux d'une lésion, et ils auraient le droit à leur tour de nous accuser d'entrer dans trop de détails et de multiplier outre mesure les subdivisions. Cependant ce236 LUXATIONS. dernier défaut, s'il exisle, peut se justifier. L'expérience a prouvé qu'on expliquait d'une manière arbitraire les divisions laites par groupe et comprenant un certain nombre de luxations analogues. Ainsi, les luxations en avant ont été tantôt des luxations axillaires, tantôt sous-coracoïdiennes, tantôt scapulaires ou enfin sous- claviculaires. Nous avons pensé qu'en précisant davantage les positions de la tête de l'humérus luxé, nous donnerions une idée beaucoup plus exacte des phénomènes, et rendrions leur étude infiniment plus facile, puisque l'attention serait dirigée sur des faits spéciaux et qu'on négligerait moins l'occasion de les constater. Il est possible que ces localisations paraissent trop multipliées, mais c'est un défaut inévitable lorsqu'on veut atteindre le degré de certitude que les sciences réclament aujourd'hui, et les subdi- visions méthodiques nous paraissent satisfaire l'intelligence, qui les retient sans peine et acquiert en quelques mots des idées nettes et positives. Tant que l'on ne suivra pas cette voie, on ne sortira pas de l'obscurité où l'on s'agite, parce qu'on laissera toujours un champ libre aux interprétations; aussi, après avoir démontré qu'il existait entre les classifications des auteurs beau- coup moins de dissidences qu'on eût pu le supposer au premier coup d'œil, nous en avons offert une qui nous a paru résumer en peu de mois' toutes les espèces de luxations du bras, et, en les caractérisant par des dénominations anatomiques, nous en avons donné une idée qui permet de les comprendre sans peine. Rien de plus simple, en effet, que les diverses situations affec- tées par la tôle humérale sortie de la cavité glénoïde, puisqu'elle ne peut se porter qu'en avant ou en arrière de l'omoplate, de là nos deux premières formes de luxations. Les causes de la luxa- tion variant en. intensité et n'agissant pas invariablement sur les mêmes points, ni dans les mêmes directions, devaient produire des déplacements plus ou moins considérables; de là des diffé- rences comprises dans des subdivisions qui ont mieux précise qu'on ne l'avait fait les différents rapports de l'humérus; il y en a quelques-uns sur lesquels nous avons demandé de nouvelles ob- servations. Ainsi la science réclame des exemples de luxations accidentelles incomplètes du bras. Ces sortes de luxations sont assez fréquentes dans les cas de paralysie commençante du del- toïde; à la suite de la réduction de quelques luxations anciennes, ou, encore, dans les cas de luxations sous-coracoïdiennes non réduites et datant d'une époque éloignée; mais celles qui sontLUXATIONS DU URAS. — CONSIDÉHATIONS CRITIQUES. 237 incomplètes primitivement sont d'une telle rareté qu'elles ont été niées, et il faudrait en démontrer l'existence. On sait, au reste, parfaitement comment cette sorte de lésion pourra s'opé- rer, quels signes devront la faire reconnaître, et quel traitement lui sera avantageusement opposé, par conséquent, l'absence de quelques faits démonstratifs n'est nullement capable d'obscurcir l'histoire de la luxation scapulo-humérale. Quant à la luxation directement en bas, dans laquelle la tôle de l'humérus reposerait sur le bord tranchant du scapulum, nous avons dit les raisons qui nous la feraient rejeter. Voilà les seuls points qui nous paraissent en litige pour la dé- termination des luxations du bras; si quelques autres de nos sub- divisions sont contestables, on pourrait les éclairer en portant sur elles la discussion. Or, qu'a fait M. Pétrequin? Il rapporte une foule de nomenclatures et de classifications données par la plupart des auteurs, et, après avoir cité des exemples anatomi- ques très-intéressants de quelques espèces de luxations, il ter- mine en les réduisant aux types suivants : 1° luxation axillaire directe (celle que nous avons rejetée, et à l'appui de laquelle il n'a présenté aucun exemple ni aucune remarque) ; 2° luxation axillaire; 3° luxation sous-scapulaire; 4° et 5° luxations amphi- coracoïdienne ; A, sous-coracoïdienne; B, coraco-claviculaire; 6° luxation incomplète. Dans ces six variétés de M. Pétrequin, il y en a cinq que nous avions décrites : 1° l'incomplète; 2° la sous-coracoïdienne; 3° l'axillaire; k° la sous-scapulaire; 5° la scapulo-claviculaire, nommée coraco-claviculaire par M. Pétrequin. Il reste comme différence, avec notre classification, la luxation axillaire directe que nous n'admettons pas, et la luxation costo- claviculaire et intercostale, dont M. Pétrequin ne parle pas, et que nous avons signalées. Notre division, entièrement fondée sur l'anatomie patholo- gique, avait un côté incontestable, celui des faits; mais elle pou- vait être attaquée dans sa forme, et il semble que M. Pétrequin aurait jeté beaucoup plus de clarté dans l'esprit de ses lecteurs si, au lieu de leur présenter des classifications très-diverses, il les avait discutées avant d'arriver à la sienne. En agissant ainsi, il contribue à augmenter l'obscurité de la question qu'il voulait éclaircir, admettant ou rejetant sans raison apparente telle ou telle subdivision. Quelques-unes des réflexions que nous a suggérées le danger238 LUXATIONS. de grouper sous uu même nom plusieurs déplacements distincts de la tête humorale s'appliquent à la classification publiée par Vclpcau (1). Ce savant professeur divise les luxations en avant, qu'il appelle axillaires, en trois groupes : 1° luxations sous-pectorale; 2° sous- scapulairej 3° sous-claviculaire. Mais son premier ordre com- prend nécessairement des variétés très-distinctes, telles que A, la luxation incomplète; B, l'axillaire directe; C, l'axillaire pro- prement dite, et cependant il les a réunies sous une même dé- nomination, qu'il changerai! ou modifierait certainement s'il voulait parler d'un déplacement incomplet. La luxation sous-cla- viculaire réunit également deux sous-genres qui ne se ressem- blent pas. puisque la tête de l'humérus peut reposer sur le sca- pulum (scapulo-claviculaire), ou sur les côtes (costo-claviculaire). Je ne récuse pas un instant le droit de Velpeau de rejeter la luxation intercostale, et il a sans doute fort égayé ses auditeurs en leur racontant l'observation de Teray, où la tête de l'humérus, ayant traversé la poitrine de part en part, venait faire saillie du côté opposé, et leur demandant si c'était là une variété de la luxa- tion intercostale, mais je pourrais prier Velpeau d'assigner le point exact où une luxation perd ce titre par son enfoncement dans la poitrine. Est-ce à la première ou à la seconde couche de muscles intercostaux, ou bien encore à la rupture de la plèvre. Quoi qu'il en soit, j'avais pris le soin, en indiquant cette lésion, de remarquer qu'on n'en possédait qu'un exemple unique, rap- porté par M. le baron Larrey, et j'aurais eu certainement tort, aux yeux du chef de notre chirurgie militaire, de ne pas signaler celte variété de luxation qu'il avait admise. Il me semble donc résulter, de cette première discussion, que la détermination des différentes espèces de luxations numérales est aussi avancée que possible, puisqu'on a signalé les ditlerents points que pouvait occuper la tête de l'humérus, et qu'on peut même se plaindre aujourd'hui devoir les espèces de déplacements trop multipliées; certes, il serait d'un grand avantage que tous les auteurs adoptassent une même classification; mais ce serait demander l'impossible, et les désaccords qui régnent et continue- ront à régner à cet égard ne prouvent rien contre les progrès incontestables de cette partie de la science. 2° Allongement et raccourcissement du bras. — L'appréciation (1) Presse médicale.LUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 230 exacte de la longueur du bras a fixé toute l'attention des chirur- giens, car c'était un moyen de reconnaître la nature de l'accident, et aussi de déterminer l'espèce de déplacement. On a voulu sortir du vague dans lequel étaient tombés les auteurs qui assignaient au membre des longueurs variables dans des conditions en appa- rence les mêmes, et se bornaient à signaler que le membre était tantôt plus court et tantôt plus long. Il était évident, cependant, que tant qu'on n'aurait pas apprécié avec exactitude la cause de ces différences, on avancerait peu la science en continuant à les constater, puisqu'elles étaient un fait acquis, et le seul but utile que l'on pût se proposer était la découverte des conditions déterminantes. Contrairement à notre opinion que le bras est plus long me- suré le long du tronc et plus court dans la position horizontale, M. Pétrequin annonce qu'il n'en est pas toujours ainsi pour cette dernière situation, et il cite trois observations où l'on constate que le bras mesuré horizontalement avait présenté deux fois un allongement manifeste, et une -troisième fois une longueur sem- blable à celle du membre sain. Après avoir ainsi montré qu'au- cune cause réelle n'avait encore été assignée à ces inégalités de longueur de l'humérus luxé, le professeur en a signalé trois principales. 1° Le mouvement de bascule que subit le levier représenté par le bras, dont l'extrémité supérieure ne peut se diriger en dedans sans que l'extrémité inférieure ne s'écarte et ne tende à se rele- ver et à se rapprocher de l'acromion. Mais M. Pétrequin se lmte d'annoncer que cette cause seule serait insuffisante. 2° Un mouvement semblable, subi par le scapulum, dont 1 angle inférieur se dirige vers l'épine, tandis que l'acromion smcline et s'abaisse comme pour marcher à la rencontre de 1 epicondyle, de manière que les deux points fixes de la mensu- ration sont rapprochés. obfiW t v IUfi0n' 16 rcPrésente u^ ligne brisée; l'axe Qbhque de 1 os forme, avec l'axe vertical des parties molles du bm quil coupe vers l'empreinte deltoïdienne), un angle obtus ont le 8I est en dehors_ n en résuUe que> i ^ , on ne mesure umquement que la corde du segment de tcicte qui figure le membre luxé. Dlkmo! if raiS°nS- anatomi(lues Prissent, à M. Pétrequin, ex- pliquer le raccourcissement. M. Pétrequin se proposait un but « une valeur incontestable en recherchant les cause des inégali240 LUXATIONS. tés tic longueur présentées par le membre luxé; mais les expli- cations dont il s'est contenté doivent-elles être admises, et n'au- rait-il pas bien fait de discuter avec soin celles qui avaient déjà été données, et qu'il n'a pas rappelées ou qu'il a repoussées sans se les être, je crois, bien expliquées. Qui ne voit d'abord qu'en ne s'occupant que du raccourcisse- nt du bras, M. Pétrequin n'envisage qu'une partie de la ques- tion, car si les raisons qu'il expose sont bonnes, elles rendent bien plus difficile l'explication de l'allongement du bras, princi- palement dans la position horizontale, où l'acromion se trouve, d'après sa manière devoir, de plus en plus rapproche de 1 épi- C0QuInt à l'obliquité de l'humérus luxé en dedans, et dont on ne mesure que la corde de segment de cercle qu'il représente avec les parties molles (arguments i" et 3-), il saute aux yeux que celte obliquité sera d'autant plus grande que le bras sera plus élevé, et il devient encore plus difficile de rendre compte de 1 al- longement du membre, dans la condition la plus propre, selon M Pétrequin, au raccourcissement. Au total, les trois raisons de M' Pétrequin se réduisent à une seule; mais, outre leur insuffi- sance avouée par l'auteur lui-même pour les Premieresf sance qui doit, je crois, s'étendre à toutes, il y a un fait qui ne me ! a ait pas parfaitement exact, c'est celui du mouvement do Lcule subi par le scapulum, dont l'angle "Gêneur serait p rie en dedans vers la colonne vertébrale, et l'acromion en bas et en dehors. J'avais déjà signalé un mouvement de ^"«^ lum mais dans un sens inverse: je disais que le bord vertébral de cet os se détachait en arrière et soulevait les t gumen s qu son angle inférieur et postérieur se relevait pendant que o mion s'inclinait en bas et en dedans, par suite du tiraillement des muscles et des ligaments. l'anato- C'est une observation que j'ai souvent répétée, et que anato mie pathologique des luxations du bras confirme pleinement car la tête humérale ne déchire, au moment de la luxation, qn T l nïïmes dans un pareil état de tension, permettra»** ffîZX£££& en dehors? „s doive»!, auoontran-e rLuS en dedans vers la téte humérale, et d reste àLUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 241 M. Pétrequin à nous expliquer la possibilité du mouvement op- posé". On voit que les raisons données par M. Pétrequin obscurcis- sent la question qu'il a voulu résoudre plutôt qu'elles ne servent à l'éclairer, et il nous reste à revenir sur une explication que celles de M. Pétrequin ne doivent pas faire oublier. Nous avons posé en principe, dans de précédents mémoires, que cette partie de l'histoire des luxations était purement phy- sique, et que les os présentaient entre eux des rapports nécessai- rement semblables sur le vivant et sur le cadavre, de sorte que, en combinant les faits d'anatomie pathologique et d'expériences avec les observations recueillies sur l'homme vivant, on arrive aux résultats suivants, que nous avions déjà en partie signalés. A. Toutes les fois que l'humérus luxé est mesuré de son extré- mité inférieure à l'acromion dans une direction telle, qu'une portion de la tôte de l'os se trouve dépasser l'axe de la cavité glénoïde, du côté opposé à la mensuration, le bras offre un raccourcissement proportionné au déplacement subi. 13. Lorsque, au contraire, l'humérus est compris tout entier dans la mensuration, il présente un allongement proportionné à la distance dont il s'est écarté du plan et de l'axe de la cavité glénoïde. Ces deux dispositions capitales dominent toutes les autres, et doivent être appuyées de quelques exemples pour en faciliter l'intelligence. Supposons l'humérus luxé en avant, et en dedans dans la fos^e sous-scapukdre; si la tête de l'os a dépassé d'un pouce le niveau de la cavité glénoïde, et qu'on mesure le bras étendu horizonta- lement en dehors, il est évident qu'il sera raccourci de toute la portion de l'os qui échappe à la mensuration par le déplacement qu'elle a subi; c'est de cette manière que s'opèrent la plupart des luxations, dont le mécanisme est semblable à celui du déplace- ment, selon leur longueur, des fragments d'une fracture Pour qu'une luxation ait lieu, il faut, en général, que les os en rapport glissent l'un sur l'autre, et si l'on mesure l'intervalle oui lessepare du côté opposé au déplacement, et qu'on tienne compte des effets des parties voisines, on arrivera, par la seule mensura- tion a connaître exactement l'étendue du déplacement, qui sera représente par le raccourcissement du membre ieCcrlaTSH-qU'0nt B.ev ' P,Upart dGS luXati0ns' et j'ai ^ ^nd,;, 2,1 6 81 1 °n meSUrait 10 bl'as dans Ia Position qu'il i. — 10a4jj LUXATIONS. occupe au moment de la luxation, on le trouverait raccourci toutes les l'ois que le déplacement serait assez considérable pour que la tête huméralo dépassât le plan de la cavité glénoïde. On peut objecter, contre celte explication, qu'elle est rarement appli- cable, puisque le membre ne reste pas dans les conditions que nous supposons. Mais nous nous bornons à poser ioi un prin- cipe, et nous examinerons plus tard les circonstances habituelles cl spéciales auxquelles il s'applique. Nous venons de voir, dans le premier exemple, que le tau luxé est plus court, parce qu'une partie de sa longueur se trouve au delà de l'intervalle compris entre les deux points de mensura- tion; mais si l'on admet qu'à la suite d'une luxation en bas et en dedans, semblable à la précédente, on croise horizontalement le bras au-devant de la poitrine, le scapulum restant fixe, il sera évident que intervalle existant entre l'acromion et l'extrémité inférieure de l'humérus sera agrandi de toute l'étendue du dépla- cement, et le bras sera dès lors allongé. La supposition que nous avons faite pour une des espèces de la luxation du bras peut s'étendre à toutes les autres; ainsi, me- surez l'humérus pendant le long du corps, et placé à un pouce au-dessous de la cavité glénoïde, il présentera un allongement correspondant; relevez-le vers la tête, en portant en haut son extrémité inférieure, et vous le trouverez raccourci. On ne pourrait varier aussi complètement les positions du bras dans les cas de luxations, car les ligaments et les muscles s y opposent; mais rien n'empêche de le faire sur des os isole, ou sui le cadavre, en détruisant suffisamment les obstacles et de constater l'exactitude des faits que nous venons de présente., et qui ne doivent jamais être perdus de vue dans 1 ap^Uon des phénomènes observés sur le vivant, bien que les différences y soient beaucoup moins tranchées. . Maintenant éludions quelques-unes des circonstances qu, sem- blent en opposition avec les faits précédents, nons vouverom, que leurs causes sont variables, mais cependant suscepUbles d ap- "'DansMuxation du bras la plus commune, celle en bas et en dedans on trouve quelquefois le membre plus court que cela TStX m» "mcsure pendanl 10 lo"s du "'ono' le coude rapproché de la poitrine. La Ihôorfe indique l'allongent comme un des symp émo constants de cette espèce do déplacement, putsqu en supposantLUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 243 le scapulum dans sa position normale, l'humérus est nécessaire- ment plus bas que l'axe glénoïdien, car il s'est abaissé au-dessous de l'apophyse coracoïde. Voici les principales causes de cette exception. Dans les luxations anciennes non réduites, l'humérus s'atro- phie selon sa longueur, et peut faire ainsi disparaître l'allonge- ment primitif. Quelquefois encore, ainsi que nous l'avons signalé, la tête numérale remonte en s'aplatissant jusqu'au sommet de la voûte acromio-coracoïdienne et rend le membre plus court. Dans les luxations récentes, tantôt l'apophyse coracoïde ne descend pas.au-dessous du milieu du sommet de la cavité glé- noïde, et alors le bras peut s'être déplacé en dedans sans être abaissé au-dessous de l'axe glénoïdien; tantôt, et c'est une cir- constance beaucoup plus commune, la tête humérale en se dé- plaçant entraîne à sa suite l'angle supérieur externe du scapulum, au moyen du ligament capsuiaire et des muscles sus- et sous- épineux et petit rond, et l'acromion dirigé en bas et en dedans, pendant que l'angle inférieur de l'omoplate se relève en faisant saillie sous les téguments, il en résulte une diminution dans l'intervalle des deux points soumis à la mensuration qui fait paraître le membre plus court, Ces raisons n'ont pas été rappelées par M. Pétrequin, et puis- qu'il voulait étudier le phénomène, il eût été nécessaire do les discuter. M. Pétrequin a cité deux faits d'allongement du bras dans la position horizontale, et il en conclut qu'ils sont directe- ment contraires à notre opinion, puisque nous avions annoncé que le membre devait alors être raccourci. Les observations de M. Pétrequin prouvent évidemment qu'il ne nous a pas bien compris, car cet auteur n'indique pas dans quelle direction se trouvait le bras au moment où on le mesurait après l'avoir amené à la position horizontale. Si l'on a en effet porté le coude en avant en même temps qu'on l'élevait, le bras a dû se trouver plus Ion- comme il l'a noté; et ce résultat est complètement conforme aux prmcipés que nous avons exposés, et nous nous y arrêterons d autant plus volontiers qu'il faut bien que nous nous soyons exprimé d'une manière obscure pour que M. Pétrequin nous ait prête une opinion qui n'est pas la nôtre. Si le bras luxé en devant et en bas est amené à une situation horizontale, le coude dirigé u> avant, l'intervalle compris entre l'acromion et l'extrémité inférieurs de l'humérus sera agrandi d'une partie du déplace-LUXATIONS. 2 II II ment et l'allongement augmentera d'autant plus que le coude sera porté davantage en dedans, caria mensuration comprendra ainsi toute la longueur de l'humérus portée en dedans de la cavité glénoïde. Il aurait donc fallu indiquer la direction du bras sans laquelle le fait est sans valeur. Nous avons expliqué que le scapulum pouvait basculer sur lui- même lors des mouvements imprimés à l'humérus, parce qu il faisait corps avec cet os au moyen des tissus fibreux et muscu- laires qui les unissent; de sorte qu'en repoussant le coude en dehors après avoir rendu le bras horizontal, on voit l'acromion s'élever et se diriger dans le même sens, pendant que le bord vertébral de l'os se rapproche de la ligne moyenne, et que son angle inférieur, bien loin de faire saillie au-dessous de a peau, s'anplique avec force contre les côtes. Ce mouvement fait ob- stacle a l'allongement qui existerait autrement d'une manière constante, et il faut le constater et en apprécier les conse- ^ sont là des phénomènes d'une grande valeur lorsqu'on veut ,e rendre compte des symptômes, et ils expliquent dune manière satisfaisante l'inégalité de longueur o^à£«to des luxations du bras, si l'on sait apprécier 1 effet des diverses saillies des os les uns sur les autres, et l'influence de la rotat.on dï£S a confirmé par de nouveaux exemples l'opinion aujourd'hui généralement adoptée, de l'action des muscles consi- dérée comme cause des déplacements secondaires ou consécutifs, t de la valeur du procédé de Mothe comme moyen de réduction Ces questions sonï autant résolues qu'elles peuvent l'être et si nous nous en occupons encore, c'est pour discuter quelques idées de M. Pétrequin qui ne nous paraissent pas parfaitement fondées u-v,,\ ,in in tète humérole, à la suite des luxations (1) Malgl, au scapulum, la possibilité de récentes, en raison Je, o cm q, onle estun rendre le bras plus court ^J^ttÏdL les es douteus a, luxation ou de ' s ttaieut mobiles, mais elles sont cependant assez marquées pour SCra1Cnt S1 les o cta,eu m , ^ ^ ^ c être saisies Dons£££ ^ du lllc,nbre est constant. 11 est nécessaire^ae raccourcisScnieiits de plusieurs travers de iluposslble dans ^^^ ^ ^ » """«HLUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 245 M. Pétrequin adopte l'opinion d'A. Cooper, et rejette les pré- tendues luxations consécutives opérées par l'action musculaire; c'est aujourd'hui l'opinion la plus générale, et elle est appuyée sur un grand nombre d'Observations pathologiques, montrant les os luxés tellement maintenus dans leur déplacement par la ten- sion des tissus fibreux et musculaires qui les entourent, et par leurs rapports avec l'os sur lequel ils reposent, qu'une luxation consécutive par la seule contraction musculaire était impossible. Mais s'il est vrai qu'un nouveau déplacement ne puisse avoir lieu sans l'influence de cette cause, on aurait tort de méconnaître cependant l'action incessante des muscles, qui explique certaines altérations de formes, présentées par les os luxés. Ainsi M. Pétre- quin s'écarte, croyons-nous, de la vérité, lorsqu'il cite, en faveur de la persistance des luxations primitives, l'existence des luxa- tions incomplètes, dans lesquelles la tête numérale ne changerait pas de position, bien qu'elle reposât sur un rebord poli par une portion de sphère également polie, et qu'on trouverait au* bout de plusieurs années creusée d'un sillon qui la divise en deux condyles. Je crois avoir prouvé jusqu'à l'évidence que dans les cas où une luxation incomplète aurait réellement lieu, elle serait maintenue par l'écrasement de l'un ou des deux os en contact, qui ferait disparaître les contours lisses et arrondis des surfaces en rapporl; et j'ai également expliqué, tout autrement que ne l'a fait M. Pétre- quin, et avec plus de vraisemblance, le grand nombre de luxa- tions incomplètes révélées par l'anatomie pathologique, tandis que leur existence est restée douteuse sur l'homme vivant. Cette différence dépend du mode de position de la tête humé- raie dans les luxations sous-coracoïdiennes, et des modifications qu'elle subit avec le temps. Appuyée seulement, en effet, sur le bord antérieur interne de la cavité glénoïde, elle se creuse sur elle en sillon profond, comme j'en ai cité plusieurs exemples, et fait croire à une luxation incomplète, bien que rien de semblable n'ait eu lieu primitivement. Le resserrement du ligament capsulaire déchiré peut avoir lieu lorsque la tête numérale a été portée à une distance telle de la cavité glénoïde, que la capsule puisse se resserrer sur elle-même dans l'intervalle de deux surfaces articulaires; le même effet se rencontre encore, lorsque le ligament capsulaire a été presque entièrement détaché du col numéral ; les parties rompues reve- nant sur elles-mêmes se resserrent et peuvent occuper une partie2A0 LUXATIONS. de la cavité glénoïdc, comme le prouve l'exemple cité par M. Pétrequin, d'un malade de Lisfranc, qui étant mort subite- ment à la suite d'une réduction par la méthode^ ordinaire (exten- sion opérée par l'action simultanée d'un grand nombre d'aides) d'une luxation datant de quatre mois, présentait manifestement cette disposition. Mais dans la grande majorité des cas, la tete de l'os luxé ne s'est pas assez éloignée de sa cavité pour que la capsule soit déchirée au point de pouvoir se froncer et se contracter sur elle-même. Fortement tendue au-devant de la cavité glenoïde, et soulevée par la tétc de l'humérus qui l'entraîne dans le sens de son déplacement, elle ne peut apporter d'obstacle h la réduction qu'autant qu'on pratique l'extension dans une direction vicieuse, circonstance assez fréquente dans le traitement des luxations, et qui explique comment des membres ont été réduits avec la plus grande facilité et presque sans force par des chirurgiens habiles, dans des cas où l'emploi de forces extrême- ment considérables avaient précédemment échoué. Enfin, M. Pétrequin a examiné la valeur du procédé de réduc- tion de Mothe, et il pense que la luxation axillaire est la plus favo- rable à son application. Ce procédé, déjà indiqué par White, H. Thompson et C. Bell, mais parfaitement exposé par Mothe, qui en décrivit le mécanisme, et a cité douze observations concluantes à l'appui de sa pratique, est réellement un des plus faciles ; nous l'avons mis deux fois en usage au Val-de-Grâce, sur des hommes d'une grande vigueur musculaire, et il nous a réussi chaque fois, en présence de Gama, notre chirurgien en chef, avec la plus grande facilité. C'étaient des luxations axillaires, et je favorisai la réduction en imprimant au membre un léger mouvement de rota- tion en dedans, pour forcer le ligament capsulaire à faire rentrer par bascule la tête numérale dans sa cavité. Velpeau pense également que ce procédé est particulière- ment utile dans les déplacements axillaires, bien qu'il puisse cependant réussir encore dans les autres espèces de luxations en avant. Ce sont là des résultats pratiques d'une importance réelle, et il n'est guère probable que l'on puisse porter l'art plus loin, puisqu'en général on ignore quel a été le degré de violence qui a causé l'accident, la direction exacte du membre en ce moment, l'état de surprise ou de contraction des muscles, le changement de position subi par le bras, les diverses modifications éprouvées par les surfaces osseuses, telles qu'écrasement, rupture, etc., et que tout en précisant les conditions les plus favorables au succèsLUXATIONS DE LA CLAVICULE. 28» de tel ou tel procédé de réduction, on n'arrivera jamais à un degré d'exactitude assez parfait pour annoncier sans se tromper jamais les effets de tel ou tel mode curatif. Ce résultat est d'au- tant plus possible pour les luxations que la théorie et l'expérience confirment les avantages réels de plusieurs procédés qui parais- sent cependant offrir entre eux de grandes différences, tels que par exemple celui de Mothe* l'extension horizontale, l'emploi du lalon, et l'art est bien près de ses limites, lorsqu'il donne la rai- son des moyens employés, et éclaire assez leur mécanisme pour permettre d'apprécier leur importance relative. Loin d'admettre avec M. Pétrequin que l'histoire des luxa- tions scapulo-humérales est une des moins connues, nous nous croyons autorisé à soutenir une opinion opposée, et, en suivant M. Pétrequin dans la discussion des questions qu'il a examinées, et, en invoquant les faits pleins d'intérêt et d'enseignement apportés parce chirurgien lui-même, nous croyons que les obscu- rités reprochées à l'histoire des luxations scapulo-humérales ne sont pas réelles, et qu'on est en droit de considérer cette partie de la chirurgie comme une des plus avancées. VIII. — Luxation en haut de l'extrémité numérale de la clavicule (l). Mallagnery, du 16e de ligne, âgé de vingt-cinq ans, d'une constitution robuste, rentra à la caserne, le 14 octobre 1832, dans un état complet d'ivresse. Pendant la nuit, il se jeta en bas de sou lit, et tomba sur le coude droit, et la partie pos- térieure de l'épaule du même côté; on ne s'aperçut dans le moment d'aucun acci- dent, mais le lendemain Mallagnery se plaignait de ne pouvoir lever lé bras et d'éprouver de vives douleurs dans la région acromiale aux moindres tentatives de mouvement. On l'envoya immédiatement au Val-de-Grâce, où il fut placé dans mon service, lit 28, salle 22. En l'examinant, nous reconnûmes line luxation de la clavicule aux signes suivants : entre la partie latérale du cou et le bord externe de la tête numérale existait une saillie anormale très-prononcée; elle correspon- dait exactement à l'extrémité externe de la clavicule, comme on s'en assura avec un fil donnant la longueur de la clavicule, mesurée du côté sain. On pouvait suivie avec les doigts le trajet de l'os depuis le sternum, et l'on arrivait à la saillie indiquée. En déprimant de haut en bas la clavicule, on l'abaissait manifeste- ment, et l'on rendait également aux parties une conformation à peu près naturelle en soulevant l'épaule; enfin, en combinant la pression sur la clavicule avec ce mouvement d'élévation de l'omoplate, toute difformité disparaissait. L'intervalle qui sépare l'extrémité humérale de la clavicule du bord externe de l'acroniion • (1) Gazette médicale de Paris, p. 617, septembre 1833.LUXATIONS. était beaucoup plus étendu que du côté sain, par suite de l'abaissement du moi- gnon de l'épaule, ce qui donnait au bras un pouce de plus en longueur, eu le mesurant de l'extrémité claviculaire ù l'olécrâne. Le bord postérieur du Bcapulum soulevait fortement les téguments, le bord antérieur était pressé contre les côtes, l'angle postérieur et inférieur était dirigé en arrière, en dedans et en haut; l'angle acromialou glénoïdicn s'inclinait en dehors et en bas. D'après les traces de contusions existant à l'épaule et au coude du côté droit, il était facile de comprendre comment la luxation s'était opérée; le malade étant tombé sur le côté et un peu en arrière de l'épaule, la clavicule avait supporté tout l'effort de la chute; son extrémité avait glissé sur l'acromion en déchirant les ligaments acromio- et coraco-claviculaires, et s'était ainsi luxée en haut, dépla- cement beaucoup plus facile que celui de l'extrémité sternale, qui est volumineuse et soutenue par la large surface articulaire du sternum, tandis que la portion externe est mince, aplatie et revêtue d'une surface articulaire étroite; elle dé- passe en outre, chez quelques personnes, le niveau de l'acromion, et semble seu- lement juxtaposée contre le bord de cette apophyse, disposition qui se remar- quait d'une manière frappante sur le sujet de cette observation. La saillie formée par l'extrémité luxée de la clavicule est. augmentée par l'action du trapèze, qui la soulève directement, et aussi par l'abaissement du scapulum, qu'entraîne le poids du membre. La luxation fut maintenue réduite en plaçant un coussin conique sous l'aisselle et en fixant la main droite sur l'épaule gauche, de manière à diriger le coude en haut, en avant et un peu en dedans, et par conséquent l'omoplate en haut, en arrière et en dehors; une longue bande, dont le point d'entrecroisement répon- dait à la clavicule, fut appliqué en huit de chiffre, et une large écharpe maintint l'appareil. Ce bandage fut réappliqué deux fois, et, le 6 novembre 1832, le bras avait repris tous ses mouvements, la clavicule paraissait bien fixée sur l'acromion, et je renvoyai le malade à son corps, en lui recommandant de ménager encore quelque temps les mouvements du membre. On comprend sans peine comment cette espèce de luxation a pu être confondue avec la fracture de la clavicule et la luxation de l'humérus. La luxation de la clavicule offre des symptômes communs à la fracture, tels que l'abaissement de l'épaule, l'impossibilité d'éle- ver le bras et de porter la main vers le front, etc. On croit même quelquefois entendre de la crépitation, soit qu'elle provienne du froissement des ligaments déchirés ou des mouvements de l'os sur les parties en contact, et un des assistants assurait avoir senti une crépitation distincte chez Mallagnery; mais si l'on mesure la clavicule, tous les doutes disparaissent, car le fragment interne sera nécessairement beaucoup plus court que la clavicule entière, et d'ailleurs la distance, du point qui forme saillie nu bord externe de l'acromion, ne laissera aucun doute, à moins d'un très-grand gonflement qui ne peut lardera se dissiper.LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 249 Pour croire à une luxation de l'humérus en bas, il faudrait con- fondre l'extrémité de la clavicule avec le bord externe de l'acro- mion, et prendre le moignon de l'épaule pour la tête de l'humé- rus. Galien nous apprend que cette erreur a été commise sur lui-même ; il suffit, croyons-nous, de la signaler. IX. — Luxations de la clavicule (1). La clavicule placée superficiellement entre le sternum et l'omoplate, et chargée de soutenir et d'écarter du tronc ce der- nier os, participe à toutes les impulsions violentes qu'il subit, soit directement, soit indirectement par suite de sa connexité avec le bras ; aussi dans toutes les chutes sur le moignon de l'épaule, la clavicule se trouve-t-elle comprise entre le poids du corps augmenté de la vitesse de la chute, et la résistance du sol; et si elle ne se fracture pas, et que les liens articulaires qui unis- sent ses extrémités au sternum ou à Tacromion soient rompus, une luxation dans l'un de ces sens peut être produite. La direc- tion selon laquelle agit la violence est d'une grande importance dans le mécanisme de ces luxations; car il faut des conditions d'obliquité très-favorables des surfaces articulaires l'une sur l'autre, ou une grande laxité naturelle des ligaments, pour qu'un déplacement ait lieu; aussi les fractures sont-elles beaucoup plus fréquentes, et ne serait-ce pas assez que les admettre comme le voulait Bichat dans le rapport de 6 à 1 comparées aux luxations. Celles-ci sont à peu près aussi rares à l'extrémité interne de l'os qu'à l'extrémité externe, cependant J. L. Petit pensait que les premières arrivaient plus facilement que les secondes, en i*aison de la plus grande mobilité de la jointure sternale, du volume plus considérable de la tête de la clavicule qui dépasse en tous sens la cavité qui la reçoit, et des efforts plus puissants qu'elle supporte, lors des coups ou des chutes sur l'épaule ou le bras. Boyer sem- ble partager cette opinion, sans se prononcer cependant; L. J. Sanson également reste clans le doute à cet égard. Néanmoins, s'il fallait se prononcer sur cette question de fréquence, je me croirais autorisé, d'après les faits ' que j'ai recueillis, à soutenir contradicloirement à J. L. Petit que les luxations de la clavicule sur l'acromion sont plus nombreuses que celles sur le sternum, (1) Dictionnaire des études médicales pratiques. Paris, 1839.050 LUXATIONS. et c'csl également l'avis de S. A. Cooper, dont l'autorité est d'une si grande valeur. Luxation de l'extrémité interne ou sternale de la clavicule. — La clavicule et le sternum s'articulent par arthrodie (Cloquet), ou par emboîtement réciproque (Cruvcilhier), et leur forme, leur volume, et la disposition de leurs liens articulaires, doivent être étudiés pour se rendre compte des luxations que le premier de ces os subit sur le second. L'extrémité interne, ou tête de la clavicule, est beaucoup plus volumineuse que le reste de l'os, et peut être partagée en deux portions, dont l'une, supérieure et prolongée en dedans du ster- num, ne participe pas à l'articulation, et donne attache au liga- ment interclaviculaire par son bord interne, qui est à peine oblique de haut en bas et de dedans en dehors, tandis que la seconde portion ou inférieure, irrégulièrement quadrilatère, et très-inclinée de haut en bas et de dedans en dehors, est revêtue d'un cartilage articulaire et s'unit au sternum. Il résulte de ces dispositions anatomiques, que dans les mouvements qui poussent violement la clavicule contre ce dernier os, ce n'est pas toute son extrémité qui arc-boute et résiste, mais seulement la partie infé- rieure, ou articulaire; celle-ci, par suite de cette circonstance, pourrait s'échapper directement en dedans et en haut, si les liga- ments qui la retiennent étaient rompus; et quoiqu'elle ne con- stitue, comme nous venons de le dire, qu'une partie de l'extrémité de la clavicule, elle est cependant plus étendue en tous sens que la surface correspondante du sternum, dont elle est encore sépa- rée par un flbro-cartiiage intermédiaire. Chez quelques sujets, la surface articulaire de l'extrémité interne de la clavicule est con- cave de haut en bas et d'avant en arrière, et représente ainsi une cavité beaucoup plus large que la surface convexe du sternum sur laquelle elle joue; mais habituellement elle otfre deux cour- bures opposées, l'une, convexe de haut en bas, est embrassée pflt une concavité correspondante du sternum; l'autre concave d'avant en arrière, et terminée par deux prolongements, dont le postérieur, qui est le plus saillant et le plus bas, embrasse à son tour le sternum, ce qui explique l'emboîtement réciproque, donné par M. J. Cruvcilhier comme caractère de l'article. Dans ce cas les os rencontreraient plus d'obstacle à s'écarter l'un de l'autre, mais ces cambrures sont trop peu marquées en général pour jouir d'une grande efficacité. La saillie que forme la tête de laLUXATIONS DE LA CLAVICULE. 251 clavicule au-devant du sternum est moins considérable que celle qui existe en arrière; mais il existe à cet égard beaucoup de variétés selon les sujets. Les ligaments sont au nombre de deux; l'un antérieur, l'autre postérieur, et ils se fixent non-seulement aux os, mais aussi au pourtour du fîbro-cartilage interarticu- laire, que renferme constamment cette jointure, et sont surmon- tés par un autre ligament interclaviculaire, qui ajoute beaucoup à la solidité de l'article, sans en faire immédiatement partie. Le faisceau interne du muscle sterno-cléido-mastoïdien passe au- devant de l'articulation et envoie quelquefois sur elle quelques fibres d'insertion; mais ordinairement il se fixe un peu plus bas; tandis qu'en arrière le muscle sterno-hyoïdien occupe la face postérieure de l'article et la fortifie; un ligament accessoire, qui sert à maintenir la clavicule sur la première côte, et à l'empê- cher de se porter en haut, est le costo-claviculaire ; le muscle sous-clavier agit de la même manière, mais comme ils sont obli- ques de dedans en dehors, ils ne s'opposent que faiblement à la luxation sternale de la clavicule. Quoique toutes ces dispositions établissent une connexion fort intime entre la clavicule et le sternum, les mouvements de leur jointure sont néanmoins assez étendus. Ainsi lorsque l'épaule est déprimée, l'extrémité interne de la clavicule roule légèrement sur elle-même de bas en haut, relâche les faisceaux ligamenteux inférieurs, et tend fortement les supérieurs et principalement le ligament interclaviculaire. Ce mouvement trouve un obstacle dans la première côte, qui contribue à le borner, mais peut devenir un point d'appui pour la clavicule, s'il est violent et exagéré. Dans le cas au contraire où l'épaule est élevée, la cla- vicule exécute un mouvement opposé au précédent, et est pressée davantage contre le sternum, en produisant la tension des fais- ceaux fibreux inférieurs, pendant que les supérieurs sont relâ- chés. Si l'épaule est renversée en arrière, c'est en avant que l'extrémité sternale de la clavicule est dirigée : elle pousse dans ce sens le ligament antérieur, et peut figurer un levier dont le point d'appui serait la première côte; si l'impulsion est lîiVètfSe et que l'épaule soit portée en avant, c'est le ligament postérieur qui supporte l'effort, la clavicule tendant à se déplacer dans celte direction; enfin, lorsque tous ces mouvements ont lieu succes- sivement, il en résulte un effet de circumduction assez étendu, dont les liens articulaires subissent tour à tour l'effort. Le pro- fesseur Boyer a remarqué que la courbure en B du corps de La252 LUXATIONS. clavicule permettait à l'extrémité interne de cet os de rester perpendiculaire à la surface articulaire du sternum, pendant le renversement des épaules en arrière, mouvement le plus libre et le plus fréquent de tous ceux dont cette partie est susceptible, parce que la tête de la clavicule regardant en arrière par suite de la courbure de sa moitié interne exige une impulsion très- violente pour former un angle aigu en avant avec le sternum. Les auteurs ne sont pas d'accord sur le nombre des espèces de la luxation sternale de la clavicule. J. L. Petit en a admis trois. L'une en avant, c'est la plus commune, une seconde en arrière, et une troisième en haut. Personne que je sache n'en a décrit en bas, parce que la présence de la facette articulaire du ster- num et la première côte ont paru des obstacles insurmontables, et nous verrons cependant qu'il n'en est pas toujours ainsi. Boyer n'a regardé comme incontestable que la luxation en avant; celle en arrière lui a semblé extrêmement difticile et nullement prouvée par les faits, et il a rejeté celles en haut et en bas comme impossibles. L. J. Sanson partage l'opinion de Boyer; la luxation en arrière, dit-il, trouve un obstacle à peu près insurmontable dans la résistance que les muscles trapèze, rhomboïde, et que les ligaments rayonné antérieur et costo-claviculaire opposent aux mouvemenls par lesquels l'épaule est trop fortement portée en avant; les luxations en haut et en bas sont rendues impossibles, la première par la présence de la première côte, sur laquelle la clavicule devrait prendre un point d'appui, pour se transformer en un levier du premier genre, son extrémité externe étant baissée, pendant que son extrémité interne serait élevée; la se- conde par la présence du cartilage de cette même côte, qui soutient l'extrémité interne de la clavicule en ce sens, et nécessi- terait, pour permettre son déplacement, qu'elle fût ramenée à une direction perpendiculaire et légèrement oblique d'arrière en avant, direction qu'aucun mouvement de l'épaule, quelque étendu qu'il soit, ne saurait lui faire prendre (1). Nous montrerons néan- moins qu'il existe des luxations, soit primitives en haut de l'ex- trémité interne de la clavicule, soit consécutives à des déplace- ments en avant ou en arrière, et que fréquemment les luxations en avant sont en même temps des luxations en haut, ce qu'ex- plique au reste la situation de la clavicule, qui doit s'élever par son extrémité sternale, pendant qu'un effort ou seulement le (1) L. J. Sanson, Dict. de méd. et de chir. pratiquas* Paris, 183Û, U XI, p. 22G, arl. Luxation.LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 253 poids du membre supérieur entraînent en bas son extrémité externe; mais ce qui semble le plus extraordinaire, c'est qu'on a observé des luxations en avant et en arrière qui étaient égale- ment en bas ou dans lesquelles la tète de la clavicule était abaissée au-dessous de son niveau normal, et cette circonstance, bien que difficile à prévoir à priori, n'en doit pas moins être admise. Astley Cooper a décrit une luxation en avant, complète ou in- complète, et une luxation en arrière, qu'il avoue n'avoir jamais vu produite par une violence extérieure, bien qu'il la considère comme possible, à la suite d'un coup portant violemment sur l'os d'avant en arrière. En ne prenant pour guide dans cet article que l'autorité des faits, nous reconnaîtrons trois espèces principales de luxations de l'extrémité interne ou sternale de la clavicule, l'une en avant, l'autre en arrière et la troisième en haut. Les deux premières pouvant être complètes ou incomplètes, et se lier à des dépla- cements en haut ou en bas, déterminés simultanément ou con- sécutivement, tandis que la dernière n'a encore été observée qu'à l'état d'incomplète. Luxation de Vextrémité sternale de la clavicule en avant. — Cette espèce de luxation, quoique fort rare en elle-même, est très- fréquente, comparée à celle en arrière; elle peut être complète ou incomplète; constituer une luxation en avant et en haut ou en bas, étant presque toujours accompagnée d'un déplacement en dedans; elle est simple ou compliquée. Boyer remarque qu'elle a été quelquefois produite par des causes assez légères chez des sujets jeunes et du sexe féminin. Causes. — Tous les efforts qui tendent à porter les épaules en arrière au delà des limites naturelles de ce mouvement font bas- culer en avant l'extrémité sternale de la clavicule, et si la violence l'emporte sur la résistance des ligaments, la luxation se trouve produite. On comprend que dans le cas où l'effort agit en même temps sur l'épaule de haut en bas, le déplacement se fera simul- tanément en haut; si l'épaule est pressée de dehors en dedans, ce qui est presque constant, le déplacement pourra s'être opéré en même temps dans ce sens, et enfin lorsque l'épaule sera portée en arrière et aussi en haut, la luxation aura lieu en avant et en bas. Les causes les plus ordinaires sont une chute sur le moignon25/i LUXATIONS. île l'épaule, et alors chacune dos circonstances que nous venons d'indiquer peuvent avoir existé, selon la direction de la chute. Loyer rapporte qu'une jeune personne eut la clavicule luxée en avant, pendant qu'on lui portait brusquement les épaules en ar- riéra pour l'engager à se présenter avec plus de grâce, Il parle également d'un adulte, chez lequel le môme effet eut lieu sous l'influence delà même cause, pendant que le tronc était repou^i; en avant par un genou appuyé entre les épaules. Desault a donné l'histoire d'un semblable accident arrivé à un homme qui portait un fardeau très-lourd, retenu sur les épaules par des bretelles ou sangles passant de chaque côté sous les aisselles; ayant voulu s'arrêter au milieu de sa route, il appuya sur une borne son far- deau, et dans un effort qu'il fit pour le retenir, au moment où celui-ci glissait en arrière, il se luxa la clavicule en avant. L. J. Sanson en a cité un autre exemple sur un homme qui avait été fortement pressé entre la roue d'une voiture et une muraille. Dans tous ces cas, le mécanisme de la luxation est le même, et ne différait certainement pas chez un jeune enfant qui eut, pendant qu'on le retenait par le bras, l'extrémité interne de la clavicule luxée en avant, au moment de la brusque rencontre de deux voitures marchant en sens opposé, comme l'a observé Mêlier. A moins d'une laxité tout à fait anormale de l'articulation, le ligament sterno-clavioulairc antérieur est rompu ou plutôt arra- ché de la clavicule, ainsi que les fibres inférieures du ligament interclaviculaire; la portion interne du muscle sterno-cléido-mas- toïdien est soulevée, mais ne saurait être déchirée, comme le veut Boyer, que dans les cas assez rares où elle prendrait ses inser- tions sur l'articulation elle-même. La clavicule appuie, par son angle postérieur et inférieur, sur le bord antérieur du fibro-car- tilage interarticulaire, et si celui-ci est en partie séparé du ster- num, il peut être repoussé en arrière par la tête de l'os, au moment de la réduction, ot lui faire obstacle. Pour que le dé- placement puisse s'opérer en même temps en haut, il faut que le ligament interclaviculaire se détache de la clavicule luxée, ee qui n'exige pas une très-grande violence. Symptômes et diagnostic. — Une tumeur arrondie, dure, super- ficielle, faisant saillie en avant du niveau du sternum, et corres- pondant au volume et à la direction de la tête de la clavicule; l'obliquité de celle-ci, d'arrière en avant et de dehors en dedans ; la projoction antérieure du faisceau interne du muscle sterno-LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 255 cléido-mastoïdien; la difficulté des mouvements du bras, qui est difficilement élevé et porté en avant; la douleur qui accompagne ces tentatives, et qui répond à l'articulation sterno-claviculaire; l'inclinaison de la tête vers le côté de la luxation, enfin la cause même de l'accident, dont l'ellet a été de renverser l'épaule en arrière, sont autant de signes qui ne permettent guère de mécon- naître la luxation. Boyer remarque, en outre, que la clavicule devient oblique en avant et en bas, et que la saillie que forme sa tête déplacée est au-dessous du niveau de l'autre articulation sterno-claviculaire; il peut en être ainsi sans doute, mais seule- ment lorsque la luxation est en avant et en bas, comme Dugès en a rapporté un exemple (1). La saillie formée par l'extrémité in- terne de la clavicule \uxée, dit ce chirurgien, était évidemment plus basse que celle de l'autre clavicule; elle était aussi plus en dedans et surtout plus en avant; l'os, dans sa totalité, était plus bas et plus avancé que l'autre; de là tension du muscle sterno- masloïdien, et difficulté d'incliner la tête en arrière et de côté. Dans ce cas, la luxation avait lieu simultanément en dedans, ce qui était encore plus évident dans un fait cité par Desault, où le déplacement en dedans était de plus d'un pouce (2), Il en était de même dans l'observation de Mêlier, où la tôte de la clavicule ap- puyait sur la partie antérieure du sternum, et formait une tumeur du volume de la moitié d'une noix environ, mobile, indolente, sans rougeur à la peau, et beaucoup plus prononéedans certains mouvements(3). Mais il n'en était pas ainsi dans le fait de Portai, ou l'extrémité interne de la clavicule était déplacée en avant et en haut (h). On voit donc que l'expérience confirme les distinc- tions que nous avons établies, puisqu'elle nous montre des luxa- tions en avant qui sont évidemment compliquées d'un déplace- ment en bas en dedans ou en haut. Il est facile de se rendre raison de chacune de ces circonstances, mais surtout du déplacement en dedans, car il doit être fort rare que la cause vulnérante qui a dirigé l'épaule en arrière ne l'ait pas aussi poussée vers la ligne médiane; aussi Astley Cooper indique-t-il au nombre des sym- ptômes de la luxation en avant, l'étroitesse de l'épaule qui se trouve plus rapprochée du sternum. (1) Journal hebdomadaire, t. IV, p. 193. (2) Œuvres chirurg. (3) Mêlier, Sur la luxation de la clavicule (Arch. génér. de rnéd., 1" série, M aLX, p, 53). (4) Ardu génér. de méd>, t. XXV, p. 108.o5(j LUXA I IONS. Lorsque la luxation est incomplète, lous les signes que nous venons d'énumérer sont infiniment moins prononcés; toutefois la saillie plus considérable de la tête de la clavicule, la facilité avec laquelle on peut la faire rentrer en sa place, d'où elle s'échappe au moindre mouvement, sont des caractères propres à éclairer le praticien. Le diagnostic ne saurait être douteux lorsque lés blessés sont maigres, et que l'on peut suivre avec le doigt les contours et la direction de la clavicule, et en mesurer la longueur; mais chez les personnes chargées d'embonpoint, les symptômes sont moins apparents sans cesser néanmoins d'être reconnaissables. Cepen- dant Boyer fait mention d'une méprise à cet égard arrivée à un chirurgien de beaucoup de mérite, et dans un cas qui eut de la célébrité : la saillie formée par l'extrémité de l'os déplacé fut prise pour une exostose, et l'on y avait conseillé l'application d'un emplâtre. A moins d'une inattention extrême, on ne confondrait certaine- ment pas une fracture avec la luxation qui nous occupe, car, une fracture si voisine du sternum serait produite par une violence directe, et serait accompagnée de contusion et d'ecchymose, tandis que la luxation reconnaît toujours pour cause un effort porté sur l'épaule. Il y aurait, en outre, un déplacement selon la longueur de l'os, puisqu'il y aurait saillie d'un fragment qui lève- rait tous les doutes. Pronostic. — Les luxations de l'extrémité interne de la clavi- cule en avant offrent peu de gravité : elles se réduisent aisément, et lors même qu'elles sont mal contenues, la petite difformité qui en résulte n'occasionne qu'une gêne momentanée dans les mou- vements du bras, qui recouvrent, au bout de quelques mois, toute leur force et toute leur étendue. Traitement. — Les indications du traitement consistent à ré- duire la luxation et à la maintenir réduite pendant un temps assez long pour que de nouveaux liens articulaires se forment entre les os, et assurent la solidité de leurs rapports. On par- vient aisément à remplir la première de ces indications, mais il n'en est pas de même de la seconde, et l'on a proposé un assez grand nombre de moyens qui en attestent les difficultés. On opé- rera la réduction en portant l'épaule en arrière et en dehors, soit avec les mains, dont l'une, placée sous l'aisselle, sert de pointLUXATIONS DE LA CLAVICULE. 257 d'appui el aussi de force active, pendant que l'autre repousse le coude vers le tronc; si ce procédé ne réussit pas, on remplace la main placée dans l'aisselle par le coussin de Desault, qui per- met de faire basculer le bras avec beaucoup plus de force. On peut aussi porter les épaules en arrière, soit avec les mains, soit, avec un bandage en huit de chiffre, et Brasdor se louait beau- coup, clans une circonstance semblable, de l'emploi de son denii- corspl. C'est à tort, je crois, que Boyer accuse ces moyens d'êtir. peu méthodiques et de favoriser le déplacement, en agissant exactement comme la cause luxante; en leur adressant ces re- proches, il ne faisait pas attention qu'il est nécessaire, dans le plus grand nombre des cas, de faire cesser le chevauchement des os luxes, selon leur longueur, avant de remédier à celui selon l'épaisseur, et qu'en renversant les épaules en arrière, on rame- nait la tête de la clavicule au niveau de sa cavité sternale, où le moindre effort dirigé d'avant en arrière la faisait rentrer. On doit encore donner à l'épaule une direction inverse à celle du dépla- cement concomitant en bas ou en haut, s'il existe, en l'abaissant dans le premier cas, en l'élevant dans le second. La réduction déterminée, il faut la maintenir avec une grande exactitude, si 1 on ne veut pas voir l'accident se reproduire avec une désolante facilité. Desault employait le môme bandage que nous avons déjà décrit pour les fractures de'la clavicule, et y ajoutait quelques compresses épaisses disposées sur l'articulation luxée mais la promptitude avec laquelle cet appareil se relâche, fait qu'anrès son application la clavicule reste toujours un peu plus saillan e quecelle du côté opposé. Pour parer à cet inconvénient, M. MêHer s st servi d'un compresseur mécanique qui, venant appuyé ' d avant en arrière et d'une manière permanente, contre la Ste de a circule, la maintint parfaitement réduite, et obtint un succè! complet. Ce compresseur était ajouté au bandage de Desault et l composait d'une ceinture formée de la réunion de plusleu ^am fer doux, recouvertes de peau et embrassant le Ln dWeS ^ «ik^T^ ^SLTrSTel passant besoin d trois iCT **, C°mposé de deux et au en f^^^^^'^^^ graduéeàvolonté, tète oZTe l Zn l t 7 lamCS Pai' Un b0llt0n à doubl sCox. P 8hSSant dans Une couJis^ trois courroies i. — 17258 LUXATIONS. cousues à la pelote allaient se vendre à autant de boucles atta- chées à divers points de la ceinture, et assuraient l'exactitude de la compression. Cet appareil, maintenu nuit et jour pendant trois mois, détermina une guérison exempte de toute trace de diffor- mité. En général, il faut porter le bandage contentif de la luxation de la clavicule en avant pendant six semaines ou deux mois, pour n'avoir plus à craindre que l'accident ne se reproduise, et si l'on avait à traiter de jeunes femmes, l'appareil de M. Môlier mérite- rait d'être imité. Luxation en arrière de l'extrémité sternale de la clavicule. — Cette luxation, admise et décrite par les anciens auteurs, regar- dée comme douteuse par la plupart des chirurgiens de nos jours, peut cependant être confirmée par quelques observations, dont nous donnerons les principaux détails; elle est complète ou in- complète, et, comme nous l'avons annoncé, elle est accompa- gnée tantôt d'un déplacement en bas et tantôt d'un déplacement en haut. Un fait rapporté par M. Pellieux de Bcaugency nous montrera ces deux circonstances présentées par le môme blessé, la luxation en arrière et en bas produite par une chute, ayant été transformée en luxation en arrière et en haut dans les manœuvres de la réduction (1). M. Macfarlane, chirurgien de l'infirmerie royale de Glascow, a également donné l'observation d'une luxation en haut et en ar- rière de l'extrémité sternale de la clavicule, à la suite d'une chute sur l'épaule droite (2). La Revue des hôpitaux de Londres a aussi signalé un cas de luxa- tion en arrière de la clavicule, arrivée à un ouvrier qui travaillait aux mines de Southampton; un éboulemenl de terre, de la hau- teur de 8 pieds, avait lancé depuis trois heures la pointe d'une pique contre sa poitrine. Il y avait eu plaie et lésion pulmonaire ; le malade guérit (3). é Causes. — La cause ordinaire de la luxation de l'extrémité ster- nale de la clavicule en arrière est une violence capable de porter (1) Revue médicale, etc., 1834, t. III, p. 163. (2) Gazette médicale, 1837. (3) Gazette médicale, 183G. Sept observations de luxations en arrière ont été publiées depuis cette époque.LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 259 avec force les épaules en avant. C'est ainsi que le blessé de M. Pellieux eut la clavicule gauche déplacée, dans une chute où ses épaules furent rapprochées en avant, par le poids d'un cheval qui s'était abattu sur lui. A. Gooper a cité un autre cas, commu- niqué par M. Davie de Bungay, dans lequel la luxation avait été la suite d'une déformation considérable du rachis, les progrès de la déviation de l'épine avaient peu à peu dirigé le scapulum en avant et déplacé l'extrémité interne de la clavicule derrière la partie supérieure du sternum. Lorsque la luxation en arrière est produite brusquement, le ligament sterno-claviculaire postérieur est arraché de ses inser- tions, le muscle sterno-hyoïdien déchiré et la tête de l'os ap- puyée contre la face intra-thoracique du sternum. Dans le cas où le déplacement se serait opéré progressivement, les parties molles entourant l'article seraient seulement allongées, et plus ou moins converties en tissu fibreux. Symptômes et diagnostic. — Les symptômes sont : le changement de direction de la clavicule, dont l'extrémité interne est portée en arrière, et laisse un vide reconnaissable à la vue et au toucher dans le point qu'elle occupait avant l'accident; en suivant avec le doigt le bord antérieur de l'os, on tombe en dedans sur la facette articulaire du sternum, quoique la peau soit soulevée au devant d el e par le iaisceau interne du muscle sterno-mastoïdien ; si le déplacement était incomplet, la difformité serait, moindre mais une légère pression d'avant en arrière sur la tête de la clavicule a ferait sentir un peu éloignée du sternum, et sur un plan posté- rieur à celle du côté opposé. Dans le cas de M. Pellieux, oui est e seul authentique et suffisamment détaillé que nous possédions, la tête n était inclinée ni à droite ni à gauche, et aucune douleur ne se faisait sentir dans l'immobilité, quand rien n'appuyait sur tC:^ST\h])FeSSi0n la«nagée, afcontraiTe fe irotub \dU°01î!CÔté luxé) comprise entre la clavicule la protube externe, l'apophyse mastoïde, et la base de là preSr^T' " détGrminait UnG Ornement vive. Cet Pression était môme insupportable à l'endroit du vide dû au Ttt^t 1nClaViCUlG; lesm—ents de roton del a le n / CS T* doulou^; ceux du bras étaient va e 17S0™ PCU qU ils fussent P^cipilés ou destinés à grnddol . ? Un P6U f°rle' iIS délermi»^cnt une très- grande douleur dans le point luxé. La déglutition se faisait assez260 LUXATIONS aisément, eu occasionnant toutefois un sentiment douloureux qui se propageait jusqu'à L'oreille; aucune gêne ne se remarquai! dans la circulation de la tête, et la respiration s'exécutait libre- ment. Dans le fait de M. Davie, le déplacement de la clavicule était porte assez loin pour comprimer l'œsophage et empêcher la déglutition, au point que le malade était tombé dans une extrême maigreur. 11 semble donc que les accidents indiqués par J. L Petil tels que la compression delà trachée-artère, de la carotide, de la jugulaire, etc., sont peu dangereux, s'ils se manifestent jamais. La direction de la clavicule devra varier, s'd existe simul- tanément un déplacement en haul ou en bas. Il en étail ainsi dans le cas de M. Pellieux, la tête de l'os, dit-il, était évidem- ment portée en arrière et abaissée, lorsqu'il examina pour la première fois le malade, mais six mois après la réduction il reconnut que l'os n'avait pas repris totalement sa place accou- tumée; un vide, à la vérité peu apparent, existait a la partie antérieure de l'article, et une légère saillie supérieurement indi- quait que l'extrémité interne de la clavicule était restée un peu en arrière, et s'était portée un peu en haut. Toutefois un obser- valeur non prévenu eut à peine remarqué ces différences. Pronostic. - La gravité de la luxation en arrière est en raison du degré du déplacement, mais n'est pas aussi grande que les auteurs l'avaient soupçonnée; car il faudrait que la tete de los eût été déplacée assez loin en dedans ou vers la ligne médiane pour comprimer la trachée-artère. La réduction est plus difncile à maintenir, selon J. L. Petit, que dans le cas d'une luxation ej avant. On n'a pas la ressource de comprimer directement la tête de l'os d'arrière en avant, et l'on n'a que celle de renverser ij épaules en arrière. Ce mouvement paraît au reste sufhre pour soutenir assez exactement les parties dans leur position normale. Traitement. - La réduction s'obtient en dirigeant l'épaule luxée en dehors et en arrière, soit avec les mains dont 1 une est portée dans l'aisselle, et l'autre appuie sur le coude pour le raj nrocher du tronc, soit avec des lacs qui exécutent le même moj eln avec plus'de force; on pourrait aussi tirer les épaules e arrière en soutenant le tronc avec le genou ou *P^te£j dage en huit de chiffre postérieur des épaules et dans le môme but. Ce serait également le cas après la iedu o d'appliquer pour la maintenir les épaulièresde cuir, bouclée, enLUXATIONS DE LA CLAVICULE. 201 arrière sur un coussin interscapulaire, de quatre à cinq pouces d'épaisseur. Le coussin axillaire pourrait aussi être employé avec avantage, ainsi qu'une fronde de cuir embrassant le coude fortement attiré en avant, dont les chefs seraient assujettis sur l'épaule saine. Dans le cas où la luxation serait accompagnée d'un déplacement en bas ou en haut, on donnerait à l'épaule une direction opposée, afin de le faire plus sûrement disparaître, et le bandage contentif resterait en place au moins un mois pour assu- rer la résistance de l'articulation. Si le déplacement était dû à une déviation du rachis, comme clans le fait de M. Davie, et que les accidents compromissent la vie, on ne saurait suivre un meil- leur exemple que celui de ce chirurgien qui réséqua avec un suc- cès complet l'extrémité interne de la clavicule. Luxation en haut de l''extrémité interne de la clavicule. — La plu- part des auteurs ont admis la possibilité des luxations en haut de la tête delà clavicule sans en rapporter aucun exemple, et nous avons vu que Boyer et L. J. Sanson l'ont déclarée impossible; il ne sera donc pas sans intérêt de citer une observation dont j'ai été témoin et qui a été recueillie par le docteur Vital, un de nos jeunes médecins militaires les plus distingués. C'était, il est vrai, une luxation incomplète, mais le fait n'en est pas moins important. Un sous-officier de vétérans (Mendez) entra au Val-de-Grâce le 25 octobre 1835; ce malade, retournant la veille à son quartier, était tombé dans une fosse d'une trentaine de pieds de profon- deur dont on extrayait la terre glaiseuse avec laquelle on lute les poêles; l'épaule droite porta la première; cependant ce militaire se releva immédiatement; il ne souffrait pas, mais le moindre mouvement de la tête ou du bras droit faisait entendre un craque- ment assez manifeste et causait de la douleur. L'épaule droite présentait des traces de contusion ; elle était légèrement dépri- mée, et l'angle supérieur et externe de l'omoplate était porté en bas, en avant, et de deux à trois lignes en dedans, pendant que son angle inférieur, plus rapproché du rachis, soulevait les tégu- ments. On découvrit, entre l'attache sternale et l'attache clavicu- Mre du muscle sterno-mastoïdien, une saillie osseuse formée par l'extrémité sternale de la clavicule gauche. Le faisceau interne du muscle sterno-mastoïdien était tendu, et le faisceau externe relâ- che; la tête était inclinée du côté malade. Après l'application d'un bandage contentif, la douleur disparut, et les mouvements recouvrèrent leur liberté; mais la clavicule resta plus élevée que2C2 LUXATIONS. l'autre de trois à quatre lignes et située sur un plan un peu anté- rieur (1). Luxation de Vextrémité externe ou acromiale de la clavicule. — Cette luxation ne paraît pas très-rare, et depuis que l'on s'en occupe avec quelque soin, on en a recueilli un assez grand nom- bre d'exemples. Sans parler de la fameuse observation de Galien, où le déplacement en haut de l'extrémité acromiale de la clavi- cule, qu'il avait éprouvé, fut pris par le maître du palestre pour une luxation du bras, Boyer dit qu'on en connaît des exemples multipliés. M. Porral l'a vue trois fois en une seule année à l'hôpital Saint-Louis. J'en ai rapporté une observation, ainsi que plusieurs chirurgiens actuels, et A. Cooper la signale comme moins rare que celle de l'extrémité interne. J. L. Petit en admet- tait deux espèces : l'une en haut, ou sus-acromiale, que personne ne conteste ; l'autre en bas, ou sous-acrorrHale, qui a été déclarée impossible par Boyer. L. J. Sanson s'est borné à dire que, jus- qu'à ce jour, les faits ne la confirmaient pas, et A. Cooper observe que, bien que ce mode de déplacement ne lui semble guère pro- bable, et qu'il ne l'ait jamais rencontré, il n'en voudrait pas nier cependant la possibilité. On lit dans les œuvres chirurgicales de Desault, publiées par Bichat, que quelques faits ajoutés par ce chirurgien à la doctrine de J. L. Petit sur ce point paraissent prouver la réalité des déplacements de la clavicule au-dessous de l'acromion; déclaration qui ne paraît pas reposer sur l'expé- rience. Mais un fait très-positif a été rapporté par Melle (2), qui dit avoir trouvé une luxation de cette espèce sur un soldat russe qui la portait depuis l'âge de six ans. L'extrémité scapulaire de la clavicule avait été déprimée et engagée au-dessous de l'acro- mion qui la recouvrait dans sa totalité; une dépression ou fos- sette existait à la face inférieure de l'acromion, etc., etc. M. Tourne!, chirurgien de l'hôpital de Cambrai, en a publié un autre exemple en 1837 (3). Aussi, tout en reconnaissant com- bien un tel accident doit être rare, nous croyons néanmoins pouvoir l'admettre, et nous expliquerons dans quelles circon- stances il est possible. Nous décrirons donc deux espèces de luxa- tions de l'extrémité externe de la clavicule, Tune en haut cl l'au- tre en bas, ou sous-acromiale. (1) Malgaignc en a cité cinq observations. (2) Nova aeta physico-medica, t. V, p. 5. 1775. (3) TourncI, De la luxation en bas de l'extrémité scapulaire de la clavicule (Arch. gén. de méd., 2e série, décembre 1837, t. XV.263 LUXATIONS DE LA CLAVICULE. L'articulation acromio-claviculaire constitue une arthrodie plane dont les mouvements sont nombreux,, quoique fort peu étendus; c'est l'omoplate qui se meut sur la clavicule et peut se porter en haut, en bas, en avant et en arrière, et exécuter une légère rotation et une circumduction beaucoup plus prononcée. En général, l'extrémité externe de la clavicule offre une facette oblongue d'avant en arrière, étroite et oblique de haut en bas et de dehors en dedans, tandis que la facette correspondante de l'acromion est plus large, oblique dans le même sens et un peu convexe d'avant en arrière; il en résulte que l'articulation se pro- longe un peu en dehors au-dessus de l'acromion ; mais cette dis- position varie beaucoup selon les sujets. Chez les jeunes gens et les adultes qui n'exécutent aucun travail manuel exigeant de la force, la clavicule reste au niveau de l'acromion, tandis que dans les circonstances contraires, ou naturellement, elle s'élève de plus en plus au-dessus de l'acromion, et lui paraît, dans quelques cas, complètement superposée, au point qu'un observateur peu instruit de ces particularités croirait à l'existence d'une luxation en haut. Il est évident que, dans des conditions semblables, toute luxation sous-acromiale serait impossible, tandis qu'elle devient moins extraordinaire dans le cas où les os sont unis par des sur- faces presque perpendiculaires. Deux ligaments, l'un supérieur, l'autre inférieur, affermissent l'articulation, qui présente assez fréquemment un fibro-cartilage intermédiaire ; mais ces moyens d'union auraient peu de résistance si l'article n'était pas fortifié supérieurement par un entrecroisement fibreux très-dense des fibres d'insertion des muscles trapèze et deltoïde, et inférieure- ment par le ligament coraco-claviculaire, qui, bien qu'étranger à la jointure, s'oppose cependant avec énergie aux déplacements de la clavicule. Luxation sus-acromiale de l'extrémité externe de la clavicule. — Cette luxation, appelée aussi luxation en haut, peut être com- plète ou incomplète, simple ou compliquée, et se lier à un dé- placement en avant ou en arrière de la clavicule, selon qu'au mo- ment où l'accident est produit l'épaule se trouve poussée dans l'un ou l'autre de ces sens ; mais c'est là une circonstance secon- daire que nous ne ferons qu'indiquer. Causes. — La luxation sus-acromiale de la clavicule est presque constamment l'effet d'une chute sur le moignon de l'épaule;2M LUXATIONS. (1) Page 247 de ce volume. Boyer on explique le mécanisme par l'action de deux puissances, dont l'une, représentée par la résistance du sol et la vitesse de la chute, pousse l'omoplate en bas et en devant ; et l'autre, due à la contraction du trapèze, entraîne la clavicule en haut. L'influence musculaire ne paraît pas nécessaire et est niée par Astley Coo- per; il suffit, en effet, que la chute ait lieu sur l'acromion, dans une direction perpendiculaire à l'axe de la clavicule et à son ar- ticulation sternale, pour que son extrémité externe glisse sur l'a- cromion avec assez de violence pour déchirer les ligaments acromio-claviculaires, détacher une partie des insertions du del- toïde et du trapèze, et rompre partiellement ou en totalité le li- gament coraco-claviculaire. Dépareilles conditions sont difficiles à rencontrer et expliquent la rareté de la luxation qui nous occupe, comparée à l'extrême fréquence des fractures clavicu- laires. Symptômes et diagnostic. —On reconnaît la luxation sus-acro- miale à la saillie plus ou moins considérable, selon l'étendue du déplacement, que'produit sous les téguments qu'elle soulève l'extrémité externe de la clavicule luxée : dans le cas de Galien, cette saillie était de trois travers de doigt au-dessus de l'acro- mion, intervalle peut-être un peu exagéré, mais qui peut être fa- cilement d'un pouce, comme je l'ai vu sur un militaire dont j'ai rapporté l'histoire (1). Cette saillie était à peine de trois à quatre lignes dans un autre cas de luxation incomplète que j'ai eu à traiter. On s'assure qu'elle appartient réellement à la clavicule en suivant avec les doigts la face antéro-supérieure de l'os, et pour être certain qu'elle n'est pas déterminée par un des frag- ments d'une fracture, on mesure la clavicule du côté sain, de- puis le sternum jusqu'à l'omoplate, et l'on reconnaît par compa- raison, que la clavicule est restée entière, puisqu'elle a conservé toute sa longueur. L'épaule est abaissée et portée en avant; le bord postérieur du scapulum soulève fortement les tégumonts tandis que le bord antérieur est pressé contre les côtes; l'angle postérieur est dirigé en arrière, en dedans et en haut; l'angle acromial ou glénoïdal s'incline en avant et en bas; le bras parait allongé, ses mouvemenls sont fort douloureux, et il ne peut êlre porté volontairement parle malade dans l'élévation; mais il jouit d'une mobilité passive presque complète; en déprimant de haut265 LUXATIONS DE LA CLAVICULE. en bas la clavicule, on l'abaisse manifestement ; on rend égale- ment aux parties une conformation à peu près naturelle en sou- levant l'épaule; enfin, en combinant la compression sur la cla- vicule avec ce mouvement d'élévation du bras, toute difformité disparaît. Ces signes sont tellement caractéristiques qu'il semble impossible de les méconnaître. Cependant, l'expérience nous montre que la luxation sus-acromiale a été quelquefois confon- due, soit avec une fracture de la clavicule, soit avec la luxation du bras. Dans le premier cas, l'erreur est causée par la saillie de l'os et par la facilité avec laquelle la difformité disparaît par la réduction, pour se reproduire spontanément, dès que le membre est abandonné à lui-môme ; mais on la prévient, en prenant, comme nous l'avons dit, la longueur du prétendu fragment in- terne et la comparant à celle de la clavicule saine. Une légère at- tention suffit également pour éviter de croire à une luxation du bras. La saillie de l'extrémité de la clavicule représente, il est vrai, celle de l'acromion, et la dépression ou coupe verticale qui existe au-dessous est considérée comme appartenant à la cavité glénoïde, vide de la tête de l'humérus, que simule le moignon de l'épaule. L'impossibilité d'élever le membre et les douleurs qui accompagnent ces tentatives ajoutent à l'illusion; mais il suffit encore de mesurer la clavicule pour s'apercevoir que sa saillie est beaucoup trop en dedans pour appartenir à l'acromion ; on re- trouve en outre cette apophyse dans ses rapports normaux avec l'extrémité humérale; et le bras peut être dirigé en tous sens par les mains du chirurgien, ce qui ne saurait avoir lieu s'il était luxé. Quel que soit donc le gonflement des parties, ces signes différen- tiels ne peuvent laisser aucun doute sur la nature de l'accident. Pronostic. — Les luxations sus-acromiales de la clavicule ne sont pas graves en elles-mêmes, bien qu'on n'en obtienne pas or- dinairement une guérison exempte de difformité; la plus grande saillie de l'os n'occasionne qu'une gêne en général passagère, dans la force et l'étendue des mouvements (1). Traitement. - Le bandage de Desault, tel qu'il a été décrit par ce chirurgien pour les fractures de la clavicule, est celui dont l'on s'accorde plus à vanter la supériorité; cependant Boyer conseille d'employer une fronde de cuir à quatre chefs, dont le plein em- (1) On a mentionné des luxations sous-coracoïdieimcs de la clavicule; mais on peut attendre des observations plus précises pour les décrire.260 LUXATIONS. (3) Malgaigne, Gazelle médicale, 1836, p. 168. brasserait ic coude, et dont deux chefs seraient arrêtés sur l'épaule malade, et les deux autres sur l'épaule saine; un coussin axil- lairc et un bandage de corps compléteraient l'appareil. Larrey appliqua le bandage suivant dans un cas de luxation sus-acro- miale, dont on n'a pas indiqué le résultat (1). Un plumasseau d'étoupes imbibé d'un mélange de vinaigre camphré, d'eau et de blanc d'œuf, fut placé sur l'articulation acromio-claviculaire; on mit par-dessus plusieurs compresses graduées trempées dans la même liqueur; on entoura la poitrine d'un bandage de corps, sou- tenu par deux scapulaires, et l'on ramena le bras sur un large et épais coussin axillaire. Le tout fut entouré d'une pièce de linge triangulaire, à l'aide de laquelle le coude fut porté en haut et en arrière. Je me suis servi avec un succès complet d'un bandage en huit de chiffre de la poitrine et du bras, dont un des cercles en- toure le tronc en passant au-dessous de l'aisselle du côté sain, l'autre embrasse le bras au-dessous du coude, tandis que les points de rencontre ou les croisés du bandage appuient sur la clavicule luxée, que l'on a le soin de garnir de quelques compresses; l'élé- vation de l'épaule et l'abaissement de la clavicule ont lieu en môme temps et en portant la main du membre affecté sur l'épaule opposée, comme le recommandait Hippocrate (2), et l'y soutenant par une écharpe ou un bandage de corps, on remplit peut-être aussi bien que possible toutes les indications du traitement. En recourant en effet à des bandages plus compliqués, on peut pro- voquer des accidents fort graves, sans même arriver à des résul- tats aussi favorables. Un malade que Malgaigne traita d'une luxa- tion sus-acromiale, en comprimant la clavicule avec un tourniquet de Petit, eut successivement une ulcération du coude vive, dou- loureuse et étendue, une autre ulcération à l'épaule au-dessus de la saillie osseuse qui persista ; «ne extrême roideur des articula- tions de l'épaule et de l'avant-bras; une émaciation très-considé- rable de tout le membre, qui ne recouvra qu'imparfaitement les mouvements (le bras blessé s'élevant trois pouces moins haut que le sain), et le traitement coûta trois mois entiers d'immobilité et de souffrance (3). Luxation sous-acromiale de Vextrémité externe de la clavicule. —- Je ne ferai que signaler cette luxation, dont on ne possède (1) Clinique dos hôpitaux, t. T, n° 78. (2) Hippocrate, Œuvres, traduction Littré. Paris, 1844, t. IV.LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 267 pas un nombre suffisant d'observations. Elle semble devoir ar- river de préférence chez les très-jeunes sujets, et les personnes chez lesquelles la clavicule s'articule avec l'acromion par des sur- faces planes et verticales; elle serait probablement déterminée par une chute dans laquelle le moignon de l'épaule et par suite l'acromion seraient dirigés en haut et en dedans, pendant que l'extrémité externe de la clavicule serait repoussée en bas. Les signes en l'absence du gonflement seraient assez faciles à saisir, puisque la clavicule occuperait un plan inférieur à celui de l'acro- mion, au-dessous duquel elle aurait été portée. Voici ceux décrits par M. Tournel, dans l'observation qu'il a rapportée : le membre luxé (c'était le gauche) offrait un peu plus de longueur que celui du côté opposé; le coude et tout le reste du membre étaient en contact avec la partie latérale du tronc; les mouvements volon- taires, surtout ceux en haut, étaient impossibles; le malade ne pouvait porter la main sur sa tête; les mouvements communiqués étaient libres et sans douleur; l'épaule avait perdu sa forme ar- rondie, et présentait une dépression au-dessous de l'acromion; elle offrait en outre deux saillies, une interne et supérieure, formée par l'acromion, l'autre externe et inférieure, produite par l'extré- mité externe de la clavicule; il n'y avait ni engourdissement des doigts, ni douleur (il eût été fort extraordinaire qu'il en fût autre- ment); le sommet de l'épaule gauche était plus rapproché du ster- num que celui de l'épaule droite; enfin, lorsqu'on promenait le doigt sur l'épine de l'omoplate, d'arrière en avant, jusqu'à son extrémité acromiale, il n'était point arrêté par la saillie de la cla- vicule, etc. La réduction s'opérait aisément en tirant les épaules en dehors et en arrière, mais ne se maintenait pas. Le repos et l'in- clinaison de l'épaule en dehors, résultant de l'emploi d'un coussin axillaire, d'un huit de chiffre postérieur des épaules, aidé d'un coussin interscapulaire, ou la simple position du coude en avant et en haut, amèneraient la guérison, et les mouvements du membre souffriraient peu de la persistance de la luxation. Luxation simultanée des deux extrémités de la clavicule. — L'ob- servation de Porral, d'une luxation simultanée des deux extré- mités de là clavicule, nous révèle la réalité d'un accident que l'on eût certainement nié à priori. Dans une chute sur le pavé d'un troisième étage, un charpentier se luxa l'extrémité interne de la clavicule droite en haut et en avant, et l'extrémité externe du même os au-dessus de l'acromion. Richerand traita ce double déplace-268 LUXATIONS. nient par l'application du bandage de Desault pendant vingt jours; au bout de ce temps, la luxation sus-acromiale était complètement guérie sans difformité; mais celle de la clavicule sur le sternum resta aussi prononcée qu'au moment de l'accident, sans que le ré- tablissement des mouvements en ait été empêché. X. — Luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrrière, ou cubito-ïiumérale postérieure, sans déplacement du radius (1 ). Je signale une espèce de luxation généralement ignorée, et qui n'a été décrite en France par aucun auteur : c'est celle de Y ex- trémité svpérieure du cubitus en arrière, sans déplacement du radius. Je l'ai rencontrée sur un jeune garçon, que l'on croyait atteint d'une luxation ancienne des deux os de Favant-bras en arrière, et qui me fut adressé par le docteur A. Thierry, pour savoir si je me chargerais de la réduire. La vue du membre m'ayant inspiré quelques doutes sur la réalité de la lésion qui m'était annoncée, j'examinai les parties avec le plus grand soin, et je reconnus la véritable nature de l'accident, dont j'entrepris la guérison avec succès. Ce fait, réuni à quelques autres, que m'offrirent les an- nales de la science et des expériences directes, m'a conduit à tracer l'histoire générale de la luxation cubito-humérale, dont le diagnostic et le traitement seront désormais, j'espère, aussi fa- ciles que certains. On n'admet pas sans peine, au premier abord, une luxation isolée du cubitus sans déplacement du radius; on se demande comment le cubitus, celui des os de l'avant-bras qui constitue la partie la plus large et la plus résistante de l'articulation du coude, peut se luxer isolément, et par quel mécanisme cet effet peut avoir lieu, si le radius en place conserve au membre sa lon- gueur. Ces objections ont paru à quelques-uns de nos plus ha- biles chirurgiens d'une si grande valeur, qu'ils m'ont déclaré à priori que cette espèce de luxation n'était pas possible, et comme c'était à leurs yeux la quadrature du cercle, ils n'ont même pas voulu prendre la peine de lire ce mémoire. Mais rappelons-nous qu'il y a peu d'années encore on méconnaissait les luxations de tl) Mémoire présenté à l'Académie des sciences, le 27 mars 1837, inséré et dans la Gazette médicale de Paris, p. 369, t. VIT, 1839.LUXATION CUBITO-llUMÉRALE POSTÉRIEURE. 269 l'extrémité supérieure du radius en arrière, el que l'annonce d'un pareil fait semblait si extraordinaire el si remarquable à ['ancienne et célèbre Académie de chirurgie, qu'elle envoyait à ses propres frais l'illustre Sabatier pour le constater, et cepen- dant des exemples multipliés sont venus démontrer le peu de rareté de cet accident, que l'on trouve aujourd'hui décrit dans la plupart des traités de chirurgie. Jlovor, que. l'on considère avec tant de raison comme l'un des hommes qui ont le plus Éclairé l'histoire des luxations, n'avait même pas soupçonné la possibilité des déplacements de l'extrémité du radius en avant, èt cependant celte lésion ne peut plus être, mise en doute, et est presque aussi fréquente, je crois, que la luxation du môme os en arrière. Enfin, M. Colson (1) a donné l'observation d'un déplacement de l'extrémité supérieure du cubitus en avant, sans fracture de l'olécràne, et il a démontré la possibilité de cet acci- dent par des expériences cadavériques. De pareils exemples, tous tirés de la seule articulation du coude, disent assez les pro- grès que nous faisons chaque jour, et détruisent toutes les objec- tions élevées à priori contre la nouvelle espèce de luxation que je signale, et dont je vais exposer les principaux traits. Je com- mencerai par rapporter l'observation du malade qui m'a permis de reconnaître et de constater l'existence de la luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière; j'étudierai ensuite les enseignements de la science à ce sujet, et je terminerai par l'histoire dogmatique de la maladie. Obs. I. — Blanchet, jeune garçon de dix ans et demi, tomba, le 15 septem- bre 1836, d'une hauteur de quatre pieds environ, sur la main droite étendue en avant; il ressentit en même instant une vive douleur au coude, et resta dans l'impossibilité d'imprimer aucun mouvement de flexion ou d'extension à Tavant- bras. Sa mère le conduisit le lendemain à Clichy, chez M. Henry, qui exerça, avec deux autres personnes, des tractions assez fortes sur le membre blessé, le frictionna avec un corps gras, et l'entoura d'une compresse et d'une bande. Les mornes manœuvres furent repétées le cinquième, le huitième et le onzième jour de l'accident ; seulement les extensions furent pratiquées avec moins de force, et le bandage fut imbibé d'une eau spiritueuse, et ensuite d'un mélange d'eau et de vin. La mère du malade, voyant que ce traitement n'avait aucun résultat, et que l'immobilité du membre restait ta môme, alla consulter, le 28 septembre, M. A. Thierry, qui eut la bonté de m'adresser le blessé, le 31 octobre suivant. A l'examen du membre affecté, que je vis pour la première fois à cette époque, (1) Thèse soutenue devant la Faculté de médecine de Paris, en 1835.'270 LUXATIONS. je trouvai l'avant-bras droit fixé dans une extension presque complète, et toute tentative pour changer cette position douloureuse est inutile. Les mouvements de pronation et de supination s'exécutaient librement, seulement ces derniers pa- raissaient moins étendus que les premiers. Le membre n'offrait aucune trace d'engorgement ; on n'y remarquait ni rougeur ni tuméfaction, et le malade n'y éprouvait aucune douleur. Les formes extérieures avaient subi les changements suivants : l'avant-bras, au lieu d'être légèrement incliné en dehors de l'axe de l'humérus, comme cela existe à l'état normal, est manifestement porté en dedans; le coude présente en dehors une saillie considérable et un angle rentrant en dedans ; le côté in- terne de l'avant-bras est raccourci, et la main paraît renversée sur son côté cu- bital. Le diamètre autéro-postérieur du pli du bras est augmenté, et le diamètre transversal paraît rétréci. Le coude mesuré dans sa circonférence est de cinq à six lignes plus volumi- neux que celui du côté opposé ; mais ces mesures comparatives manquent d'une exactitude absolue, attendu que l'humérus gauche parait avoir été atteint, à une époque déjà éloignée, d'une fracture intra-condylienne. Au côté interne de la face antérieure du pli du bras, on rencontre une saillie volumineuse qui appartient à l'humérus dont elle est la continuité, comme on peut s'en convaincre en suivant avec les doigts le bord interne de l'os; derrière cette saillie que l'on peut nommer antérieure-interne, on trouve l'olécràne, qui en est éloigné de plus d'un pouce, très-proéminent, et situé plus en dedans que dans l'état naturel. C'est entre lui et la tumeur formée en dedans et en avant par l'humérus que le diamètre autéro-postérieur de l'articulation est le plus considérable. Le membre malade, mesuré de l'acromion au sommet de l'olécràne, offre un raccourcissement de trois lignes, comparativement au côté opposé (ces diffé- rences ainsi que les autres signes que nous indiquerons furent constatés avec le plus grand soin et à plusieurs reprises). Le bord interne de l'olécràne constitue la limite interne du coude et n'est pas dépassé dans ce sens par l'épitrochléc. En étudiant le côté externe de l'articulation, on ne remarque aucun change- ment clans la position normale du radius; cet os est resté sous l'épicondyle, éf si l'on suit avec le doigt et de bas en haut sa face postérieure externe, on ren- contre le corps de l'os, puis une dépression très-marquée, au-dessus de laquelle existe une saillie osseuse arrondie, et mobile pendant les mouvements de prona- tion et de supination de l'avant-bras; entre cette saillie et une seconde qui la surmonte, il y a deux lignes environ d'intervalle, et l'on est forcé de reconnaître dans ces dispositions le corps du radius, son collet et sa tète, la dépression arti- culaire de l'hypocondyle humerai externe. Tel était l'état de l'articulation; l'altération des fonctions et des formes révé- lait une lésion articulaire ; mais à quel accident fallait-il attribuer ces modifica- tions morbides? Etait-ce à une fracture ou à une luxation, et, dans ce dernier cas, quelle en était l'espèce? C'est ce que nous devions examiner. Un trop grand nombre de circonstances s'élevaient contre l'existence d'un* fracture pour qu'on pût l'admettre après quelque réflexion. Dès le premier mo-LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 271 ment de l'accident, L'avant-bras était devenu immobile sur le bras, et les mou- vements de flexion et d'extension avaient été abolis : aucune fracture du coude ne pouvait déterminer une pareille fixité, et les efforts auxquels on se livra pour fléchir le membre ne seraient pas restés infructueux ; de plus, en examinant jyee soin la forme et la direction des trois os qui concourent à la jointure du coude, on ne rencontrait pour chacun d'eux aucun signe de fracture : leur situation relative était altérée, mais nullement leur structure. 11 fallait donc s'arrêter à l'idée d'une luxation : était-ce une luxation du coude en arrière ? Telle avait été l'opinion des chirurgiens qui avaient vu le malade avant moi, et le premier coup d'oeil semblait en confirmer la justesse : une saillie existait dans le pli du bras, c'était l'humérus luxé et soulevant les muscles biceps et brachial antérieur; la projection en arrière du cubitus était due à son déplace- ment dans ce sens ; le membre était légèrement fléchi, comme on le remarque dans cette espèce de luxation; mais ces signes, si évidents en apparence, avaient entraîné un faux diagnostic, parce qu'ils avaient été seuls consultés et qu'ils étaient insuffisants, comme il est facile de le démontrer. Dans les luxations complètes du coude en arrière, la tumeur produite par l'humérus occupe toute la face antérieure du pli du bras; chez notre malade, cette tumeur n'existait qu'au côté interne, et elle manquait en dehors; on ne rencontrait pas la tète du radius, déplacée en arrière, et l'on pouvait s'assurer qu'elle avait conservé sa position naturelle ; dans les luxations complètes du coude, l'avant-bras est légèrement fléchi et dirigé en arrière, tandis qu'ici il était incliné en dedans, et offrait moins de longueur dans ce sens que du côte opposé; enfin, l'olécrâne était situé plus en dedans qu'à l'état normal, et il au- rait dû être suivi par le radius, ce qui n'avait pas eu lieu ; en otitre, le diamètre transversal du membre n'eût peut-être pas paru autant diminué, et la circonfé- rence du coude eût été nécessairement beaucoup plus considérable. Ces dispositions bien constatées ne permettaient pas de croire à l'existence d'une luxation radio-cubito-humérale en arrière, et il fallait arriver à cette idée, quelque extraordinaire qu'elle dût paraître au premier abord, que le cubi- tus seul était déplacé ; dans cette opinion, tous les symptômes s'expliquaient avec une telle facilité qu'il devenait impossible de ne pas l'admettre. La saillie du coude en dehors et son angle rentrant en dedans étaient la suite des changements survenus entre les surfaces articulaires. Le cubitus avait glissé sur l'humérus par la violence qui avait produit la luxation, et aussi par l'action des muscles triceps brachial et brachial antérieur, et cet effet n'avait pu être déterminé sans que le côté interne du membre subît un léger raccourcissement, dont la conséquence était l'angle rentrant que nous observions; ce dernier en- traînait lui-même à sou tour la saillie du côté externe de l'article, qui devenait le point d'appui de tout l'effort musculaire. Je crois être le premier qui ait signalé cette disposition également constante, mais inverse dans les luxations du radius, et je l'ai fait remarquer plusieurs fois, flans mes cours du Val-dc-Gràcc, sur des individus affectés de déplacements ftnciens, et chez lesquels toutes les modifications produites par cet accident étaient d une grande évidence ; ainsi l'avant-bras est incliné dans le sens de °s luxe, et est dirigé en dedans pour les luxations du cubitus, et en dehors Pour celles du radius. Dès lors, chez notre malade, la situation normale du.i7'2 LUXATIONS. radius devail se rencontrer Icllc que nous l'observions, et n'avait plus rien de surprenant. La tumeur formée par l'humérus dans le pli du bras ne devait pas occuper toute son étendue transversale, puisqu'elle n'était déterminée que par le cote interne de l'os du bras, qui semblait s'être placé de champ, de manière à Caire paraître plus étroit le diamètre transversal de l'article. Le 'cubiÉùs luxé seul en arrière proéminait d'autant plus au coté interne du coude, qu'il était plus éloigné de l'humérus, el qu'il n'était masqué ni par Iw parties molles, ni par la saillie de l'épitrochlée qui le dépasse de beaucoup liani l'état normal. Le raccourcissement du cubitus, qui marquait l'étendue du déplacement, ne pouvait être considérable, et irétail aussi que de trois lignes ; la circonférence de l'articulation était également moins grande qu'elle ne l'eût été à la suite d un déplacement simultané des deux os de l avant-bras, puisqu'elle ne donnait qu'une différence de cinq lignes; mais nous devons remarquer que l'immobilité prolongée du membre pendant six semaines avait occasionné une mâigreur très-sensible des parties affectées et un commencement d'atrophie dont nous de- vons tenir compte. La conservation des mouvements de pronation et de supination dépendait de l'intégrité de l'articulation radiale, et la fixité de l'avant-bras résultait de la rencontre des os luxés, arc-boutés l'un contre l'autre, de l'état de contraction tonique des muscles, et peut-être aussi de l'écrasement du bec coronoïdieu. On pouvait encore s'expliquer, dans cette opinion, l'inutilité des essais de réduction précédemment tentés. On avait méconnu la disposition des partie et les indications, et en tirant directement sur le poignet, on avait concentre tout l'effort sur l'articulation rodio-humérale, sans atteindre le cubitus, dont L'obli- quité, et par suite le déplacement, avaient même été probablement augmenta. La luxation reconnue,' restait à décider si son ancienneté ne la rendait pas irrémédiable ; mais le peu d'étendue du déplacement, l'absence de toute in- flammation précédente, le. bon état du membre et la grave infirmité dont le malade était affligé, puisqu'il ne pouvait se servir de sa main pour la porter à s I tète, manger, nouer sa cravate, écrire, etc., m'engagèrent à tenter une réduc- tion qui a réussi, comme personne ne l'ignore, à la suite d'autres luxations infi- niment plus anciennes ; mais avant de l'opérer, je présentai le malade à la plu- part de mes confrères du Val-de-Gràce, MM. Lacretelle, Soudan, Desruelles, H. Larrey, Chastaguicr, qui reconnurent comme moi, après un mûr examen, le déplacement isolé du cubitus, que je leur avais signalé, et nous convînmes de nous réunir le 5 novembre pour procéder à la réduction, qui fut obtenue par la méthode suivante, et avec l'assistance de MM. les docteurs Lassaigne, Lombard, Félix, II. Gama, Génard, etc., etc. L'extension fut faite sur la main, tournée en supination pour tendre le liga- ment inlcrosscux et ramener le cubitus en avant, et il fut convenu qu'elle serait exclusivement exercée sur le côté interne de l'avant-bras, qui devait cire (léchi à un signal donné; un second aide plaçant ses deux mains entrecroisées sur la face antérieure et inférieure du bras devait le porter fortement en arrière, en pressant particulièrement sur l'épitrochlée, et d'autres aides soutinrent le membre vers l'aisselle, et durent maintenir avec force le petit malade, qui mon-273 LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. ira une extrême indocilité ; M. II. Larrey voulut bien se charger de presser de dehors en dedans sur la saillie externe du coude, pour ramener l'avant-bras à sa direction normale, et rendre au bord cubital sa longueur, en faisant disparaître l'angle rentrant du côté interne du coude. Nous parvînmes au moyen de ces manœuvres, sur lesquelles il fallut reve- nir plusieurs fois, à replacer le cubitus au-dessous de l'humérus, et nous en fûmes assurés par le retour des mouvements et par la bonne conformation des parties. La direction de l'avant-bras était redevenuc naturelle; la saillie externe du coude cl l'angle rentrant qu'il offrait en dedans n'existaient plus; le diamètre imtéro-postérieur avait perdu ses dimensions exagérées, et le transverse parais- sait normal ; l'olécrànc ne déterminait plus la tumeur qu'il formait auparavant en arrière, et le côté antérieur interne de l'humérus n'était plus senti sous les téguments ; enfin les mouvements de l'avant-bras sur le bras étaient possibles, et bien qu'ils fussent très-douloureux, probablement en raison des adhérences contractées par le nerf cubital qui se trouvait tiraillé, je les exécutai à plusieurs reprises, afin de favoriser l'allongement des muscles, et de rétablir plus sûre- ment les rapports articulaires; je pus fléchir ainsi l'avant-bras un peu au delà de l'angle droit, et je le fixai dans celte position, après que la réduction eût été con- statée par MM. Soudan, H. .Larrey, Chastagnier, H. Gama, Lassaigne, etc., qui étaient restés jusqu'à la fin de l'opération. En plaçant l'avant-bras dans la flexion à angle droit sur le bras après la réduction, on prévient certainement toute récidive s'il n'y a pas eu de fracture de l'apophyse coronoïde ; la surface de cette apophyse repose en effet contre la partie antérieure de l'extrémité de l'humérus, qui l'empêche ainsi directement de se porter en arrière, et les muscles brachial antérieur, triceps, etc., maintiennent les rapports articulaires, puisqu'il faudrait qu'ils permissent entre les os un écartement de près d'un pouce pour que la luxation pût se re- produire. Je jugeai donc inutile de placer aucune attelle, et je me bornai à entourer le membre d'un bandage roulé de flanelle, afin de prévenir l'engorgement des parties, et je rendis la flexion permanente au moyen d'un huit de chiffre, dont les anneaux embrassaient, l'un le poignet, l'autre la partie supérieure du bras, et dont les croisés se trouvaient au-devant du pli du bras, dont ils étaient éloi- gnés de plusieurs pouces ; de cette manière l'articulation du coude restait libre et accessible à l'examen du chirurgien, et l'on pouvait y appliquer les topiques convenables ; tout le membre fut enveloppé dans une écharpe; je recommandai de faire sur le coude des embrocations chaudes répétées d'heure en heure si les douleurs persistaient, et je prescrivis une potion calmante. La réduction avait été opérée le matin ; je revis le soir le petit malade, et je le trouvai sans fièvre ; il avait un peu dormi dans la journée, et ne se plaignait que du poignet; les embrocations avaient beaucoup calmé la douleur, et je con- seillai un bain entier pour le lendemain. Le lundi 7 novembre, je trouvai Blan- Chet se promenant dans la cour. La nuit du 5 au G avait été agitée, mais la Suivante avait été meilleure : le membre n'était ni enflé, ni douloureux, cl ravant-bras se fléchissait facilement dans l'étendue d'environ un pouce, seul mouvement que permettait le relâchement du bandage. SÉDILLOT. l _ .g•>7/l LUXATIONS. Dûs le quatrième jour, je commençai & imprimer quelques mouvements à l'articulation, et j'ai exposé ailleurs (1) les misons toutes-puissantes qui nie pa- raissaient devoir l'aire adopter eette conduite, lorsqu'amuu accident inflamma- toire ne la contre-indique; je parvins ainsi à lléchir l'avanl-bras et à le porter dans une denii-extension avec assez de facilité ; mais il fallait que je misse beau- coup de lenteur et de précautions dans ces exercices pour éviter de produire de trop vives douleurs. Au bout d'une douzaine de jours, la mère du malade, le croyant guéri, cessa de revenir; mais comme les mouvements ne continuèrent pas à se rétablir, el que les douleurs persistaient toutes les fois qu'elle imprimait quelque mouve- ment à l'articulation, comme je le lui avais conseillé, elle me ramena le petit malade, dont le membre avait été peu ménagé et mal soutenu pendant une vingtaine de jours; il me sembla que les os avaient conservé leurs rapports normaux, el je fis faire un bandage élastique, qui avait pour but de fléchir l'avant-bras d'une manière continue et presque insensible pendant le sommeil et dans les moments où le bras restait en repos; de cette manière il n'y avait plus qu'à allonger le membre, puis le bandage le ramenait constamment à la flexion; on employa une extension prolongée au moyen d'un poids et d'autres procédés semblables, et il en résultait un changement très-grand dans la position de l'avant-bras, que je pouvais moi-même et en quelques moments faire passer d'une flexion portée un peu au delà de l'angle droit à une demi-extension; mais ces moutements, bien que produits par des forces très-faibles, restaient pour ainsi dire passifs ; le petit malade ne pouvait les exécuter spontanément, lorsqu'on abandonnait le membre à lui-même, et la contraction musculaire, bien que très-énergique dans sa résistance aux mouvements imprimés, était nulle pour les produire. J'aurais voulu que l'on cousacrât chaque jour quelques heures à exercer l'articulation, pour faciliter le jeu des surfaces osseuses et reudre aux musclei leur action, et c'était d'autant plus facile, qu'en agissant avec lenteur les dou- leurs n'étaient plus très-vives, mais il me fut impossible d'imposer de pareils soins; Blanchet venait chez moi deux fois par semaine, et passé le peu de temps qu'il y restait, il permettait à peine qu'on touchât à son membre qui était ainsi condamné à une immobilité presque complète, et au bout de six semaines envi- ron, le malade cessa tout à fait de venir, la mère mettant toute sa confiance dans l'emploi des pommades et des frictions résolutives et autres moyens sem- blables. Aujourd'hui 28 février 1837, dernière fois que j'ai vu le petit malade, qui vient d'être gravement atteint de l'épidémie régnante (2), j'ai trouvé l avant-bras fléchi presqu'à augle droit sur le bras; les muscles qui passent sur l'articulation sont durs et tendus, mais peuvent cependant imprimer au coude quelques mouvements, que l'on augmente, bien que dans une étendue assez limitée, sau» causer de douleurs; les surraces articulaires glissent l'unç sur l'autre sans faire entendre aucun bruit de crépitation ni de frottement, ce qui permet desperer un rétablissement encore plus complet. Il y a un peu d'engorgement profond au pli du bras, mais il me paraît difficile d'en indiquer exactement la cause. Le (1) Voy. ci-dessus, p. 130. (2) La grippe.LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 275 cubitus, sans produire auomie saillir en an-iôrc, semble légèrement porté en dedans; mais ce changement de position, s'il existe réellement, n'est que très- peu marqué. L'enfant peut écrire, porter la main à sa bouche, nouer sa cra- vate, etc.; et lors même qu'il resterait dans cet état, il aurait obtenu de remar- quables avantages de l'opération qu'il a subie, et qui permettra à la longue le retour complet des mouvements. La possibilité d'une mobilité passive et la gène des mouve- ments actifs ou volontaires peuvent se rattacher à plusieurs causes. Le nerf cubital, échappé de sa coulisse fibreuse au moment de la luxation, a dû contracter des adhérences vicieuses, et dou- loureusement tiraillé pendant les mouvements, il doit y faire obstacle tant qu'un exercice méthodique et prolongé ne l'aura pas ramené à des conditions plus favorables. Il paraît également possible que l'insertion du muscle brachial antérieur ait subi quelque modification de structure, par sa pres- sion sur la trochlée numérale, pendant les six semaines que dura le déplacement. On peut encore présumer, avec plus de raison peut-être, que le sommet de l'apophyse coronoïde a été plus ou moins écrasé, ou môme fracturé, ou qu'il sera aplati et déformé en arc-boutant contre la face postérieure de l'humérus. Il y aurait dès lors lieu de croire à un état de gêne -dans les rapports osseux, qui ne pourra disparaître qu'avec le temps. On peut enfin admettre, bien que ce soit fort difficile à con- stater, que le cubitus s'est porté un peu en dedans et en arrière, et que ses rapports articulaires ainsi modifiés ne permettent pas immédiatement le retour d'une mobilité complète. U est probable que plusieurs de ces causes se trouvent réunies et combinées; mais aucune d'elles n'offrant un obstacle insur- montable, on doit voir les fonctions du membre se rétablir suc- cessivement d'une manière parfaite, et nous compléterons plus tard celte observation, en faisant connaître les changements' amenés par le temps dans l'état actuel du membre. (Malheureu- sement j'ai perdu ce malade de vue, et ne puis dire aujourd'hui (mat 1839) dans quel état il se trouve.)* La science possède deux exemples de luxations semblables, qui sont d un grand intérêt, puisqu'ils confirment le fait précé- dent e qu lls nous akleront à tfacer mstoire paie de ^ ^ 'acné. Le premier est rapporté dans le numéro de la Revue médi-276 LUXATIONS. cak de janvier 1830; c'est une luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière, sans déplacement du radius, et elle est d'autant moins contestable qu'une plaie avait mis a nu les surfaces articulaires, et permettait de reconnaître directement l'état des parties. Ods. II. — Le 17 mai 1829, François Alexis, âge de quarante-neuf ans, me- nuisier, monté sur le bord d'un balcon pour poser des persiennes, nu premier étage perdit l'équilibre et se laissa tomber. Dans sa chute, qui eut lieu sur ht paume de la main gauche, le bras, éloigné du tronc, supporta tout le poids du corps tandis que la partie interne de l'avant-bras, précisément au point qui cor- respond à l'apophyse coronoïde et à l'extrémité supérieure du cubitus, tut violem- ment conluse et repousséc en arrière par une pierre assez volumineuse qui se trouvait là. Aussitôt, par l'cITet de la commotion générale, cel homme tomba dan- un collapsus presque complet; mais, à peine fut-il revenu de cet état, ,1 se ma- nifesta par la plaie qui venait d'être produite une hémorrhagie grave, qu un mé- decin appelé tout de suite ne put arrêter, c'est ce qui engagea ce malade a venir à l'Hôtel-Dieu. La face est pâle, recouverte de sueur, et annonce la perte d une assez grande quantité de sang; la main et l'avant-bras sont dans la flexion; la partie interne de l'articulation du coude présente une plaie de dix-huit à vingt lignes d étendue, dirigée d'arrière en avant et de dedans en dehors; entre les lèvres de cette plaie se trouvent quelques lambeaux de ligaments et de muscles dilacéres; on y aper- çoit aussi facilement la trochlée de l'humérus, qui est lisse et polie. En arrière, ou voit et l'on sent parfaitement l'olécrâne, qui soulève la peau et fait une saillie con- sidérable; en dehors, l'articulation ne présente rien de remarquable, le radius paraît en place; en effet, tandis que d'une main on imprime des mouvements de rotation à lav ant-bras, on s'assure, au moyen de l'indicateur de l'autre main intro- duit dans la plaie, que le radius est dans sa position normale, en contact avec la petite tête de l'humérus, puisqu'il tourne facilement eu cet endroit. Le ligament annulaire qui participe au déchirement laisse repousser avec facilite en arn l'apophyse coronoïde déjà déplacée. Malgré la maigreur du malade et l'absence de gonflement inflammatoire, jj doutais de ce que j'avais vu, ne connaissant pas l'observation de s.r A Cooper et u'ayant jamais ni lu ni entendu parler d'un déplacement semblable, lorsque m ... collègue et ami M. Pagès, après avoir examiné attentivement le malade, pensa comme moi que c'était une luxation du cubitus seulement; dès lors,, connu. , nous eussions eu à faire une luxation des deux os de l'avant-bras, nous proc■ - dàines àla réduction, qui d'ailleurs fut extrêmement fade. Apres "W^** autant que possible entre les lèvres de la plaie les morceaux des muscles déchuréri nous réunîmes par première iiuention, afin d'empêcher 1 introduction de U n l^Articulation ; OU tamponna légèrement sur le trajet de la peau pour arM •hémorrhagie, on fit un pansement simple, et le membre fut ensuite place H a ZI -flexion sur un oreiller (diète le matin); tels furent les moyens en.plovc centre cet Iffreux accident; la quantité de sang perdue fut jugée suffisante pour ne pas pratiquer de saignée.LUXATION COB1TO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 277 Le lendemain, le malade est assez tranquille; la douleur qu'il éprouvait est supportable ; mais le pouls s'étant relevé, une saignée l'ut pratiquée. Pendant les quatre premiers jours qui suivirent l'entrée de cet homme à l'hô- pital, il ne se manifesta rien de remarquable ; le membre n'était ni tendu ni gonflé ; le sommeil était paisible; il n'y avait pas de douleur à l'articulation; la faim se fait sentir. (On accorde la soupe.) Le cinquième jour, en levant l'appareil, on trouve la charpie teinte de sang desséché ; mais la plaie, légèrement gonflée dans l'intervalle des bandelettes, pré- sente un bel aspect, et marche rapidement à sa cicatrisation; de nouvelles bande- Jettes sont appliquées, et l'on panse simplement. Depuis cette époque, le malade alla de mieux en mieux, et il désira sortir le 13 juin, attendu qu'il était guéri. On appliqua un bandage roulé sur le membre, et l'on recommanda à cet homme les plus grands ménagements. 11 promit de revenir si de nouveaux accidents survenaient, mais il n'a plus reparu. La nature de la lésion, l'évidence du diagnostic, et la rapidité de la guérison d'une plaie articulaire aussi grave, rendent cette observation très-remarquable; mais il est à regretter que l'on n'ait pu constater l'état de l'articulation quelque temps après la guérison, et savoir si les mouvements s'étaient complètement rétablis; on peut le supposer, puisque le malade n'a pas reparu; mais il eût été bien préférable d'en avoir la certitude. Un dernier exemple de luxation cubito-humérale en arrière est celui que sir A. Cooper a rapporté dans son Traité des luxa- tions et fractures. Cet habile chirurgien a en même temps décrit, quoique d'une manière fort incomplète, l'histoire de cette espèce de luxation; et nous citerons le court chapitre qu'il y a con- sacré. Ons. Ilf. Luxation du cubitus enarrière (1). « Signes de l'accident.—Le cubitus est quelquefois luxé en arrière de l'humérus, sans déplacement du radius. La contorsion (contorsion) en dedans de l'avant-bras et de la main fait alors paraître le membre très-déformé; l'olécràne fait saillie, et peut être senti en arrière de phumérus; le membre ne peut être étendu qu'en employant un degré de force capable d'opérer la réduction, et il ne peut être fléchi au delà de l'angle droit. Cette sorte de luxation est souvent difficile à reconnaître, et cependant elle a pour signes distinctifs la saillie du cubitus et la rotation en avant de l'avant- bras. » Anntomic pathologique; étiologie. — Le Muséum de l'hôpital Saint-Thomas renferme un exemple remarquable de cette luxation. Elle existait depuis long- temps et n'avait pas été réduite; le bec coronoïdien était porté dans la fossette postérieure de l'humérus, derrière laquelle on aperçoit la saillie du cubitus; le (1) .l'ai traduit littéralement tout ce passage de Cooper, sans le moindre chan- gement.278 LUXATIONS. radius appuie sur le condyle externe et n formé pour sa tête une petite cavité, dans laquelle il exécute ses mouvements de rotation; les ligaments annulaire et oblique sont déchirés, ainsi qu'une petite portion de l'interosseux. L'extrémité inférieure du condyle numéral interne paraît avoir été fracturée obliquement, mais je ne sais s'il a été rompu ou seulement altéré dans sa forme, par suite de la position anormale du cubitus; s'il y a eu fracture, elle est consolidée. Le mu» le triceps est porté en arrière, et le brachial antérieur fortement tendu sur l'extré- mité de l'humérus. La cause de l'accident est un coup violent sur l'extrémité inférieure du cubitus, qui est poussé subitement en haut et en arrière. » Mode de réduction. — Il est plus aisé de réduire cette luxation que celle des deux os, et la meilleure méthode est d'opérer l'extension en appuyant le bras sur son genou, en même temps que l'on tire l'avant-bras ; la réduction sera alors facile, car non-seulement le muscle bracbial antérieur n'y apporte aucune résistance, mais le radius, appuyant contre le condyle externe, pousse l'humérus en arrière sur le cubitus pendant l'extension du membre. » Les différences qui se remarquent entre l'observation de sir Cooper et les faits que nous avons rapportés méritent d'être dis- cutés ; nous le ferons en traçant l'histoire générale de la luxation du cubitus, et nous étudierons alors la valeur de la méthode de réduction proposée par le célèbre chirurgien anglais. Nous rappellerons encore ici, avant d'exposer le résultat des expériences cadavériques que nous avons entreprises, quelques faits de déplacement isolé de l'extrémité supérieure du cubitus, regardés par Léveillé comme des luxations incomplètes en de- dans; ils doivent d'autant plus attirer notre attention qu'ils offrent de très-grandes analogies avec la luxation qui nous occupe. Obs. IV et V. — « Deux fois, dit Léveillé, j'ai remarqué un déplacement ;'i peine sensible du cubitus en dedans, et suffisant pour gêner les mouvements du coude pendant toute la vie; une chute de cheval a produit cet cfïet dans les doux circonstances. Les deux malades n'ont pu fléchir l'articulation qu^cn partie. Le gonflement a eu lieu comme dans une violente entorse et a augmenté cette gène des mouvements. Après six semaines ou deux mois de soins, il est resté un empâ- tement, pour lequel on a prescrit inutilement les douches, et qui s'est dissipé peu à peu, sans qu'il y ait plus de liberté dans cette articulation. C'est à cette époque que les deux malades m'ont demandé mon avis, et, après s'être longtemps et péniblement exercés ù rendre leurs mouvements plus libres. J'ai reconnu seule- ment que l'apophyse olécràne était plus rapprochée de la tubérosité cubitale de l'humérus qu'elle ne doit l'être naturellement; que le cubitus faisait assez, de saillie en dedans pour que je pusse toucher avec le doigt une certaine étendue du côté externe de la grande cavité sigmoïde; enfin que le changement de rapport, quoique léger, des surfaces articulaires en dedans, suffisait pour rendre les mou-LUXATION CUBITO-HUMfîRALK POSTÉRIEURE. 279 vements plus bornés, (Jn dd ces rails est eôttnu dd Sabatier, et pôU^êttd qu'en imprimant des mouvements à L'articulation, à L'exemple dd certains charlatans, oh parviendrait à rétablir les rapports normaux immédiatement après l'accident (1). » Le peu de détails donnés par Léveillé permettent de supposer que les déplacements incomplets qu'il a décrits étaient les mômes que ceux dont nous faisons l'histoire; le défaut de flexion de l'avant-bras, le gonflement profond du pli du bras, la saillie de l'olécrâne en dedans, semblent confirmer cette opinion ; c'étaient des luxations isolées du cubitus en arrière et en dedans mal réduites, et il est probable que cet accident est beaucoup moins rare qu'on ne pourrait le supposer. Expériences cadavériques. — Une dernière voie d'étude nous était ouverte, et des expériences cadavériques pouvaient nous faire connaître physiquement au moins le mécanisme de ces luxations et leurs principales variétés; nous avons donc interrogé avec soin ce genre de recherches, dont voici les résultats : Si l'on porte le condyle interne de l'humérus en avant par un violent mouvement de rotation, en même temps que l'on re- pousse le cubitus en arrière et qu'on le presse fortement de bas en haut, on obtient la luxation isolée de ce dernier os, sans dépla- cement du radius et sans rupture du ligament annulaire. Le ligament latéral externe de l'articulation du coude, et quelquefois la moitié externe du ligament antérieur, et une grande partie du ligament postérieur restent intacts; le plus généralement, toutefois, ces deux derniers ligaments sont complètement rompus, ainsi que l'annulaire, et le ligament latéral interne est constam- ment déchiré. Le sommet de l'apophyse coronoïde repose sur la face posté- rieure de la trochlée humérale, à plusieurs lignes au-dessous de la fossette olécrânienne, et assez fréquemment il a été écrasé, ou plus ou moins fracturé par la violence qui a déterminé la luxa- tion. Les muscles ne sont pas altérés dans leur structure; la gaine fibreuse qui entoure le nerf cubital est arrachée, et ce cordon nerveux est légèrement écarté de son trajet, et dans un état de tension marqué. Bien que le radius puisse avoir conservé sa position normale, cependant il éprouve assez souvent des déplacements peu appa- rents et méconnaissables sur le vivant, mais que révèle la dissec- (1) Léveillé, Nouv. doctr. chir., t. II, p. 110.280 LUXATIONS. tion analomique. Tantôt, en ettét, la petite tête du radius dépasse de quelques lignes en arrière la surface correspondante de Fhu- ■ mérus, et subit ainsi un commencement de luxation postérieure incomplète; tantôt elle est entraînée en dedans, et bien qu'elle ne cesse de reposer clans les trois quarts de sa largeur sur la petite tète humorale, elle dépasse la saillie médiane qui termine le côté externe de la trochlée, et offre le rudiment d'une luxation latérale interne. On comprend que ces deux sortes de luxations incomplètes du radius permettent un déplacement du cubitus d'autant plus considérable, et il n'était pas sans utilité de les si- gnaler à l'attention des chirurgiens, pour qu'ils s'assurent des rapports exacts du radius sur l'humérus, et constatent les légères différences de saillie qui peuvent se rencontrer en dehors et en arrière de cette articulation. Dans tous les cas, Favant-bras est à peine fléchi sur le bras, et reste immobile dans celte po- sition. Une autre forme de luxation du cubitus en arrière est celle où l'avant-bras se présente presque fléchi à angle droit sur le bras; le ligament annulaire est alors rompu, ainsi que la partie supé- rieure du ligament interosseux et quelques fibres musculaires. Le radius en place, et soutenu par la petite tête humérale contre laquelle il arc-boute, ne peut plus être entraîné en arrière par le cubitus; mais ce dernier os n'éprouve pas, dans ce cas,une luxa- tion postérieure seulement, il se déplace encore, et nécessaire- ment en dedans, au moment et par le fait de la rupture du ligament annulaire. Telles étaient nos deuxième et troisième observations, où l'avant-bras se trouvait fléchi presque à angle droit; mais comme cet écartement du cubitus en dedans est peu étendu, en raison des muscles et du ligament interosseux qui lui font obstacle, il n'a pas été noté; il a cependant beaucoup d'im- portance, car si l'on n'y remédie après la réduction, il altère les rapports articulaires, et peut empêcher le rétablissement complet des fonctions, comme le prouvent les exemples cités par Léveillé. Nous ne parlons pas ici des fractures que nous avons souvent déterminées à l'apophyse coronoïde, en produisant ces luxationsj cette complication devant nous occuper plus loin. Histoire générale de la luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière. — Aucun traité de chirurgie français ne fait mention des luxations isolées du cubitus en arrière de l'humérus. Bien que nous n'ayons pu réunir que trois exemples authentiquesLUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 281 de cetle luxation, l'un de sir Astley Cooper, l'autre recueilli à l'Hôtel-Dieu de Paris, et celui qui nous est propre, à moins toute- fois que Ton ne veuille y ajouter les observations de Léveillé, quelque incomplètes qu'elles soient, nous pensons que cet acci- dent est moins rare que ne pourrait le faire présumer l'oubli où il est resté, et un assez grand nombre de lésions du coude, regar- dées tantôt comme de simples entorses suivies d'engorgement ou de fausse ankylose incurable, tantôt comme des fractures intra- condyliennes ou des luxations incomplètes, appartenaient pro- bablement à ce genre de déplacement; nous devrons donc établir l'histoire de cette luxation d'après les seuls faits que nous pos- sédons, et en nous aidant de nos expériences cadavériques, et nous comptons sur de nouvelles observations pour confirmer ou rendre plus complets quelques-uns des résultats de notre travail. L'extrémité'supérieure du cubitus peut se luxer isolément en arrière de l'humérus, sans déplacement du radius; mais cet ac- cident est fréquemment compliqué d'un léger déplacement de ce dernier os, soit en dedans, soit en arrière, et de la fracture d'une portion de l'apophyse coronoïde; nous ferons encore re- marquer qu'en même temps que le cubitus se luxe en arrière, il se porte souvent un peu en dedans, ou vers le côté interne de l'article, et cette légère déviation latérale ne saurait être mécon- nue sans danger. Etiologie. — La cause la plus ordinaire de la luxation huméro- cubitale est une chute sur la paume de la main, l'effort portant principalement sur le côté interne de cette partie du membre, soit par l'effet direct de la chute, soit à cause de l'inégalité du sol, pendant que l'avant-bras est dans une demi-pronalion. C'est ainsi que l'accident eut lieu chez le sujet de notre première ob- servation, et nul doute qu'il ne survienne encore plus sûrement, lorsqu'au moment d'une pareille chute un corps extérieur re- pousse en arrière la partie antérieure de l'extrémité supérieure du cubitus, comme le démontre notre deuxième observation; non-seulement alors le cubitus se trouve fortement pressé de bas en haut, mais l'apophyse coronoïde, étant au même moment portée violemment en arrière, glisse sur la trochlée humérale et reste luxée. Un coup qui atteindrait directement de bas en haut l'extrémité du cubitus ne pourrait produire un pareil effet, parer qu'une partie de son effet se perdrait sur le poignet, tandis que2S2 LUXATIONS. dans une-chute sur le côté interne de la main toute la force est transmise au cubitus par les parties intermédiaires et se concentre sur son extrémité supérieure, comme le témoigne suffisamment l'expérience; Car à la suite d'un coup porté directement, on ob- serve fréquemment des fractures du cubitus; mais il est très-rare qu'une luxation en soit la conséquence; plusieurs fois j'ai essayé de déplacer le cubitus sur l'humérus, préalablement soutenu dans un étau, en frappant avec un lourd marteau de plomb le bout inférieur de cet os, et je l'écrasais ainsi sans délerminer de luxation. Plus l'avant-bras se rapprochera de l'angle droit au moment de la chute, plus il y aura à craindre une fracture éten- due de l'apophyse coronoïde, tandis que le sommet seulement de cette apophyse risquera d'être rompu et écrasé lorsque l'avant- bras ne sera fléchi qu'à angle obtus. Cela dépend de ce que l'hu- mérus tendant à s'échapper en avant de l'article, dans toutes les chutes sur la main où la flexion du membre ne prévient pas les accidents, cet os rencontre devant lui une portion d'autant plus considérable de l'apophyse coronoïde, que l'avant-bras est plus près de l'angle droit, et il faudrait nécessairement alors que celte apophyse fût fracturée pour que la luxation pût avoir lieu. Symptomatologie. — Les principaux signes de la luxation hu- méro-cubitale postérieure sont les suivants : la douleur, l'impos- sibilité des mouvements de flexion et d'extension; la persistance de ceux de pronation et de supination, l'inversion de l'avant- bras, le raccourcissement de son bord cubital et le renversement de la main en dedans, la direction anormale de l'avant-bras en dedans, les changements survenus dans la- conformation du coude, dont le côté externe présente un angle saillant, el le côté interne un angle rentrant; l'altération des diamètres articulaire, la saillie du côté interne de l'humérus et celle de l'épilrochlée, etc. Tels sont les symptômes que nous devons examiner. Douleur. — La douleur est le résultat constant des désordres produits dans toute luxation; mais elle trouve ici une cause spé- ciale dans le froissement du nerf cubital, en partie arraché de sa gaine fibreuse et soumis à une violente distension; aussi nous regardons comme à peu près certain qu'il en résulte un engour- dissement plus ou moins considérable des deux derniers doigls de la main auxquels ce nerf se distribue, et si cet état d'engour- dissement n'a pas été signalé dans les luxations complètes duLUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 283 coude en arrière, cela peut tenir au relâchement dans lequel se trouve alors le cordon nerveux, par suite de l'étendue du dépla- cement îles os selon leur longueur) tandis que dans la luxation huméro-cubitale le relâchement produit par l'élévation du cu- bitus n'est nullement en rapport avec la distension d'avant en arrière que subit le nerf. Chez le sujet de notre première obser- vation, le petit doigt et l'annulaire s'engourdissaient fortement pendant les mouvements que nous imprimions au coude, après la réduction, et le même effet avait certainement eu lieu lorsque la luxation s'était opérée. Flexion de Vavant-bras. — Nos observations nous ont montré que le degré de flexion de l'avant-bras n'était pas constant; tantôt, en effet, comme chez notre malade, la flexion est très-faible; tantôt, comme dans l'exemple rapporté par sir A. Cooper, elle est portée presque à l'angle droit; une si grande différence se lie certainement au mécanisme de la luxation et aux désordres pro- duits. Dans le premier cas, on peut supposer le ligament annu- laire intact, bien que sans doute il puisse être déchiré, et la petite tête du radius légèrement écartée en dedans ou en arrière de sa position normale, vu que le condyle de l'humérus n'oppose au- cun obstacle à ce déplacement; dans le second cas, le ligament précédent est toujours déchiré, ainsi que la partie supérieure de l'interosseux et quelques fibres musculaires; la tête du radius directement arc-boutée contre l'humérus ne peut se luxer en ar- rière et tend à creuser une nouvelle cavité sur l'os du bras par suite de la pression qu'elle y exerce, et une portion de l'apophyse coronoïde doit être fréquemment fracturée. Impossibilité des mouvements de flexion et d'extension. — L'im- possibilité des mouvements de flexion et d'extension dépend principalement de l'état de tension des parties molles, du contact anormal des os et de la douleur qu'exagère tout essai de mo- bilité; le muscle brachial antérieur réfléchi et contracté sur la trochlée humérale s'oppose énergiquement à l'extension, tandis que le triceps allongé en arrière par l'écartement de l'olécrâne fait de son côté obstacle à la flexion. Le sommet de l'apophyse coronoïde intact ou plus ou moins écrasé est fortement appliqué contre la face articulaire postérieure de l'humérus, et concourt beaucoup à l'immobilité du membre, de même que les portions de ligaments restées intactes. Le sommet de l'oiécrânc peut en-28/i LUXATIONS. core contribuer à la fixité du membre, lorsqu'il repose sur l'hu- mérus; mais celte disposition ne se rencontre que dans le cas ou l'avant-bras est presque étendu. Persistance des mouvements de pronation et de supination. — La persistance des mouvements de rotation du radius s'observe dans la plupart des luxations du coude, et elle s'était conservée com- plète chez notre malade; il en était de même chez le blessé de l'Hôtel-Dieu, dont le ligament annulaire avait été déchiré, et dans l'exemple cité par Goopcr, puisqu'il y est dit qu'une nou- velle cavité s'était formée, en avant de l'humérus, dans laquelle pouvait tourner l'extrémité radiale; aucune cause ne paraît pou- voir l'aire obstacle à ces mouvements qui doivent être considérés comme constants. Inversion de l'avant-bras. — L'inversion de l'avant-bras est la conséquence du déplacement isolé du cubitus en arrière, car le radius, qui exécute autour de ce dernier ses mouvements de rota- tion, est obligé de s'incliner.en dedans pour le suivre, lui étant lié par trop de muscles et de ligaments pour ne pas subir l'influence du changement de position qu'il a éprouvé. 11 en résulte un com- mencement de pronation, et, au premier abord, la supination semble bornée ; mais, en réalité, les mouvements du radius con- servent a peu près la môme étendue, seulement ils se passent autour d'un axe situé plus en arrière et plus en dedans. Raccourcissement du bord interne de l'avant-bras; adduction de la main. — Le cubitus, en se luxant en arrière, a glissé sur la poulie humérale, et se trouve placé un peu plus haut que dans l'état normal; ce changement en entraîne un autre dans la longueur du bord interne de l'avant-bras, qui est raccourci de toute la hau- teur du déplacement cubital, et la main participe a cet état, et s'incline forcément en dedans, de sorte qu'en examinant la face antérieure du poignet, on voit, que celui-ci est devenu oblique de dehors en dedans, et de bas en haut; et, quoique cette disposi- tion ne soit pas portée fort loin, elle est constante et ne saurait être méconnue. L'avant-bras est dirigé en dedans. — Une autre conséquence du raccourcissement du bord interne de l'avant-bras est le change- ment de direction de celle portion du membre, qui est inanités-LUXATION CUBITO-HUMÉRÂLE POSTÉRIEURE. 285 tement déviée en dedans sur l'axe du bras, au lieu de l'être en dehors, comme cela existe naturellement, et le contraste en est rendu plus frappant. Changements observés dans les formes de l'articulation du coude. — Le cubitus ne peut se déplacer en arrière et en haut sans amener de grands changements dans les formes de l'articulation du coude; un des premiers et des plus remarquables est la saillie du côté externe de l'article, opposée à l'angle rentrant que pré- sente son côté interne ; cette disposition dépend d'une loi géné- rale, particulièrement applicable aux luxations isolées des os de Pavant-bras; c'est que le membre s'incline nécessairement du côté de la lésion, si le cubitus est déplacé comme nous le voyons ici, l'angle rentrant existe au côté interne du coude; il ne pour- rait en être autrement que dans le cas d'une luxation latérale in- complète; mais toutes les fois que les os auront glissé l'un sur l'autre, et n'arc-bouteront plus, ils auront subi un déplacement selon leur longueur, augmenté qu au moins maintenu par la contraction musculaire, et le membre s'inclinera forcément du côté du chevauchement, qui sera celui de la luxation. Ce change- ment de direction de l'avant-bras produit par l'élévation du cubi- tus permet d'expliquer comment un des deux os de l'avant-bras peut isolément se luxer à son extrémité supérieure; car il est évident que si le membre conservait sa direction naturelle, il ne pourrait être altéré dans sa longueur, et le cubitus, porté en arrière par une force quelconque, devrait reprendre spontanément sa position normale, puisque les os, gardant en grande partie leurs distances respectives, ne s'opposeraient pas l'un à l'autre, et que rien ne ferait obstacle à leur réduction ; on pourrait soutenir, à la rigueur, que l'excavation de l'apophyse coronoïde fait légèrement pro- éminer, au-dessus du niveau du bord inférieur de l'humérus, le bec coronoïdien, mais ce serait un empêchement si faible que j'ai pu le négliger. Les dispositions sont bien différentes si l'avant- bras s'incline, comme nous l'exposons, du côté de l'os luxé; alors l'obliquité du membre répond à l'étendue du déplacement, et le cubitus peut être remonté de plusieurs lignes derrière i'humérus, bien que le radius soit resté en place. Tel est le véritable méca- nisme de ces luxations, et il méritait d'être signalé avec d'autant plus de soin qu'il est nécessaire de le bien connaître et de s'en rendre un compte exact pour pratiquer la réduction avec succès.286 LUXATIONS. Agrandissement du diamètre antéro-postérieur du pli du bras et diminution du transversal. — Outre les modifications articulaires que nous venons de décrire, le coude ne présente plus les mûmes diamètres. L'antéro-postérieur est agrandi de toute l'épaisseur de l'apophyse coronoïde, et le transversal parait diminué en rai- son de trois causes principales : l'exagération du diamètre antéro- postérieur; la rotation apparente de l'humérus, qui semble oblique par suite de l'inversion de l'avant-bras; et enfin le léger déplacement en dedans du radius qui se rencontre quelquefois. Tumeur formée au pli du bras par le eondyle humerai interne. — Si l'on examine le côté interne du coude, on observe, d'avant eu arrière, une première saillie due au bord interne de l'humérus; cette saillie oblique, d'avant en arrière et de dedans en debors, peut facilement être prise pour l'extrémité inférieure de l'humé- rus en totalité, ce qui ferait croire à une luxation des deux os de l'avant-bras; mais une exploration plus attentive ne tarde pas à révéler cette erreur, car la saillie dure et arrondie que l'on sent dans le pli du bras n'en occupe que le côté antérieur interne, et l'on n'en trouve aucune trace au côté antérieur externe de l'articu- lation. Saillie de Volécrâne en arrière. — Derrière cette première tu- meur que les muscles font paraître plus profonde, on distingue en dedans du coude une large surface lisse et aplatie, due à la tension de la peau, dans l'intervalle de l'épitrochlée et de l'olé- crâne ; cette dernière apophyse proémine fortement en dedans et représente le côté interne de l'article, tandis que la tumeur for-, mée par l'humérus est beaucoup moins tranchée. On pourrait s'étonner, au premier abord, de ce que l'épitrochlée, qui dépasse en dedans l'olécrâne de 7 à 8 lignes à l'état normal, ne constitue plus le bord interne de l'article. Mais rappelons-nous que l'extré- mité inférieure de l'humérus paraît placée de champ par rapport au cubitus, et qu'elle est recouverte par des muscles nombreux qui en arrondissent les contours, tels que le brachial antérieur, le rond pronateur, les grand et petits palmaires, etc., tandis que l'olécrâne se trouve à nu sous les téguments, les soulève et les tend avec force, et paraît d'autant plus saillant qu'il s'est en réalité porté directement en dedans toutes les fois que le ligament annu- laire a été rompu, ce qui doit arriver le plus communément. Intégrité de l'articulation radio-humé raie. — En opposition avecLUXATION CUBIT0-1IUMÉRALE POSTÉRIEURE. 287 les modifications profondes du côté interne du coude, on trouve son QÔté externe peu déformé, et présentant la plupart de ses caractères normaux; ainsi, en exceptant la saillie déjà indiquée, produite en dehors par le changement de direction de l'avant- bras, tous les autres rapports de l'articulation radio-humérale sont dans un état parfait d'intégrité. Comme nous l'avons indiqué dans notre première observation, on rencontre successivement, en parcourant avec les doigts, et de bas en haut, le côté externe et postérieur du membre, le corps du radius, son collet, qui se révèle par une dépression profonde, puis la saillie étroite et cir- culaire de la tête de l'os; au-dessus d'elle un intervalle qui marque l'espace interarticulaire, et plus haut encore l'épicondyle, qui dépasse un peu en dehors le bord externe de la tête du radius. Si l'on examine le coude en arrière, on ne découvre aucune saillie produite par la tête radiale, saillie si manifeste dans les luxations complètes du coude, et enfin, l'avant-bras, mesuré de l'épicondyle à l'apophyse styloïde du radius, ou au sommet du trapèze, n'a rien perdu de sa longueur. Ces signes ne peuvent laisser aucun doute sur l'état de la jointure radio-humérale, qui n'a évidemment éprouvé aucune altération. Raccourcissement du bord cubital de Vavant-bras. — Si le bord radial de l'avant-bras offre sa longueur naturelle, il n'en est pas de même, comme nous l'avons déjà annoncé, du bord cubital, qui est plus court, et l'on en acquiert la preuve en mesurant l'intervalle compris entre un point donné de l'acromion et le sommet de l'olé- crâne; cet intervalle est raccourci de 3 à h lignes. Si l'on prend une autre mesure, depuis l'épitrochlôe jusqu'à l'apophyse styloïde du cubitus, on constate le même degré de raccourcissement que celui de la première épreuve. Ce raccourcissement est inévitable et peut être plus ou moins marqué, sans aller jamais au delà de quelques lignes dans tous les cas où le radius n'est pas déplacé. Augmentation de ta circonférence du coude. — Le cubitus ne peut être luxé en arrière sans que la circonférence de'l'articulation soit augmentée de toute l'étendue antéro-posLérieure du déplace- ment. Chez le sujet de notre première observation, l'accroisse- ment de volume- n'était que de 5 lignes, ce qui fait supposer que l'amaigrissement du membre était déjà fort avancé, ou que le sommet de l'apophyse coronoïde avaiL été aplati ou fracturé. On voit que la mensuration de la circonférence du coude indi-288 LUXATIONS. que L'ôtat tle l'apophyse coronoïde, puisque, dans le cas où celle dernière serait fracturée dans son milieu, l'agrandissement pro- duit ne donnerait pas le diamètre de l'apophyse, et servirait à faire reconnaître l'alléralion. Complications. — Tels sont les principaux symptômes de la luxation isolée du cubitus en arrière, et les complications qui peuvent s'y rencontrer offrent des signes spéciaux et reconnais- sablés. Ainsi les déplacements incomplets du radius en arrière ou en dedans déterminent des saillies et des dépressions articulaires, correspondant à la nouvelle situation de l'os, dont les rapports avec l'humérus se trouvent modifiés. Si l'apophyse coronoïde avait été fracturée dans sa portion antérieure, on découvrirait un fragment osseux en avant de la Irochlée numérale, et un peu en dehors du muscle brachial antérieur, sens dans lequel il est en- traîné par les fibres du ligament antérieur auquel il adhère; sa mobilité, sa dureté, sa position, le peu de saillie de l'olécrâne et la faible augmentation de la circonférence du coude concourraient encore à fixer le diagnostic. On pourrait, jusqu'à un certain point, décider si le ligament annulaire a été rompu et si le cubitus s'est dévié en dedans, en mesurant le diamètre radio-cubital, qui serait, dans ce cas, aug- menté de toute l'étendue du déplacement. Nul doute que le gonflement inflammatoire et les autres causes qui font obstacle au diagnostic ne puissent obscurcir quelques- uns de ces signes; mais le chirurgien doit alors suivre les règles générales, qu'il serait inutile de rappeler ici. Diagnostic différentiel. - L'étude complète et attentive des nombreux symptômes de la luxation numéro-cubitale en arrière suffit pour distinguer cette lésion de toutes celles qui peuvent affecter l'articulation du coude. Nous mentionnerons toutefois les caractères les plus saillants qui permettent d'établir leur dia- gnostic différentiel. Luxation complète du coude en arrière. - La luxation complète du coude en arrière, ou radio-cubito-huméralc, offre une assez grande ressemblance avec la luxation isolée du cub.lus. Dans les deux cas, en effet, il y a impossibilité des mouvements de flexion et d'extension, difformité de l'article, tumeur osseuse dans le pU du bras saillie considérable de l'olécrâne y mais, dans la pre-LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 289 mière, la tête du radius proémine en arrière de l'humérus, et il existe un vide au-dessous de la petite tête de ce dernier os; l'avanl-bras n'a pas changé de direction et ne présente ni d'incli- naison en dedans, ni de conversion en ce sens; les bords interne et externe du coude n'offrent pas de déviation, et l'on n'observe pas que le premier soit déprimé et rentrant, ni que le second forme une saillie angulaire; le raccourcissement de l'avant-bras est beaucoup plus .étendu, égal des deux côtés (radial et cubital), et ces signes, que l'on pourrait multiplier, différencient suffisam- ment les deux affections. Luxation latérale interne incomplète du coude. — La luxation latérale interne incomplète du coude est la lésion la plus difficile à distinguer du simple déplacement du cubitus; cependant, il y a ces grandes différences que, dans la première de ces lésions, la tête du radius s'est portée plus ou moins en dedans, en abandon- nant la petite tête numérale; le cubitus dépasse l'épitrochlée et fait saillie au côté interne du coude, et l'olécrâne ne proémine pas en arrière; il faut, enfin, une très-grande violence et un con- cours de circonstances spéciales pour produire une luxation laté- rale; il n'y a pas de raccourcissement de l'avant-bras, et, s'il existait, ce serait au bord radial, etc.; aussi ces indications,'bien constatées, ne doivent-elles laisser aucun doute sur la natu're de l'accident. Luxations isolées du radius. — Les luxations isolées de l'extré- mité supérieure du radius en arrière ou en avant ne sauraient réellement être confondues avec les luxations cubito-humérales Dans le cas en effet où le radius seul est déplacé, tout le côté interne de l'articulation conserve ses dispositions normales- 'avant-bras est incliné en dehors, au lieu de l'être en dedans- 'angle rentrant du coude se trouve au côté externe, l'angle sail- lant en dedans. Le membre mesuré depuis le sommet de l'olé crâne ou de l'épitrochlée offre toute sa longueur; il n'y a donc pas de méprise possible, et les autres signes spéciaux des luxations radiales caractérisent la nature de la lésion. f^rede l'olécrâne. - Je ne fais que mentionner les frac- cuhitl6 °le7âne',?ui »'ont d'autres rapports avec la luxation cub aie pe ia sa.lhe qu'elles déterminent en arrière; mais la sÉmuoT rencontre à mowok le membre, la régularité I. — 19290 LUXATIONS. du pli du bras, l'isolcmcnL du fragment olécrànicn, la direction normale de l'avant-bras, ue peuvent laisser aucune incertitude à ce sujet. Fractures intra-condyliennes. — Les fracturesintra-condyliennes peuvent être masquées par le gonflement et la douleur; mais on finit par les distinguer nettement des luxations du cubitus par la persistance des principaux rapports articulaires; on constatera la situation de l'olécrâne, de l'épitrochlée et de l'épicondyle relative- ment aux points correspondants de l'humérus, et des deux os de l'avant-bras, et si l'on ne décide pas sur-le-champ quel est l'état des parties fracturées, on s'assurera aisément qu'il n'y a pas de luxation. La possibilité des mouvements et la crépitation, quand on peut la constater, ajoutent encore à la certitude du dia- gnostic. Il n'est donc pas douteux que l'on ne puisse avec un peu d'attention reconnaître les luxations cubito-humérales; la dif- ficulté serait plus grande si elles étaient accompagnées d'un déplacement incomplet du radius, ou d'une fracture coronoï- dienne; mais les signes que nous avons donnés permettront, je crois, de distinguer encore ces complications. Anatomie pathologique. — Deux observations seulement, parmi celles que nous avons rapportées, présentaient quelques détails d'anatomie pathologique; nous avons cherché à les compléter par des expériences directes. Dans notre seconde observation, le radius occupait sa situation normale, tandis que le cubitus luxé pouvait être facilement repoussé en arrière; le ligament an ■ nulaire était rompu, ainsi qu'une portion, si ce n'est la totalité du ligament antérieur, puisque l'on pouvait apercevoir à nu les surfaces articulaires; le ligament interne était nécessairement déchiré, en raison du déplacement du cubitus en arrière", bien que l'on n'en ait pas fait mention. Dans la troisième observation, qui est celle de sir A. Cooper,la téte du radius s'était creusé une cavité sur la face antérieure de l'humérus ; le cubitus reposait en arrière par le sommet de l'apophyse coronoïde contre la fos- sette olécrânienne; le ligament annulaire avait été déchiré, et l'avant-bras était presque complètement fléchi à angle droit. Il est évident que de pareils détails ont besoin de quelques explications, et les expériences cadavériques vont nous les four- nir. En effet, les luxations cubito-humérales opérées directementLUXATION CUBITO-I1UMÉRALE POSTÉRIEURE. 291 à L'amphithéâtre se sont présentées sous les deux formes prin- cipales de flexion de l'avant-bras que nous avait montrées l'ob- servation. 1° L'avant-bras était fléchi très-légèrement, comme dans notre première observation ; le cubitus était luxé en arrière de l'hu- mérus avec ou sans rupture du ligament annulaire; mais dans les luxations produites sur l'homme vivant, il est probable que le ligament annulaire est constamment rompu, en raison de la grande violence qu'il subit, et de sa résistance beaucoup plus faible, par exemple, que celle du ligament latéral interne. Le radius avait une grande tendance à se déplacer légèrement en arrière et en dedans; tantôt en effet il empiétait sur la saillie articulaire qui sépare la petite tête numérale de latrochlée, tantôt il dépassait de deux ou trois lignes en arrière le niveau de l'hu- mérus; dans tous les cas, les ligaments antérieur, postérieur et interne étaient rompus, et ce dernier toujours complètement. Selon la manière dont on avait opéré la luxation, le sommet de l'apophyse coronoïde était quelquefois écrasé ou fracturé, mais le fait n'était pas constant; toujours l'apophyse coronoïde repo- sait sur la face articulaire postérieure de la trochlée numérale à deux ou trois lignes au-dessus de son niveau inférieur, mais n'atteignait jamais la fossette olécrânienne. Le sommet de l'olé- crâne fortement porté en dehors regardait le bord externe de l'humérus, mais en était d'autant plus écarté que le degré de flexion était plus considérable. Lorsque l'avant-bras était à peine fléchi, et que le bec coronoïdien avait été écrasé, le sommet de l'olécrâne ainsi que la partie supérieure de son bord externe appuyaient sur la face postérieure externe de l'humérus. Le muscle brachial antérieur embrassait en avant la trochlée humérale, qui lui formait une espèce de poulie de renvoi et le tendait fortement. Quelques fibres aponévrotiques des insertions musculaires cubito-épitrochléennes étaient rompues. Le nerf cubi tal, arraché en grande partie de la coulisse fibreuse qu'il traverse au niveau du coude, était tiraillé et dévié de son trajet. 2° Dans la seconde forme de luxation, l'avant-bras était fléchi presque à angle droit, et pendant que le cubitus restait luxé en arrière, le radius se trouvait appuyé en avant sur la petite téte 1?/!! Ve e"PHqUe C°mment U aVait PU' dans Observation Ll ni, rPer,,SytCreUSerUne Cavité' détermi"ée sans aucun l'un ,i v T Ctl°n musculaire 1ui Passait vivement les os 1 un contre 1 autre pendant les mouvements de rotation de l'avant-292 LUXATIONS. bras. Dans cette forme de luxation, le radius avait moins de ten- dance à se déplacer incomplètement, en raison de la rupture constante du ligament annulaire, et de l'obstacle que lui tonnait l'humérus en arrière. Le cubitus était dévié en dedans, et le dé- sordre des parties molles qui avoisinent l'article, telles que 1.; ligament interosseux et les insertions aponévrotiques, était plus considérable. Dans la plupart des cas où nous opérûmes cette sorte de luxation, en pressant fortement contre l'extrémité infé- rieure du cubitus que l'on repoussait en même temps d'avant en arrière, nous rompîmes l'extrémité antérieure de l'apopbyse coro- noïde, dans un quart ou la moitié de son épaisseur, et nous eûmes ainsi des luxations compliquées. Traitement.— La réduction de la luxation du cubitus en arrière semble au premier abord aussi simple que facile, mais il ne paraît pas cependant qu'il en soit ainsi, puisque sur trois exemples de luxation que nous possédons, la réduction avait échoué deux fois. En voici, je crois, la cause : si l'on pratique l'extension sur le poignet, sans avoir égard à l'inclinaison de l'avant-bras eu de- dans, toute la force porte sur l'articulation radio-humérale, sans remédier en rien au chevauchement du cubitus, et les plus grands efforts restent impuissants devant la résistance des liens fibreux de cette articulation. Il ne me paraît pas douteux que telle ait été la cause de l'inutilité des extensions auxquelles on soumit l'enfant dont nous avons rapporté l'observation. La direction à imprimer au membre dépend de l'état de flexion dans lequel il se trouve. Chez notre malade, l'avant-bras était à peine fléchi, et pour changer les rapports osseux et les ramener à l'état normal, il nous sembla indiqué de ployer le membre sur le bras pendant les efforts extensifs ; tandis que si la flexion atteignait presque l'angle droit, comme dans le fait de sir Astley Gooper, l'extension serait peut-être préférable; mais l'indication la plus importante consiste à repousser en dedans le côté externe du coude, pour faire disparaître l'angle saillant qui résulte du changement de direction de l'avant-bras; et à faire en même temps porter 1 ex- tension sur le côté cubital du poignet; par ces deux actions com- binées on soustrait l'articulation radio-humérale qui est intacte à l'influence de la force extensive, et celle-ci, uniquement appli- quée sur le côté interne du coude, ou sur le cubitus, jouit alors de toute son efficacité. En supposant les luxations cubitales dans les mêmes condi-LUXATION CUBITO- HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 293 lions que celles de notre malade, on fera faire la contre-extension sur la partie antérieure et inférieure du bras et, aussi vers l'ais- selle; l'extension portera sur le côté interne du poignet, que l'on tournera en supination, afin de relâcher le côté radial du mem- bre, et de tirer un peu en avant et en dehors l'extrémité supé- rieure du cubitus, par le moyen du ligament annulaire, s'il a été conservé, du ligament interosseux et des muscles. L'opérateur entourant le coude de ses deux mains se chargera de la coapla- lion, et lorsque l'extension et le renversement de l'avant-bras en dehors seront jugés suffisants, il fera fléchir le membre, pendant qu'il rendra fixe le condyle numéral interne et qu'il repoussera l'olécrâne en avant. La réduction s'opérera par cette manœuvre, et si je conseille de ne presser les os en sens inverse, pour les remettre en place, qu'après avoir rendu au membre sa longueur primitive, c'est qu'autrement on les ferait difficilement glisser l'un sur l'autre, qu'ils soient sains ou plus ou moins altérés dans leurs formes, par l'écrasement du bec coronoïdien, ou la des- truction du cartilage numéral, et l'on augmenterait les obstacles de la réduction. Si par suite d'une plus grande violence, et d'un plus grand désordre dans l'articulation du cubitus, comme dans le cas cité par sir A. Cooper, l'avant-bras se trouvait fortement fléchi, on saisirait le membre comme précédemment; le côté externe du coude, repoussé en dedans pendant que l'on soutiendrait l'humé- rus, permettrait de porter l'avant-bras en dehors, et lorsque le côté interne du membre aurait repris sa longueur normale, on pourrait alors étendre l'avant-bras, soit directement, soit en ap- puyant l'olécrâne sur le genou, ou tout autre point d'appui; on ramènerait peu à peu le membre dans l'extension. On obtiendrait la réduction par ce procédé beaucoup mieux, je crois, que par celui de sir A. Cooper, qui ne me paraît guère susceptible de succès que dans les cas de luxation récente où l'on n'a que peu d'obstacles à surmonter. Signes do. la réduction. — On reconnaît que la réduction est opérée au rétablissement de la mobilité et de la conformation normale du membre : ainsi l'olécrâne ne fait plus de saillie en arrière; son bord interne se renconlre à six lignes au moins en dehors du sommet de l'épitrochlée, dont il est séparé par une fos- sette assez profonde; l'exagération du diamètre antéro-postérieur du coude a disparu, et le diamètre transversal n'est plus rétréci;294 LUXATIONS. enfin, on peut imprimer à l'avant-bras des mouvements de flexion et d'extension, et il est bon de les répéter plusieurs fois, malgré la douleur qu'ils produisent, afin de rétablir plus exactement les rapports articulaires. Pansement. — Le pansement qui suit la réduction a pour but de prévenir toute espèce de déplacement consécutif, et l'on doit y ac- corder d'autant plus d'attention que de très-légers changements dans les rapports articulaires du cubitus paraissent susceptibles de compromettre gravement les fonctions du membre, comme on en peut juger par les faits de Léveillé. Dans les cas ordinaires, lorsque les surfaces osseuses sont peu altérées, et que la luxation n'a pas de tendance à récidiver, l'appareil que j'ai employé me paraît très-convenable; l'avant-bras est fléchi à angle droit, afin que toute l'apophyse coronoïde arc-boute contre la face antérieure de la trochlée numérale, et ne puisse par conséquent glisser en arrière; on entoure le membre depuis les doigts avec un bandage roulé, et l'on fait un huit de chiffre, dont les deux anneaux em- brassent, l'un la partie supérieure du bras, l'autre le poignet, et dont les croisés répondent au devant du pli du bras; le coude et l'articulation restent libres, et l'on peut en constater à chaque in- stant l'état, et y prescrire des embrocations chaudes, ou tout autre topique jugé nécessaire. Dès qu'on a prévenu le développement des accidents inflammatoires, on imprime de légers mouvements à l'article. Si les désordres n'ont pas été considérables, laguérison doit s'effectuer assez rapidement, et sans laisser de traces; mais dans le cas où ils seraient graves, la luxation ancienne ou com- pliquée d'altérations dans la forme et la structure des os, s'il y avait enfin quelque tendance au déplacement, je crois qu'il fau- drait soutenir l'articulation avec des attelles latérales; on em- ploierait plus tard ou sur-le-champ avec avantage un appareil mécanique propre à empêcher le cubitus de se dévier en dedans ou en arrière : il serait assez facile de le faire confectionner au moyen de deux pièces articulées à charnières, et destinées à en- tourer et à maintenir le bras et l'avant-bras ; une vis de rappel servirait à opérer lentement et avec douceur les mouvements de flexion et d'extension, et les saillies naturelles des os permet- traient de remplir facilement ces indications.295 LUXATION DU COUDE EN ARRIÈRE. XI.—Luxation du coude (1). i Luxation en arrière du coude droit, considérée comme une simple foulure, puis comme une fracture intra-condylienne ; perte des mouvements de l'articulation humèro-cubitale. Dupuytren confirme le diagnostic de M. le docteur Marin (de Versailles), qui avait reconnu la luxation. Essais infructueux de réduction avec des aides. Emploi des moufles le iMi'jour de l'accident. Guérison (2). Le fils «le M. X..., inspecteur général des eaux et forêts, s'amusait avec de jeunes camarades de son âge (cet enfant avait onze ans) à monter à âne, lorsqu'il fut jeté par terre et tomba sur le poignet droit, qu'il avait porté en avant pour amortir la chute. Relevé aussitôt, il se plaignit d'une vive douleur dans le coude du même côté, qu'il ne pouvait plus faire mouvoir, et il y survint bientôt un gon- Cernent considérable. Un médecin, consulté, traita cet accident comme une fou- lure, et, après quelque temps, le gonflement diminua, ainsi que la douleur, mais les mouvements de l'articulation ne se rétablirent pas. Une consultation fut pro- voquée à Versailles, et M. le docteur Morin crut reconnaître une luxation; mais ce ne fut pas l'avis de ses confrères, et il se borna à inviter le père de l'enfant à s'adresser à quelques chirurgiens de Paris pour lever tous les doutes. M. X... vit MM. P... père et fils, chirurgiens d'un des hôpitaux de Paris, qui s'accordèrent à nier l'existence d'une luxation. Une nouvelle consultation eut lieu entre MM. Morin, P... père et fils, J. C... et B..., tous deux professeurs. M. C... interpella assez vivement M. Morin sur l'erreur qu'il commettait en croyanteà un déplacement du coude, et l'on décida qu'il y avait une fracture intra- condylienne, et que les bains, douches, etc., étaient les seuls moyens de traite- ment. On les mit à exécution sans aucun succès. Alors on vint voir Dupuytren, qui déclara nettement qu'il y avait luxation, et adressa le malade à L. J. Sanson, de l'Hôtcl-Dieu, pour opérer la réduction qu'il jugeait convenable d'entreprendre. Un examen attentif montra que le membre était fixé dans une position plutôt étendue que fléchie; l'avant-bras ne pouvait se ployer que très-peu sur le bras, de manière seulement à laisser voir qu'il n'y avait pas ankylose. L'articulation liuméro-cubitale se faisait remarquer par son épaisseur dans le sens antéro-pos- térieur, bien qu'elle eût conservé, de l'épicondylc à l'épitrochlée, son diamètre transverse normal; l'olécràne était saillant en arrière, et se détachait fortement de l'humérus lorsqu'on cherchait à fléchir l'avant-bras. Le pli de la saignée était saillant, dur et tendu; enfin, le membre, mesuré depuis l'apophyse acromion jusqu'à l'olécràne, était plus court que celui du côté sain, tandis que l'on trou- vait la même longueur des deux côtés, de l'olécràne à l'extrémité des doigts. La luxation ne parut pas douteuse, et L. J. Sanson la reconnut aussitôt, bien qu'on lui eût caché le diagnostic de Dupuytren. Il fit un premier essai de réduction avec des aides, mais sans succès. Ce fut alors qu'il m'en parla. Il fut décidé que l'on (1) Extrait du Journal des connaissances médico-chirurgicales, 1836. (2) Observation recueillie par M. Vidal, chirurgien sous-aide-major au Val-de- Gràce, actuellement médecin principal de première classe.296 LUXATIONS. procéderai! chez moi ù une nouvelle tentative de réduction le lundi 15 décem- bre 1884, Je lis immédiatement fabriquer un bracelet moulé sur la main de l'enfant, ef embrassant exactement l'extrémité inférieure de l'avant-bras et la partie supérieure de la main jusqu'aux phalanges. Ce bracelet, lacé sur le côté, présentait en avant et en arrière des anneaux destinés à supporter une partit di efforts extensifs. Afin de ménaçer l'articulation de l'épaule et d'éviter des tirail- lements quelquefois plus douloureux que ceux de l'article luxé lui-même, la contre-extension ne fut pas appliquée tout entière sur le tronc. Un bandage de peau,'appuyé par son plein sur la partie antérieure et inférieure du bras, dont les extrémités, ramenées en arrière, étaient fixées à des poulies, servait de principal moyen contre-extensif. L'avant-bras était également tiré en deux directions, d'une part par les poulies attachées au bracelet de la main, de l'autre par un second bandage appliqué sur la partie supérieure et antérieure de l'avant- bras, et dont on augmentait la puissance par la pression des mains. De cette manière, les os du coude étaient tirés dans des directions contraires, et en même temps dégagés d'un contact trop intime, et par conséquent mieux disposés à la réduction; deux tentatives suffirent pour l'opérer: l'épaisseur anormale du pli du bras disparut, ainsi que la saillie de l'olécrâne; la flexion fut portée au delà de l'angle droit, ce qui avait été complètement impossible depuis l'accident; ce mouvement, toutefois, ne put s'effectuer sans une douleur assez vive, ressentie dans le trajet du triceps brachial qui se trouvait subitcmçnt allongé, après une contraction tonique de quatre mois. Pour empêcher la luxation de récidiver, L. J. Sanson plaça plusieurs compresses graduées sur l'olécrâne, et on les y assujettit assez fortement avec une attelle; l'avanl-bras fut maintenu fléchi à angle droit, et l'enfant put regagner son domi- cile. La nuit fut calme, et le lendemain il n'y avait ni gonflement ni endolorisse- ment, et le petit malade repartit pour Compiègne. Aucune complication n'est sur- venue; les mouvements se sont peu à peu rétablis, et le membre ne paraît pas avoir été le siège d'un aussi grave accident. XII. — Anatomie pathologique des luxations du fémur en haut et en dehors, ou iliaques, congénitales, traumatiques ou par coxalgies (1). I/anatomie pathologique des luxations de la cuisse a été peu étudiée, et tout ce que l'on rapporte au sujet de la formation des (1) J'adressai à l'Académie des sciences un mémoire sur ce sujet, renfermant douze observations de luxalions du fémur, dont plusieurs étaient congénitales, ei dans lequel j'exposais avec beaucoup de détails les modifications pathologiques survenues dans les os et les parties molles, en les considérant sous le triple aspect des causes, des symptômes et du traitement de l'accidenl primitif. Ce mémoire, qui m'avait coûté plusieurs années de recherches, en raison de la rareté des pièces pathologiques que j'avais dû me procurer, ne fut l'objet d'aucun rapport académique, et s'égara même entre les mains de l'honorableLUXATIONS DU FÉMUR. — AMTOMIE PATHOLOGIQUE. 297 nouvelles ou fausses cavités articulaires, cl des modifications su- bies par les os et les parties molles à la suile des déplacements du fémur, est extrêmement vague et incomplet; ainsi, il n'existe aucun caractère anatomique qui puisse servir à déterminer si une. luxation ancienne de la cuisse est traumatique, coxalgique ou congénitale. On ignore quelles lésions sont produites; on reste dans l'incer- titude sur la valeur des causes et des signes, et quand on propose la réduction à une époque avancée de l'accident, et qu'on l'exé- cute, on se rend difficilement compte des difficultés que l'on doit vaincre et des circonstances favorables dont on peut profiter. En consultant l'histoire de ces maladies, on est embarrassé par des assertions contradictoires, et l'on voit avec peine des faits connus de toute antiquité être présentés comme nouveaux par des auto- rités imposantes. Une foule de questions restent donc à éclaircir, et c'est dans ce but que je me suis occupé des luxations fémo- rales. Je commencerai, en suivant l'ordre de leur fréquence, par les luxations en haut et en dehors; elles sont presque les seules que l'on observe à la suite des coxalgies, et elles comprennent également presque toutes celles que l'on a nommées congéni- tales. Aujourd'hui surtout que M. Humbert (de Morlaix) semble être parvenu à prouver, par des guérisons (1), la possibilité de leur réduction, leur étude offre encore un plus grand intérêt. N'ayant pas voulu exposer ici une histoire dogmatique et com- plète des luxations du fémur, je me suis borné aux observations que j'ai recueillies, en les faisant suivre de considérations aux- quelles elles m'ont paru donner lieu. Mon travail, de cette ma- nière, offre à la vérité moins de continuité et d'ensemble, mais il permet une relation plus étroite entre les faits et leurs consé- membre qui s'était chargé d'en rendre compte. Je reconnais volontiers que les faits purement scientifiques, sans application immédiate, et sans controverses personnelles, offrent peu d'intérêt au plus grand nombre des lecteurs, mais ils n'en sont pas moins nécessaires et forment en général la base des progrès ulté- rieurs. Aussi ai-jc cru devoir publier celles de mes observations dont j'avais con- servé copie, dans l'espoir qu'elles pourraient peut-être servir à ceux qui s'occu- peront du même sujet. Les observations I et II ont été publiées dans le Journal des connaissances médico-chirurgicales, février 1836 ; les observations 111 d suivantes dans l'Expérience des 29 décembre 1838, 3, 10 janvier 1839, etc. (1) Humbert (de Morlaix), Essais et observations sur la manière de réduire les ///.rations spontanées on si/mplomatiques de l'at ticulation ilio-fémorale. Paris, 1835.298 LUXATIONS. • quences. Voici, d'ailleurs, les principaux résultats auxquels j'ai été conduit. Je décris les modifications que présente la cavité pelvienne, modifications profondes niées à tort par Dupuytren, qui considé- rait les luxations congénitales du fémur comme sans influence sur le développement des os du bassin. J'explique les causes toutes mécaniques de ces modifications qui diffèrent selon que la luxation a lieu d'un seul côté ou des deux côtés à la fois. Je montre l'atrophie dont les os du membre luxé sont le siège, atrophie plus considérable selon la circonférence que selon la hauteur, et d'autant plus marquée qu'on se rapproche de l'extré- mité luxée. J'expose les causes de cet état, qui pourrait rendre le diagnos- tic extrêmement difficile si l'on n'était prévenu de sa possibilité. Après avoir indiqué le rôle du ligament capsulaire et les lésions qu'il subit lors de la luxation, j'étudie la formation de la nouvelle capsule qui se continue avec l'ancienne, et réunit dans une même cavité l'ancienne et la nouvelle articulation, fait auquel on avait à peine fait attention; et en examinant les changements successifs qui déterminent la production d'une fausse cavité articulaire, je montre que ces cavités sont dues à des dépôts de matière osseuse bien plus qu'à l'usure de l'os iliaque; et j'explique une disposi- tion des plus curieuses de ces nouvelles cavités, dont le bord externe est élevé et saillant, tandis que le côté interne existe à peine, disposition normale de la cavité cotyloïde, et qui se re- trouve dans l'état pathologique. Breschet pense que les luxations congénitales dépendent de l'absence de la cavité cotyloïde; je combats cette opinion, qui est devenue importante par l'autorité du savant qui l'a émise, et je crois pouvoir établir que la cause la plus fréquente des déplace- ments congénitaux du fémur est la mollesse et le relâchement de l'appareil ligamenteux qui se conserve intact et permet une très- grande mobilité de la cuisse. C'est un des principaux moyens de diagnostic de ces luxations que je propose ; et les faits prouvent l'erreur de ceux qui avaient contesté à Dupuytren la persistance du ligament rond dans des cas de luxation. J'ai rencontré non- seulement le ligament rond intact, mais encore la capsule, el c'esl une circonstance assez commune dans les luxations congénitales. Je signale, comme une particularité assez remarquable, une nouvelle articulation développée entre le petit trochanter et la lace antérieure de l'ischion.LUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 299 Je démontre la possibilité de la réduction des luxations les plus anciennes, en décrivant une pièce pathologique où cette réduc- tion était assez facile, quoique le déplacement existât depuis un très-grand nombre d'années, s'il n'était congénital. J'indique les variétés de déplacements que présente la luxation iliaque;je note quelques-uns de ses symptômes, particulière- mont la rotation du pied en dehors, fait resté ignoré jusqu'ici (traumatiques, coxalgiques ou congénitales), et je cherche à poser le diagnostic différentiel des trois classes de luxations que nous avons admises. Observation Iro. Luxation des deux fémurs en haut et en dehors, ou dans ta fosse iliaque externe, par relâchement de l'appareil ligamenteux. — L'observa- tion que je rapporte met hors de doute l'existence des déplacements du fémur par relâchement de l'appareil ligamenteux, déplacements indiques par Hippo- crate, mais dont on n'avait jusqu'ici présenté aucun exemple anatomique (1); • elle confirme les idées de Paletta et de Dupuytren sur la persistance du liga- ment rond dans quelques cas exceptionnels, et elle montre, contradictoirement à l'opinion de ce dernier chirurgien, que la cavité pelvienne subit de profondes modifications dans sa forme et ses dimensions, quoiqu'elles n'apportent pas d'ob- stacles insurmontables à l'accouchement naturel. La rotation du pied en dehors est un fait important, que je suis le premier à signaler, et dont j'ai explique le mécanisme à la suite des luxations fémorales anciennes; enfin, après avoir com- battu la doctrine de Breschet sur l'absence supposée d'une cavité cotyloïde comme cause fréquente des luxations congénitales du fémur, j'ai montré par de nouvelles preuves la possibilité de réduire ces luxations, conquête immense pour la chirurgie, puisqu'une affection, jusqu'à ce jour incurable, et qui condamnait le développement et l'avenir de ceux qui en étaient atteints, pourra être traitée et guérie. La double luxation des fémurs qui nous occupe fut rencontrée sur le cadavre d'une jeune femme de vingt à vingt-cinq ans (2), livrée aux dissections pendant (1) Depuis que cette observation a été recueillie, Breschet a présenté à l'Académie de médecine un exemple semblable de double luxation congénitale, avec allongement de l'appareil ligamenteux resté intact. (2) M. le docteur Manee, ayant reconnu une double luxation fémorale sur un des sujets de l'amphithéâtre de la Pitié, eut la complaisance de m'en avertir, et Désir, qui avait pris le sujet pour des démonstrations d'anatomie, me permit de faire mouler le bassin, et, après l'avoir disséqué devant moi, il me confia la pièce, que je pus ainsi dessiner et soumettre à un examen plus attentif. Le défaut absolu de renseignements antérieurs nous a laissé ignorer quelles avaient été les causes de cette luxation, à quel âge clic était arrivée, quels en avaient été, pendant la vie, les signes et les conséquences; heureusement, nous pourrons refaire l'histoire exacte de cette maladie, d'après les lésions cadavéri- ques; mais il n'en serait pas moins à désirer que l'adminislration des hôpitaux fit300 LUXATIONS. l'hiver de 1833 m 1SfM, à l'amphithéâtre de la Pitié. La taille étail petite, la mai- greur assez prononcée, la peau blanche et sans aucune trace de cicatrice ; les arti- culations déliées, bien prises, et cependant extrêmement flexibles; celles des pieds surtout permettaient des mouvements en tous sens trop étendus pour laisser aucun dmiLe sur la grande laxité des ligaments. La poitrine avait été ouverte, et les pou- mons enlevés; aucune adhérence ne liait entre eux les viscères abdominaux. La matrice était à peine du volume du doigt, le museau de tanche très-court, les lèvres ridées, mais polies au toucher et sans traces d'aspérités. Signes extérieurs de la luxation. — De chaque côté de la fosse iliaque externe, sous les téguments et tout à l'ait en dehors, on remarque une saillie considérable, arrondie, bombée, qui donne aux fesses un diamètre transversal extraordinaire; cette saillie se rencontre dans la ligne de prolongement du corps des fémurs, et est formée par le grand trochanter. On s'en assure en imprimant au pied quelques mouvements de rotation; ceux-ci se répètent immédiatement dans la tumeur, qui décrit des arcs de cercle assez étendus. Si l'on tourne le pied en dedans, le grand trochanter est ramené en avant, et très-écartc en dehors de la crête iliaque; si on le tourne en dehors, mouvement qui s'exécute facilement, le grand trochanter est dirigé eu arrière et s'efface en se rapprochant de la ligne médiane. La flexion et l'extension de la cuisse s'exécutent assez aisément; pendant ces mouvements, le grand trochanter peut être abaissé au-dessous du niveau de l'épine iliaque anté- rieure et supérieure, ou élevé presque au niveau du milieu de la crête iliaque; la cuisse paraît alors très-courte, tandis que dans le premier cas sa brièveté est moins choquante. Examen anatomique de la luxation à gauche. — La peau enlevée, on incise le grand et le moyen fessier, qui sont minces, lâches, décolorés et pénétrés de graisse. Le petit fessier est séparé de l'os iliaque par la tête du fémur, qu'il en- toure complètement; cette dernière jouit d'une très-grande mobilité en raison de la laxité de ses connexions, et on peut l'écarter de près de deux pouces de la fosse iliaque. Une large bourse muqueuse s'est formée entre l'os des iles et le ligament capsulaire du fémur ; elle est vaste, onctueuse au toucher et traversée par quelques filaments celluleux qui représentent des cloisons incomplètes ; cette bourse se prête à un allongement d'un pouce et demi, au moins, en différents sens, mais sert sur- tout aux mouvements d'abduction de la tète fémorale. Les muscles fixés à l'extrémité supérieure du fémur partagent tous les carac- tères des fessiers; ils sont pâles, peu volumineux et dans un état apparent de relâchement. Aucun ne paraît avoir subi de raccourcissement notable. Le ligament capsulaire est resté intact; il est moulé étroitement sur la tète fémorale, qu'il embrasse de toute part; il en entoure le col, et se porte de 1 i en bas et en avant vers l'os iliaque, pour y prendre ses insertions normales; il en résulte qu'il est fortement aplati au devant de la cavité cotyloïde, et qu'au moment où il se réfléchit sur son bord externe au niveau de l'épine iliaque antérieure él inférieure, il représente un gros trousseau ligamenteux qui semble au premier marquer tous les sujets portés aux amphithéâtres, car on perd tous les jours des faits remarquables et des résultats précieux, par l'impossibilité où l'on se trouu de remonter à leur source.LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 301 nspecl plein et solide; mais eu rendant la capsule, on voit sa face interne, par- tout lisse et lubrifiée, se continuer de la tête du fémur a la cavité cotyloïde, qui est rétrécic, triangulaire el remplie de synovie; seulement, le rétrécissement <>u collel qui correspond au ool rémora! est tel, qu'il est impossible d'y faire passer la tête du fémur, malgré sa petitesse. La face externe de la capsule reçoit de nom- breuses libres ligamenteuses de l'épine iliaque antérieure et inférieure; le tendon réfléchi du muscle crural antérieur se perd dans son épaisseur, et quelques lilu- men ( s ligamenteux, nés de la fosse iliaque, s'épanouissent sur elle. Le ligament rond est mince, aplati et fendu dans sa partie moyenne; parallè- lement à sa direction, il a 3 pouces 9 lignes de longueur, et n'offre aucune adhé- rence dans son trajet; l'une de ses extrémités va s'insérer en se bifurquant au côté interne de la cavité cotyloïde, l'autre se fixe à la portion saillante de la tête du fémur. Celle-ci est atrophiée et coudée presque à angle droit sur le corps de l'os; sa moitié inférieure, portant plus particulièrement sur l'os iliaque, s'est aplatie el présente une espèce de creux au-dessous delà moitié supérieure, qui, n'ayant subi aucune pression, n'est pas déformée et constitue une saillie sur laquelle se fixe le ligament rond; partout elle est revêtue de son cartilage diarthrodial, dont la min- ceur est extrême. La cavité cotyloïde a la figure d'un triangle dont le grand côté est horizontal et correspond à la branche du puhis; il a 1 pouce 3 lignes de long; la profon- deur de la cavité est de 6 lignes, et sa hauteur de 9; elle est garnie d'une surface synoviale intacte et hérissée de petits pelotons graisseux. Examen anatomique de la luxation du côté droit. — Le côte droit a subi les mêmes déformations que le côté gauche; seulement, le ligament rond est trois ou quatre fois plus volumineux; il est aplati, rubané et divisé longitudinalement dans sa partie moyenne en deux portions, dont l'une a 7 lignes de large, et l'autre offre, à peu de chose près, le même diamètre, et est subdivisée en deux faisceaux dans une étendue de 7 à 8 lignes. La portion du ligameut capsulaire qui s'étend de l'épine iliaque antérieure et inférieure, et de l'échancrure qui la sépare de l'éminencc iléo-pectinée à la ligne oblique du petit trochanter, s'opposait invinciblement à ce qu'on pût ramener la tête de l'os au niveau de la cavité cotyloïde. En fendant toute la face antérieure de la capsule jusqu'à la tête du fémur, on découvrit l'ancienne cavité cotyloïde, rétréeie et triangulaire, et l'on pouvait exa- miner l'espèce de collet ou de rétrécissement qui simulait une bourse, entourant par sou fond la tète du fémur, et serrée par son ouverture autour de son col ; en portant la tète fémorale directement en bas, puis en avant, on parvenait à la dégager ; elle était lisse, revêtue de son cartilage, mais atrophiée, fortement aplatie sur le côté correspondant à l'os iliaque, supportée par un col très-court, et ayant entièrement perdu sa forme sphérique.302 LUXATIONS. Dimensions des os du bassin (1). I'ouces. ligues. 1. D'une épine iliaque supérieure et antérieure à L'autre (mesure prise en dedans des épines, sans en comprendre l'épaisseur, et j'en ai l'ait de môme pour tous les autres diamètres) 7 7 2. Du milieu d'une crête iliaque au point opposé 8 » 3. Du milieu de la crête iliaque à la marge du détroit abdominal 3 1 ù. Du milieu de la crête iliaque à la tubérosité sciatique. G » Déti'oit abdominal. 5. Diamètre sacro-pubien . 3 10 6. Le même diamètre, pris du pubis à l'articulation de la première pièce du sacrum avec la seconde à 3 7. Diamètre iliaque 4 1 8. Diamètre oblique 3 11 9. Circonférence 12 9 Détroit périnéal. 10. Diamètre coccy-pubien 11. Diamètre transversal 12. Diamètre oblique 13. Sommet de l'arcade pubienne 14. Base de l'arcade pubienne (prise au niveau du bord infé rieur du trou ovalaire) Excavation pelvienne. 15. Hauteur de la paroi postérieure 16. Hauteur de la paroi antérieure 17. Épaisseur de la jonction des pubis 18. Profondeur de la concavité du sacrum 19. Longueur du coccyx 20. De la concavité du sacrum au-dessous de l'arcade des pubis 21. Du sommet d'une des tubérosités isebiatiques à celle du côté opposé Cette observation est un exemple unique, je crois, d'une luxa- tion fémorale double par relâchement complet de l'appareil ligamenteux. On avait déjà remarqué des luxations produites par une cause semblable à l'articulation métacarpo-phalaugienne du pouce ; à celle du poignet (Sanson) ; à celle de l'extrémité supé- (1) J'ai suivi l'ordre des diamètres indiqués par M. Hippolytc Cloquct, afin d'éviter toute équivoque. 3 a 5 » k 5 1 6 3 10 U 8 1 1 » 5 1 2 I 4 II 3 5 »LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 303 rieure du radius (Boyer); on a constaté de pareils cas à l'épaule, au genou (A. Cooper); à la mâchoire inférieure, niais souvent alors les luxations étaient incomplètes, et dans aucun cas irré- ductibles. La plupart du temps les malades luxaient et replaçaient leurs os à volonté, tandis qu'ici il ne pouvait en être de même, et l'accident a probablement toujours passé pour incurable... A quelle époque de la vie a-t-il eu lieu? Nous répondrons qu'il a dû exister avant la naissance, et s'il est une luxation congénitale dont on puisse bien comprendre le mécanisme, c'est évidem- ment celle-ci. Dupuytren, dans son mémoire sur le déplacement congénital des fémurs, avait examiné chacune des causes qui pouvaient le déterminer, et après avoir indiqué les maladies dont l'articulation peut être le siège pendant la vie intra-utérine, la position des membres inférieurs chez l'enfant renfermé dans l'utérus, l'absence des cavités cotyloïdes, enfin les violences aux- quelles il est exposé lorsque la mère les subit, il était resté dans le cloute sur l'action de ces diverses causes, et avait laissé au temps à en décider. Or, il est probable qu'aucune des causes ainsi discutées n'est la plus fréquente; et le relâchement des ligaments jouerait un rôle bien autrement important. Beaucoup de raisons militent en faveur de cette opinion, et nous allons les passer en revue. 1° Dupuytren a constaté, chez les sujets atteints de cette affec- tion, que les fémurs avaient une limite de déplacemeut con- sidérable. Ainsi, dans la station, la marche, et toutes les fois enfin que les membres inférieurs supportaient le poids du corps, la tête des fémurs remontait vers la crête iliaque, et le raccourcisse- ment de la cuisse était très-marqué ; 'toutes les fois, au contraire, que les malades étaient couchés, on pouvait faire redescendre la tête des fémurs vers les cavités cotyloïdes, et le raccourcissement était beaucoup moindre, à tel point que ce célèbre chirurgien fonde son traitement sur cette circonstance, et que pour empêcher les fémurs de remonter ainsi, et pour leur donner en même temps un point d'appui, il conseille l'usage d'une ceinture passée autour du bassin, soutenue par des sous-cuisses et offrant des pelotes latérales destinées à assujettir la tête des fémurs. Or, pour que le déplacement ait pu jouer dans une étendue aussi grande, de haut en bas, chez des individus affectés de luxation congénitale, il fal- lait nécessairement que les ligaments eussent acquis un allonge- ment considérable; et s'il est vrai que dans tous les cas où la cap- sule articulaire est rompue, il se forme une nouvelle articulation304 LUXATIONS. qui maintient la tête des fémurs et s'oppose à de nouveaux dépla- cements en dehors des limites de la mobilité normale, il faudra nécessairement en#conclure que, chez les sujets vus par Dupuy- tren, comme dans l'observation que je rapporte, les luxations étaient dues au relâchement de l'appareil ligamenteux, et que celte nouvelle espèce de luxation n'est peut-être pas aussi rare que pourrait le faire supposer l'absence complète de pièces pro- bantes, et qu'elle doit presque toujours être congénitale. 2° On a remarqué que la luxation congénitale des fémurs est fréquemment double, et qu'elle se rencontre dans une bien plus grande proportion sur des sujets du sexe féminin que sur ceux du sexe masculin. Or, la luxation qui nous occupe était double et existait sur une femme. 3° Rien n'indiquait une maladie antérieure de l'articulation coxo-fémorale; il n'y avait ni cicatrice à la peau, ni adhérence, ni altération dans la texture des parties molles; partout la décolora- tion, l'atrophie, qui sont le résultat forcé de la fausse situation des membres, de la perte partielle de leurs fonctions; mais au- cune trace d'inflammation ancienne, aucune lésion de structure. Dès lors, comment s'expliquer cette luxation autrement que par une disposition congénitale. Si les ligaments n'avaient acquis une laxité capable de per- mettre la luxation qu'après quelques années d'existence, la dou- leur, la difformité de la marche, eussent été des motifs d'inquié- tudes pour les parents, de plainte pour la jeune fille; on eut consulté, et le membre encore sur les bords de la cavité cotyloïde eût été réduit avec la plus grande facilité; il se serait même re- placé tout seul si on lui avait imprimé des mouvements; en tous les cas, la tête de l'os, glissant sur la capsule intacte, et tirée par elle, serait bientôt retombée dans sa cavité. Gomment, d'ailleurs, supposer que les fémurs se soient luxés en même temps, sans qu'on y ait fait attention? et de plus, quelle cause aurait pu déter- miner le relâchement s'il n'était congénital? A la vérité, on a cité des cas de coxalgie dans lesquels la luxation des fémurs se serait opérée avec rapidité et sans désordres apparents; mais ces exem- ples ont été révoqués en doute: il est donc plus rationnel d'ad- mettre que cet état de laxité est constitutionnel, et que l'enfant est venu au monde avec cette disposition; d'autant plus que les autres articulations offraient une extrême laxité, qui permettait aux pieds de se renverser en dehors ou en dedans plus qu'à angle droit sur la jambe.LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 305 4° De nouvelles preuves se tirent des altérations profondes sur- venues dans la forme et les dimensions du bassin, et le tableau que nous avons présenté des dimensions pelviennes nous révèle d'importantes modifications dues au déplacement des fémurs, et qui n'ont pu survenir que lentement et pendant la période du dé- veloppement de cette cavité. Le détroit abdominal a son plus grand diamètre dans le sens antéro-postérieur, car nous lui trou- vons deux lignes de plus que le diamètre iliaque, ce qui constitue une différence énorme, puisque le diamètre iliaque l'emporte or- dinairement de ih lignes sur le diamètre sacro-pubien; celte dif- férence serait moindre de quelques lignes si nous mesurions ce dernier diamètre à partir du bord antérieur et supérieur du sa- crum; mais en suivant cet usage, nous commettrions une erreur réelle, attendu la saillie prononcée de l'angle sacro-vertébral, saillie qui dépendait de l'exagération des courbures de la colonne vertébrale, suite du défaut d'un point d'appui fixe du bassin sur le fémur. Celte disposition donnait au détroit abdominal la forme d'un cœur, qui a été indiquée par tous les accoucheurs comme le ré- sultat de l'aplatissement latéral du détroit abdominal; ici elle était la conséquence de la position vicieuse des fémurs sur les fosses iliaques externes; les individus porteurs d'une double luxa- tion marchent les jambes écartées, afin de porter la tête des fé- murs sur les os iliaques et d'y trouver un point d'appui; la marche ne se ferait pas ainsi, que l'effet serait encore le même, parce que l'évasement en dehors de la face latérale externe et supérieure de l'os des iles, sera toujours pressé par la tête des fémurs qui ten- dent à la redresser et à la porter en dedans; dès lors le bassin, ainsi comprimé latéralement, s'allonge d'arrière en avant, et arrive a former dans ce dernier sens un angle plus ou moins aigu. Les fosses iliaques, subissant directement la pression, ont cédé d'une manière encore plus marquée, car la distance d'une épine iliaque antérieure et supérieure à l'autre est de deux pouces moindre que le diamètre ordinaire, et l'intervalle du milieu d'une crête iliaque au point opposé, moindre de deux pouces et demi; diffé- rence saillante, mais qui devait se trouver ainsi d'après la cause que je lui assigne, puisque la tête des fémurs, portée assez loin en arrière, comprimait davantage la partie moyenne des fosses ilia- ques, que leur partie antérieure. L'examen du détroit inférieur ou périnéal nous conduit à des remarques tout aussi curieuses; nous trouvons le diamètre coccy- SÉMLLOT. It _ 2030G LUXATIONS. pelvien d'un pouce moins grand que les dimensions normales, tandis que le diamètre transversal les surpasse d'un pouce, ce qui donne pour les proportions de notre bassin deux pouces de dific- rcnce. Voilà certes un résultat presque extraordinaire à la première vue, car il est tout à fait l'inverse de ce que nous avons rencontré pour le détroit abdominal : alors prédominance énorme du dia- mètre antéro-postérieur; ici prédominance énorme de l'un des diamètres, mais ce n'est plus l'antéro-postérieur qui le présente, c'est le transversal ou bis-sciatique. 11 y a là une altération pro- fonde dans les formes naturelles du bassin; la situation des fé- murs va l'expliquer facilement : ceux-ci, portés très-loin en dehors, en haut et en arrière, puisqu'ils sont remontés dans la fosse iliaque externe, tirent fortement dans ce sens tous les muscles qui les entourent, mais principalement ceux qui de l'éminence ischiatique se portent à l'extrémité des fémurs; les muscles carré, jumeaux, obturateurs internes, fortement allongés, poussent et tirent l'is- chion en dehors ; les fibres inférieures de l'obturateur externe, celles des adducteurs, la partie interne de la capsule articulaire, agissent de la même manière sur les branches de l'arcade pu- bienne- de là Técartement considérable des ischions que nous avons signalé; ceux-ci tendant à leur tour les petit et grand liga- ments sacro-sciatiques, il en résulte une courbure plus prononcée des dernières pièces du sacrum et du coccyx, et par suite la dimi- nution du diamètre coccy-pubien, et la plus grande profondeur de la concavité du sacrum. La môme cause explique le peu de hauteur de l'excavation pelvienne; l'ischion, tiré vers la fosse iliaque, s'est porté dans ce sens en infléchissant l'arcade pubienne, et par suite a diminué la hauteur du bassin. On voit, par cet exemple, combien les agents étrangers aux propres forces ostéogéniques sont puissants pour modifier la forme, les dimensions et les usages des os. Nous devons cependant re- marquer que malgré le grand rétrécissement éprouvé par quel- ques-uns des diamètres pelviens, ils sont toujours restes suffi- samment larges pour permettre l'accouchement naturel, et c'est probablement cette circonstance qui en a imposé à M. Dupuylren, qui professe dans son mémoire que la luxation congénitale des fémurs n'exerce aucune action sur le développement du bassin, fait démenti par la pièce que je viens de décrire, et par toutes celles où existait une luxation fémorale de quelque ancienneté. Cette erreur ne pouvait être rectifiée que par une étude attentive de faits anatomiques; car, en supposant que la femme qui fait leLUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 307 sujet de notre observation fût devenue enceinte (ce que l'état de l'utérus ne permet pas d'admettre), elle aurait pu accoucher natu- rellement, et l'on aurait probablement conclu, quoique à tort, que le bassin avait acquis ses dimensions normales. Mécanisme de la luxation fémorale produite par relâchement de l'appareil ligamenteux. — Si l'opinion de M. Gerdy, sur le méca- nisme de la luxation des fémurs en haut et en dehors, ne se trou- vait hors de cause par l'allongement simultané de la capsule, il serait difficile de comprendre comment le ligament rond, relâché outre mesure, aurait pu faire basculer la tête du fémur et la porter au delà du niveau du bord de la cavité cotyloïde; mais cette con- dition n'est pas nécessaire; et comme l'articulation n'est main- tenue que par les muscles, il suffit d'un mouvement d'adduction forcée pour que le fémur sorte de sa cavité et reste luxé par l'ac- tion des extenseurs. A cette époque de l'accident, la tête du fémur repose sur le bord externe de la cavité cotyloïde; elle est entourée par la capsule, et soulève et tiraille fortement les insertions ilia- ques du petit fessier. Une fois la luxation produite, le déplacement continuera à s'opérer successivement, et l'effet de la marche, lorsque l'enfant commence à s'y exercer, doit puissamment con- tribuer à ce résultat; plus la tête fémorale s'éloignera de la cavité cotyloïde, plus la capsule allongée tendra à se mouler sur elle; elle en embrassera entièrement la surface, et étant pressée contre' le rebord osseux cotyloïdien, elle s'aplatira et prendra la forme d'une espèce de corde, ou mieux d'un épais trousseau ligamen- teux, en passant au-dessous de l'épine iliaque antérieure et infé- rieure; Ce trousseau fibreux dépendra du rapprochement des pa- rois de la capsule articulaire, qui se seront mises dans un contact plus ou moins intime sans contracter d'adhérence, de sorte que la continuité de la cavité séreuse, étendue de la surface cotyloïdienne a la tête fémorale, ne sera pas interrompue; elle représentera un cana renflé à ses deux extrémités, dont l'une sera due à la cavité cotyloïde et l'autre à la saillie de la tête du fémur; dans toute sa ongueur elle sera parcourue par le ligament rond, qui, pressé dans es mouvements d'adduction entre deux surfaces osseuses, s'apla- »ra et tendra à se réduire en filaments longitudinaux, ainsi que la pièce en a offert la preuve. Pendant que le déplacement successif du fémur et les divers mouvements imprimés au membre donnent à la capsule la dispo- sition précédemment indiquée, le petit fessier se trouve déplus*08 LUXATIONS. en plus soulevé par la tète fémorale, qui s'avance au-dessous de lui et il finit par la recouvrir et lui former une véritable enveloppe ou capsule musculaire incomplète qui contribue un peu à l'a jettir. D'autre part, et en raison de la mobilité, se produit une bourse muqueuse entre la fosse iliaque et la capsule, et cette nou- velle synoviale développée au milieu du tissu cellulaire intermus- culairc du petit fessier, permet à la tête du fémur un ccartement en dehors assez étendu, quoiqu'elle en soit la conséquence et non la cause. M Dupuytren a noté la rotation du pied en dedans comme sym- ptôme de la luxation congénitale des fémurs, et l'on sait que dans tous les cas de luxation en haut et en dehors cette position du pied a été constamment décrite. Cependant, dans notre observation, la rotation du pied en dehors pouvait être portée beaucoup plus loin que la rotation en dedans; le sujet étant étendu sur le dos, les deux pieds touchaient le sol ou la table, par tout le bord externe, et se trouvaient ainsi dans un môme plan horizontal ; il était même facile de porter la rotation en dehors encore plus loin. Ainsi, on voM que non-seulement ce mouvement de pied était possible, mais qu'il dépassait même de beaucoup l'état normal. Ce fait, nous l'avons retrouvé dans d'autres luxations anciennes du fémur, et il s'explique aisément : le grand fessier et les autres muscles rota- teurs de la cuisse en dehors n'étant contre-balancés que par des résistances passives, finissent par les vaincre, à moins que la téte fémorale ne soit luxée depuis peu, ou n'ait été assujettie par une fausse ankylose sur l'os iliaque; ils déterminent a la longue la possibilité d'une rotation complète du membre, rotation bien plus étendue que dans l'état normal, parce que les os, par leur ren- contre, n'imposent aucune limite à ce mouvement Si les individus norteurs de telles luxations marchent quelquefois les pieds en de- dans, cela tient probablement à ce que la-tête du fémur appuie alors directement contre l'os iliaque, et que le trousseau l.gamen- eux fixé à l'épine iliaque antérieure et inférieure est raccourci tendu dans cette position et bien plus efficace pour sou, en membre. Ces deux circonstances, sont, je crois, les meilleures raisons de la rotation du pied en dedans pendant la marche; m: > cette position du membre ne constitue un état, ni constant n. per- manence la rotation du pied en dedans ne doit plus compte commun signe pathognomonique des luxations fémorales dan, Ul s«S, comme paraît le penser M. Breschet,que la causeLUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 309 des luxations congénitales du fémur fût l'absence d'une cavité cotyloïde, l'observation précédente serait déjà une objection contre celte doctrine, en faveur de laquelle je ne connais pas de faits positifs, tandis qu'on peut lui opposer tous ceux qui ont élé recueillis par les anatomo-pathologistes. Ceux-ci, en effet, ont tou- jours trouvé une cavité cotyloïde dont la petitesse et le rétrécis- sement s'expliquaient parfaitement par la longue durée de la luxation, d'après cette loi, que toute cavité osseuse tend à s'obli- térer lorsqu'elle ne renferme plus le corps qu'elle est naturelle- ment destinée à contenir: ainsi, les alvéoles pour les dents, les cavités articulaires pour les tôles osseuses des diverses jointures du corps; et si Ton ne rencontrait plus sur un bassin aucune trace de cavité cotyloïde, dans un cas de luxation ancienne, on serait bien plus fondé à présumer l'oblitération de cette cavité que son absence congénitale. L'o^téogénie ne vient pas plus à l'àppui du savant M. Brescbet. La cavité cotyloïde est due à la réunion des trois pièces osseuses (1) qui composent l'os des iles, et tout le monde sait que l'ilium, l'ischion et le pubis ne se soudent que très-lard et se voient encore séparés sur des bassins d'enfants de huit à quatorze ans. La tête du fémur occupe, pendant la vie intra- utérine, l'intervalle que rempliront ces trois pièces osseuses après la naissance, et cet intervalle existe nécessairement, car un arrêt de développement ne pourrait le rendre que plus grand; il ne me paraît donc pas possible de supposer que la tête du fémur passe sur l'ilium et occupe une surface saillante au lieu d'une concave par absence de cavité cotyloïde, puisque cette cavité et l'espace intermédiaire aux trois portions de l'os des iles sont la même chose et ne peuvent manquer dans aucun cas. Possibilité de la réduction. — Depuis le mémoire de M. Humbert (de Morlaix) (2), la réduction des luxations congénitales ne peut plus être révoquée en doute, et constitue une des plus belles acquisitions de la chirurgie moderne; car, si l'on doit rendre à Hippocrate la gloire d'avoir parfaitement reconnu et décrit la luxation congénitale du fémur, c'est à notre époque qu'appar- tiendra celle d'avoir trouvé des moyens de guérison pour cet acci- dent, beaucoup plus fréquent qu'on ne le croit communément, et jusqu'à présent irrémédiable. On conçoit combien il faut de (1) J. Cruveilhier en a décrit une quatrième, mais elle est ici peu importante. ^ Humbert (de Morlaix), Essai et observations sur la manière de réduire les ^onsspontanàesoûsymptmaUguesdel'artiwlation Uù).fémorale. Paris, 1835.310 LUXATIONS. temps et d'efforts soutenus pour changer la forme des ligaments, ramener la tûte osseuse dans son ancienne cavité, et lui rendre la fixité etla mobilité convenables; desappareils mécaniques ont seuls une pareille puissance, etl'anatomie pathologique nous rend juges de leur action. Dans un cas semblable à celui de notre observation, le liga- ment capstllaire apporterait de grandes résistances à la réduction en s'opposant au retour de la tûte osseuse au niveau de sa cavité, et en ne lui permettant pas de passer au travers du rétrécisse- ment que nous avons signalé au-dessous d'elle; mais le pre- mier obstacle aiderait à surmonter le second : la capsule, d'abord fixée dans sa position normale par les fibres de la fosse iliaque et l'épaississement du trousseau ligamenteux né de l'épine iliaque antérieure et inférieure, ne se laisserait pas facilement déprimer, et les tractions exercées sur le fémur porteraient en grande partie sur l'étranglement et l'élargiraient peu à peu : le fémur, abaissé graduellement, finirait par appuyer sur la cavité cotyloïde, et une fois revenu à sa position normale, il rétablirait promptement cette cavité si l'on suppose qu'elle ait subi un rétrécissement considé- rable. Mais l'expérience nous montre l'atrophie de la tête du fémur et celle de la cavité articulaire marchant à peu près du même pas, de sorte qu'une espèce de concordance existe entre les os de l'ar- ticulation, et que le rétrécissement cotyloïdien et l'atrophie de la tête fémorale se correspondent. On s'est demandé si les muscles raccourcis pouvaient s'allonger, et s'ils ne seraient pas un obstacle insurmontable à la réduction, et ensuite au rétablissement de la mobilité du membre. Un raccourcissement, suite de déchirure ou de lésions organiques profondes, serait certainement difficile à détruire; mais de nombreux exemples prouvent que les muscles peuvent s'allonger beaucoup et s'accommoder à de nouvelles po- sitions. Ainsi, dans les luxations, certains muscles éprouvent des allongements énormes sans se rompre, et si le déplacement n est pas réduit, ils s'accoutument à cet état et reprennent leurs fonc- tions. On peut donc en conclure, à plus forte raison, qu'on réus- sira à les ramener à leur état normal. D'ailleurs, les faits repon- dent encore mieux et ils sont décisifs à cet égard. Aussi, sans nous occuper davantage ici des moyens curatifs, admettons-nous la possibilité de la réduction et du rétablissement complet des usages du membre ; la laxité des ligaments, cause première de l'affection, étant une prédisposition favorable pour le traitement et la guérison, et l'atrophie de la cuisse devant bientôt disparaîtreLUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIK PATHOLOGIQUE. 311 sous l'influence de l'exercice dès que la nutrition n'est plus gônée par la situation vicieuse des parties. Ors. IL Luxation du fémur gauche en haut et en dehors ou dans la fosse iliaque externe, avec persistance du ligament rond et possibilité de la réduction; pièce rencontrée sur un sujet de femme de trente-cinq ans environ, apportée pour les dissections, dans les pavillons de l'école pratique, en octobre 1833. — C'est à mon ami le docteur John Aven que.je suis redevable de ce cas de luxation fémo- rale, qui ne laisse aucun doute sur la possibilité de la réduction des luxations les plus anciennes ihi fémur. Cet exempté remarquable fut trouvé sur un sujet de femme de petite taille, âgée de trente-cinq ans environ. La conformation géné- rale était régulière, les articulations petites et bien prises, les lèvres minces, etc. Uien, en un mot, n'annonçait une constitution scrofuleuse. Nous ne pûmes remonter à aucun renseignement antérieur, car il fut impossible de savoir dans quel hôpital cette femme était morte, et, comme elle avait été autopsiée, l'ab- sence des viscères ne nous permit pas d'assigner les causes de sa dernière ma- ladie; cependant l'ampleur des parties génitales externes, et un peu de lait trouvé dans les mamelles, semblaient indiquer une parturition assez récente. Le membre inférieur gauebe, manifestement émacié, offrait un raccourcisse- ment de plus de deux pouces; les mouvements de flexion forcée sur l'abdomen, d'abduction et d'adduction, ainsi que l'extension, étaient faciles; le pied dirigé en avant, mais la rotation en dedans et en dehors très-libre. Aucune cicatrice n'existe aux téguments de la région ilio-fémorale ; on remarque deux éminences saillantes vers la fosse iliaque externe gauebe : l'une, formée par la tubérosité isebiatique, est plus petite et située plus bas ; l'autre, plus prononcée, est due au grand tro- Èhanter, que la rotation en dedans du membre rapproche de l'épine iliaque anté- rieure et inférieure, au niveau de laquelle il est exactement placé ; on sent plus profondément une tumeur arrondie, dure et mobile, déterminée par la tête du fémur, comme le prouvent l'écartement du grand trochanter et l'étendue des arcs de cercle qu'il décrit pendant les mouvements de rotation du membre ; cependant cette tumeur semble plus petite et moins éloignée du grand trochanter que la longueur naturelle du col fémoral ne devrait le permettre, circonstances qui indi- quaient une altération de cette portion de l'os. La peau, incisée depuis la crête iliaque jusqu'au milieu de la hauteur de la cuisse, paraît doublée d'une grande quantité de graisse. Le grand fessier est pâle, mou et comme infiltré de la même substance; le moyen fessier se rapproche davan- tage de l'état naturel. Le petit fessier est très-pâle, très-mince et très-graisseux, sa circonférence semble avoir été tiraillée et rapprochée de son insertion fémo- rale; il est soulevé par la tête du fémur, et s'identifie par sa race profonde avec la Çâpsule qui enveloppe La nouvelle articulation. Cette capsule s'insère solidement à [-épine iliaque antérieure et inférieure par des trousseaux ligamenteux distincts |,f 1(1 tendon réfléchi du muscle crural antérieur, qui s'épanouit et se perd à sa surface; puis elle se porte en haut, dépasse d'un pouce, en arrière le milieu de l'écbancrure sciaiique, et se fixe en bas à un pouce au-dessus du sommet de cette ecbaiicrurc; en avant elle se confond avec l'ancienne capsule normale, qui n'a Probablement pas été rompue dans ce sens, et se continue intimement avec elle au devant de la cavité cotvloïde, qui est seulement rétrécie et moins profonde ; les312 LUXATIONS. insertions au col du fémur sont normales; toute la portion capsulaire Axée au- dessus du petit trochanter subit une très-grande tension dans les mouvements foi de rotation du membre en dehors, auxquels clic met obstacle. On peut, par un mouvement de flexion et d'adduction de la cuisse, ramener la tête du fémur dans la cavité cotyloïdc et réduire ainsi la Luxation ; toute la portion iliaque de la nou- velle capsule est alors affaissée, aplatie, et la portion cotyloïdienne 8e trouve sou- levée et saillante; mais cette réduction, quoique complète, apporte le grand* obstacles aux mouvements; la cuisse ne peut être étendue et reste fléchie à angle droit, en raison de la brièveté et de la force des fibres ligamenteuses, qui se por- tent de l'épine iliaque antérieure et inférieure au col du fémur;.ou, si L'on veut l'étendre, il faut la porter dans une rotation en dedans exagérée; on possède, à la vérité, un levier puissant pour vaincre cette résistance, et, la tète fémorale pre- nant un point d'appui sur le fond de la cavité cotyloïdc, il suffirait d'abaisser le o-enou pour exercer évidemment une traction irrésistible sur la portion devenue trop courte delà capsule; mais, pour obtenir ces résultats, il faudrait ne pas avoir à craindre la fracture du col du fémur, et il est probable que dans un pareil effort, ce serait lui qui céderait; fait qui ne milite en aucune manière contre la réduc- tion pendant la vie, car on pourrait allonger peu à peu les ligaments .les qu elle aurait été obtenue; il montre, en outre, que le rétablissement immédiat des mou- vements n'est pas une conséquence nécessaire de la réduction dans les luxations anciennes. • La surface extérieure de la capsule est blanchâtre, unie, d'un tissu fibreux, serré et égal, sans aucune trace de cicatrice ni de rupture ancienne ; clic se lie au tissu cellulaire du petit fessier, qui a manifestement contribué à la produire; la surface interne, mise h découvert par une incision longitudinale, est onctueuse au toueber, sans aucune adhérence avec la tète du fémur, elle se continue au devant de l'ancienne cavité cotyloïde, ce qui permet de la partager en deux par- ties l'une fémorale, Vautre iliaque. La première semble appartenir a la nouvelle capsule, elle ne couvre pas entièrement la tête du fémur, et se d.st.ngue de ta seconde par une frange mince, aplatie, dont la base, un peu plus large, se confond avec le tissu même de la capsule, et dont le sommet ou bord libre forme un anneau incomplet de près d'un demi-pouce de largeur, dont une extrémité part du bord externe de la cavité cotyloïde, cl l'autre se porte en arrière, du cote de u fosse iliaque où elle se perd insensiblement. . Cet anneau ou frange m'a paru de nature à indiquer les lim.tes de 1 ancienne capsule, qui, s'étant déchirée lors de l'accident, se sera réunie imparfaitement au tissu fibreux de nouvelle formation qui a entouré la fausse articulation : la seconde portion ou iliaque n'est pas aussi lisse; elle est plus dense, moins flexible, e presque un demi-pouce d'épaisseur. Sa coloration paraît plus claire; du resug l'union qui s'est produite entre ces deux portions, que je suppose pnmilneincn distinctes, est intime et ne peut être rompue. Le ligament rond est intact, mince et rubané ; il se trouve comprmie entre I os iliaque et la tète du fémur, et n'a contracté aucune adhérence ; il passe sur le boni externe de la cavité cotyloïde, dans laquelle il rentre pour se fixer a la marner, normale; son insertion au sommet de la tète du fémur es. ox.rè,nemen apteti* La tète fémorale est atrophiée, particulièrement vers son sommet; elle ot parte»* par un sillon en deux portions, l'une revêtue d'un cartilage art.cula.rc tres-nunec,LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 313 l'autre interne, qui appuyait directement sur la fosse iliaque, est aplatie, et son cartilage est jaunâtre et tort épais. Le col fémoral est également atrophié et un peu cûurt La rosse iliaque offre une cavité de quelques lignes de profondeur, dans le p0int correspondant à la fausse articulation ; cette cavité est. limitée en arrière par un rebord osseux, qui donne attache à la nouvelle capsule, et elle est tapissée par UI, tissu ligamenteux ou fibro-cartilagineux, qui présente dans quelques points, e1 plus particulièrement en dehors, l'apparence d'un Cartilage articulaire; celle couche fibreuse est extrêmement adhérente à la fosse iliaque, et semble recouverte d'un commencement de synoviale; elle est tomenteuse et comme onctueuse au toucher; l'épaisseur en est plus grande que celle du cartilage de la cavité coty- l0ïde ; mais rà et là elle est, affaissée, plus dense, et se rapproche davantage d'une texture véritablement cartilagineuse. Une seconde fausse articulation, si l'on peut lui donner ce nom, s'était établie entre le petit trochanter et la portion ischiatique de l'os iliaque, située au-dessous de la cavité cotyloïde; le petit trochanter, au lieu d'être conique et entouré de muscles, a une tète arrondie et soutenue par un rétrécissement circulaire ou collet ; le tendon des muscles psoas et iliaque s'insère tout à fait en dehors en passant sur le petit trochanter, il s'y épanouit et représente un cartilage articu- laire dont il remplit les fonctions; il est lisse, onctueux, revêtu d'une synoviale; parfaitement moulé sur l'éminence osseuse, et réduit à une ou deux lignes d'épaisseur. La cavité est formée aux dépens des fibres du muscle obturateur externe, qui ont été séparées par la pression exercée parle petit trochanter dans les mouvements d'adduction. Cette cavité se prolonge en arrière jusqu'au-des- sous du tendon de l'obturateur interne; ses parois sont extrêmement lâches, et se prêtent aux mouvements'de la cuisse en haut et en dehors, qui éloignaient le petit trochanter d'environ trois pouces de la surface osseuse, sur laquelle il re- posait lors de l'adduction forcée : elles sont formées par les fibres de. l'obtura- teur externe d'une part, qui, divisées en deux faisceaux à la face antérieure, finissent profondément par ne plus présenter que des filaments entremêlés ; et d'autre part par du tissu cellulaire organisé en large bourse muqueuse qui se. continue depuis les fibres superficielles de l'obturateur externe jusqu'autour du petit trochanter, où il se lie au tendon des psoas et iliaque. En général cette cap- sule ou enveloppe était très-mince, excepté en avant et en dehors, où elle pré- sentait un peu plus d'épaisseur ; mais elle n'avait pas en arrière plus d'une demi- ligne, sens où elle était, il est vrai, fortifiée par les tendons de l'obturateur in- terne, des jumeaux et du carré ; une synoviale apparente dans quelques points s'étendait dans toute la cavité, et semblait même entourer les fibrilles isolées et profondes du muscle obturateur externe, dont l'aspect répondait quelque peu à celui des colonnes charnues des oreillettes du cœur.:U!i LUXATIONS. l'épine iliaque postérieure et inférieure. » 7 G » 7 5 ■s MEMBRE SAIN MEMBRE LUXE OU DROIT. OU GAUCHE. Examen comparatif des os du membre ^——. - , ,., „ malade et du membre sain. Pied». Pouce». Ligues. Pied». Points. Lignes. Hauteur totale du fémur 1 2 1 1 1 11'/ Du bord externe du grand trochanter au sommet de la tête du fémur » 2 7 » % 5 Circonférence de la tête, prise au-dessus du collet ,, 4 9 y 4 ! Circonférence du col » 3 3 „ 2 9 Du sommet du petit trochanter au point opposé du collet de la tète fémorale.. » 1 6 » 1 J) Circonférence du fémur au-dessous du petit trochanter » 3 4 „ 2 11 Circonférence de l'extrémité inférieure, un peu au-dessus des condyles » 3 9 » 3 t; Circonférence de la partie moyenne des fémurs » 2 7 » 2 5 Epaisseur totale du condyle externe, prise d'avant en arrière » 2 2 » 1 11 Idem, du condyle interne » 1 10 » 1 9 Examen comparatif des deux côtés du bassin. Tout l'os iliaque dû côté affecté a subi une absorption interstitielle qui lui a Tait perdre une grande partie de son épaisseur » » » » » » De la symphyse pubienne au sommet de l'épine iliaque antérieure etsupérieure. » 5 1 » 5 1 De la symphyse pubienne à l'articulation sacro-iliaque » 3 11 » 3 11 De la symphyse pubienne ù l'épine iliaque postérieure et supérieure » 6 2 » G 2 Du sommet de la symphyse pubienne à la crête iliaque, prise au milieu de sa longueur » 6 7 » 6 3 De l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épine iliaque postérieure et supé- rieure » 5 3 » 5 1 Hauteur de la fosse iliaque interne, me- surée du milieu du bord du détroit supérieur à la partie moyenne de la crête iliaque » 3 5 » 3 » Etendue de la crête iliaque, mesurée de l'épine iliaque antéfo-supérieure à315 LUXATIONS DU EEMUU. — ANATOMIE PATHOLOCIQUE. MEMBRE SAIN MEMBRE LUXÉ OU DROIT. OU GAUCHE. Pieds. Pouces. Lignes, l'ieds. Polices. Lignes. Sauteur de la paroi pubienne de l'iscliion à la portion du bord pubien antérieur, compris entre L'épine pubienne etl'émi- nence ilio-pectinéc » 3 Du sommet de la fosse iscliiatiquc à l'in- tervalle compris entre l'épine iliaque antérieure et inférieure et l'éminence ilio-pectinée » 1 Hauteur, du trou ovalaire » 1 Diamètre transversal du trou ovalaire. . » 1 Largeur de la nouvelle cavité articulaire, mesurée en dedaqs de la capsule du bord rotyloïdien externe au rebord osseux développé sur la fosse iliaque.. » » Diamètre vertical de la nouvelle cavité.. » » Béflexions. — Cette luxation datait de plusieurs années; la faci- lité des mouvements, leur étendue en tous sens, l'atrophie et l'état graisseux des muscles fessiers, la parfaite organisation de la fausse articulation, où Ton trouve une nouvelle cavité avec commencement de rebord osseux en haut et en arrière, sens où la plus grande pression du fémur était exercée; une capsule fibreuse, solide et épaisse, un cartilage articulaire rudimentaire, il est vrai, mais recouvrant complètement le tissu osseux de la nouvelle cavité et le préservant du contact immédiat de la tête du. fémur; enfin, une synoviale avec tous ses caractères normaux, sont, je crois, des preuves indubitables de l'ancienneté de la ma- ladie; les modifications éprouvées par le fémur et le bassin con- firment encore ce jugement. L'os iliaque gauche est très-aminci, et il a perdu de sa hauteur, résultat qui se lie à l'affaissement de la-cavité cotyloïde et à la traction exercée par les muscles qui se fixent à l'ischion et à l'arcade pubienne, et aussi à l'action de la claudication sur le bassin. Les diamètres horizontaux sont à peu près restés les mêmes, à l'exception d'une légère différence dans la longueur de la crête iliaque, due à la pression de la tête fémo- rale sur la partie la plus antérieure de l'ilium, ce qui a un peu déjeté en arrière l'épine iliaque antérieure et supérieure, sans la rapprocher de la ligne médiane; le fémur a la même hauteur, la différence qui semble exister au premier abord, dépendant de » » 2 » 11 » 1 6. 10 » 1 6 II » 1 II )) » 1 3 )) » 1 8316 LUXATIONS. l'affaissement du col ; mais le corps de l'Os est fortement altéré dans son épaisseur, et celle atrophie a marché de haut en bas. Ainsi, lu circonférence de la tête a perdu trois lignes, si on la compare à celle du côlé sain; celle du col a perdu six lignes; celle du fémur, au-dessous du petittrochanler, cinq lignes; enfin, celle de la partie moyenne de l'os, deux lignes seulement. Certes, des modifications aussi profondes n'arrivent pas en quel- ques mois, ei il faut des années pour les produire. Nous voyons cependant que la réduction était possible, et que le rétrécissement de la cavité cotyloïde était compensé par l'atro- phie de ia tête du fémur; une légère extension combinée à un mouvement d'adduction et de rotation en dedans aurait suffi pour obtenir une cure dont beaucoup de praticiens eussent certaine- ment nié la possibilité. Les Mémoires de l'Académie de chirurgie rapportent l'histoire d'une jeune dame atteinte d'une luxation de la cuisse, et guérie au bout de deux ans; le membre était raccourci de plusieurs pouces, mais il s'allongeait par le repos et l'extension, pouvant jouer dans un champ vertical assez étendu. Eh bien! ce fait est révoqué en doute. Dupuytren a pensé qu'il y avait eu erreur de diagnostic de la part des chirurgiens traitants, et Marx a soutenu la môme idée dans son mémoire sur l'époque à laquelle on peut encore tenter la réduction des luxations. Cependant Tanatomie nous prouve, comme je viens de le faire voir, qu'une réduction de luxation du fémur n'aurait rien d'extraordinaire au bout de deux années. Je suis persuadé que l'accident datait de beau- coup plus longtemps sur la femme qui est l'objel de notre obser- vation; et si l'on se fonde sur l'analogie, on admettra même que la luxation était ici congénitale, car, jusqu'à ce jour, c'est dans ce genre seul de déplacement que l'on a rencontré le ligament rond persistant et intact. Il faut admettre qu'il y a eu allongement du ligament rond et rupture de la capsule, à moins de supposer que cette dernière, poussée tout entière dans la fosse iliaque externe, et entourant de toutes parts la tôle du fémur, a fini par contracter des adhé- rences sur l'os iliaque dans toute la limite de la pression du fémur, et s'est confondue avec le périoste, puis a disparu, ou s'est modi- fiée pour prendre l'apparence d'un fibro-cartilage ; mais, dans cette opinion, il faudrait que la portion externe de la capsule se fût énormément élargie pour permettre les mouvements de la tôte de l'os; de plus, elle eût formé une adhérence circulaire au-LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 317 tour de la tête du fémur, et le côté interne qui correspond au bord externe de l'ancienne cavité côtyloïde ne serait pas resté libre et ouvert du côte de la cavité côtyloïde. D'ailleurs, dans la luxation par relâchement de la capsule, le déplacement doit être successif, et si la capsule contractait des adhérences, elle le ferait immédiatement après un premier déplacement : la nouvelle arti- culation se ferait donc sur le rebord cotylo'ïdien, ce qui n'avait pas lieu; en outre, le col du fémur serait circonscrit et comme étranglé par la capsule, et il n'y aurait pas un large intervalle capable de laisser revenir la tête de l'os à sa situation naturelle; d'où viendraient encore ces lamelles observées à la face interne du ligament capsulaire et dans les points.qui semblent avoir été le siège forcé de la rupture au moment de la luxation? Toutes ces raisons me portent à admettre que l'articulation a pu présenter une grande laxité, mais que la capsule a été rompue, tandis que le'ligament rond a été seulement allongé. Dès lors, la tête du fémur, en partie recouverte par son ancienne capsule-et en partie par les fibres du petit fessier, a déterminé autour d'elle de l'in- flammation, l'épaississement du tissu cellulaire du petit fessier et sa transformation en tissu ligamenteux; celui-ci, par ses adhé- rences et sa continuité avec l'ancienne capsule, a donné naissance à un seul ligament capsulaire, embrassant en même temps l'an- cienne et la nouvelle cavité. En outre, sous t'influence de la pres- sion de la tête du fémur sur l'os iliaque, le périoste s'est épaissi, et un dépôt de matière osseuse s'étant fait dans les points de la nouvelle capsule les plus exposés aux frottements de la tête os- seuse, c'est-à-dire à sa circonférence, et ayant adhéré en manière de rebord osseux à l'os iliaque, il en est résulté une véritable cavité articulaire. Ce fait, et ceux qui se trouvent réunis dans ce mémoire, nous conduisent à cette autre remarque, qu'il existe toujours une libre communication entre le point qu'occupe l'extrémité de l'os luxé et la cavité articulaire normale. On avait supposé jusqu'à ce jour, mais à tort, je crois, que l'intervalle établi par la luxation, entre l'os et sa cavité, se trouvait rempli par les débris de la cap- sule et les chairs, ou pour mieux me faire comprendre, on ad- mettait que la tête de l'os ayant traversé un espace plein, le trajet parcouru se refermait derrière elle, les parties reprenant alors leur situation naturelle. De là l'impossibilité en théorie de réduire les luxations anciennes, parce qu'on supposait que les parties ayant contracté des adhérences fermaient la roule de l'ancienne cavité318 LUXATIONS. articulaire, el opposaient des obstacles insurmontables; de là l'opinion que cette même cavité est remplie par les chairs, par la capsule déchirée, etc., et qu'elle devient impropre à recevoir la tête de l'os. Mais il suffit de considérer attentivement, une arti- culation sous les yeux, ce qui se passe au moment d'une luxa- tion, pour comprendre que le fait est tout différent : l'os déplacé est sorti de la cavité articulaire par un des points de sa circonfé- rence; c'est dans ce point que la capsule a cédé, tantôt en se dé- tachant du pourtour de la cavité, tantôt en se rompant dans ses attaches à la tète osseuse; dans ces deux cas, elle n'offre qu'une ouverture au travers de laquelle passe la tête de l'os, tirant après elle le reste de la capsule, qui continue à la recouvrir en partie; les muscles qui se sont trouvés sur le trajet de l'os luxé ont été refoulés, et ne peuvent, en aucun cas, se refermer derrière la tête de l'os, parce que c'est sur cette tête qu'ils prennent leurs points d'insertion et qu'ils se conforment à sa nouvelle situation. Il pourraTt sembler probable que la synoviale enflammée par la violence qui a produit la luxation contractât des adhérences sur le bord de la cavité articulaire où elle se trouve en contact avec elle-même, et que de cette adhérence résultât l'occlusion de l'an- cienne cavité. Cette terminaison pouvait être supposée dans des luxations du fémur dans la fosse iliaque externe, genre de luxa- tion où la tête fémorale est fort éloignée de sa cavité et où l'angle que forme l'os force la capsule à s'appliquer sur elle-mêmp au côté externe de la cavité cotyloïde; toutes les circonstances sem- bleraient donc favoriser l'adhérence, et cependant je ne l'ai jamais rencontrée, et je suis obligé d'admettre que l'inflammation adhé- sive est fort rare dans les synoviales articulaires, et que la con- tinuation de la sécrétion de la synovie par les points de la capsule non endommagés est un moyen qui sert encore à entretenir la communication, et qui concourt aussi à la formation des fausses articulations, en empêchant la tête de l'os luxé d'adhérer aux parties avec lesquelles elle se trouve alors en contact. Il résulte de ces diverses causes, que la tête luxée ne contractant pas d'ad- hérences et se trouvant lubrifiée par la synovie, commence im- médiatement à jouer un peu sur les nouvelles parties qui consti- tuent ses rapports, et qu'elle détermine peu à peu les changements qui établiront plus tard une fausse articulation complète. In seul cas pourrait être en opposition avec la doctrine que je viens d'ex- poser, ce serait celui où le déplacement aurait été porté assez loin pour que la capsule eût été entièrement rompue et n'eûtLUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 319 plus de rapport avec l'os luxé. Ce cas peut se supposer, il est vrai, à priori, mais il est impossible, je crois, qu'il ait jamais été observé, à moins que ce ne soit lors de l'arrachement d'un mem- bre ou dans les luxations compliquées de la sortie de l'os à tra- vers les téguments, etc., ce qui ne s'applique aux luxations que d'une manière éloignée, car alors les indications sont fort dif- férentes. Pour que la capsule fût entièrement rompue, il faudrait un déplacement tel, que les muscles voisins seraient également déchirés, parce qu'une fois la capsule détachée sur un point, les autres portions intactes permettent à l'os un écartement énorme avant de se rompre ; car elles lui impriment un mouvement de rotation qui dirige du côté de la cavité leur point d'insertion, et laisse l'os se déplacer au delà de leur longueur de toute son épaisseur. Un second motif pour qu'il ne puisse s'établir de cloison inter- médiaire entre la cavité articulaire et le point occupé par l'os déplacé, c'est que souvent cet os a une telle direction, qu'il passe sur la cavité articulaire et remplit ainsi presque seul le trajet parcouru : ainsi, dans la luxation du coude en arrière, les extré- mités supérieures du cubitus et du radius restent en contact avec la surface articulaire de l'humérus; le triceps se trouve fortement rejeté en arrière, par la nécessité de s'accommoder à la situation de l'olécrâne auquel il s'insère, et il n'existe par conséquent d'autre partie intermédiaire entre les surfaces huinéro-cubitales que le corps du cubitus lui-même, qui, lors de l'extension, glisse sur l'humérus et laisse la place libre aux surfaces articulaires. Quant aux muscles biceps et brachial antérieur qui auront été fortement appliqués contre le ligament huméro-cubital antérieur, ils seront éloignés de ce rapport par l'extension imprimée aux os de l'avant- bras, et comme ils sont obligés de suivre les mouvements de ces os, ils se porteront en avant avec eux et dégageront la face anté- rieure de l'articulation. On voit que dans.ee cas, le seul obstacle à la communication de l'ancienne cavité articulaire avec le point, occupé par la tête de l'os, serait l'ankylose, et l'on sait combien cet accident est rare à la suite des luxations. Il en est de même dans les luxations en haut et en dehors du fémur; cet os se déplaçant dans un mouvement forcé d'adduction, de flexion et de rotation en dedans, c'est le col fémoral qui occupe l'intervalle qui sépare le côté externe de la cavité cotyloïde de la tète du fémur, et qui concourt à maintenir la libre communication320 LUXATIONS. entre l'ancienne cavité articulaire et la nouvelle qui va se former; lorsque les mouvements se rétablissent, c'est par l'allongement des parties. Mais comme l'adduction est le point de départ de la mobilité, et, par conséquent, reste le mouvement le plus complet, on comprend que la libre communication entre les deux cavités n'en souffre pas, et qu'aussitôt les chances d'inllammation dissi- pées et la continuité des synoviales établie, il n'y a plus que l'obli- tération complète de la cavité cotyloïde qui puisse mettre en dé- faut la règle que nous avons posée. Cette observation nous a donc permis de constater : 1° L'ancienneté considérable de la luxation. 2° La possibilité de la réduction. 3° L'atrophie proportionnelle de la tête du fémur el de la ca- vité cotyloïde. h° La formation d'un nouveau ligament capsulaire, continu et réuni à l'ancien, de manière à ne produire qu'une vaste capsule embrassant l'ancienne et la nouvelle articulation, et laissant une libre communication entre elles. 5° La persistance du ligament rond. 6° Le développement d'un nouveau fibro-cartilage sur la por- tion de l'os iliaque formant le fond de la fausse cavité articu- laire. 7° Le dépôt de matière osseuse sur l'os diaque et autour de la tête du fémur, de manière à représenter une nouvelle cavité cotyloïde. 8° La formation d'une nouvelle articulation entre le petit tro- chanter et la face antérieure de l'ischion. 9» Les altérations de conformation, peu profondes à la vente, survenues dans le bassin. . 10° L'atrophie du fémur portant principalement sur 1 épaisseur de l'os, et d'autant moins marquée, qu'on l'examine plus inté- rieurement. 11° La meilleure position à donner au membre pour ramena l'os luxé dans sa cavité naturelle. 12° Le non-rétablissement immédiat des mouvements de l ar- ticulation, à la suite de la réduction, etc., etc. 0„s III. Luxation ancienne du fémur droit, en haut et en dehors, trouvée le 25 novembre 1833, sur un vieillard de soixante et dix ans envù-on théâtre de l'éeole pratique. - Aucun renseignement ne put être recueilb «MJ e du malade, ni sur es causes, le temps et les constances de son acculent.LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 321 il nous fut même impossible de savoir dans quel hôpital il avait succombé, et l'anatomie pathologique doit être notre seul guide pour rétablir l'histoire de cette luxation. Le sujet porté à l'amphithéâtre de l'école pratique pour y servir aux dissections pouvait avoir soixante-dix ans environ; les cavités abdominale et tho- facique avaient été ouvertes. Examen extérieur. — Le membre inférieur droit était plus court que le gauche d'un pouce dix lignes; le pied était complètement tourné en dehors, et reposait par tout son bord externe sur la table, où le sujet avait été couché sur le dos. Le talon droit était placé entre la malléole interne et le talon de la jambe gauche. La rotation complète du pied eu dedans n'était pas possible ; la flexion de la cuisse sur l'abdomen atteignait facilement l'angle droit ; l'extension était entière; l'adduction permettait de croiser la cuisse malade sur le milieu de la cuisse gauche; l'abduction était à peu près aussi étendue que du côté sain. La hanche droite paraissait plus haute et un peu plus large que la gauche; la fesse et le pli qui la borne inféricurcment, étaient plus élevés, et jetés un peu en arrière; une ligne transversale, tirée à la hauteur des pubis, passait au niveau du grand trochanter gauche, et au-dessous de celui du côté droit. Lorsque le pied était dirigé en dehors, le grand trochanter, porté en haut et en arrière, était comme perdu dans les contours de la hanche et ne formait aucune saillie ; mais au fur et à mesure que l'on reportait le pied en avant et légèrement en dedans, le grand trochanter décrivait un arc de cercle, et apparaissait en dehors, où il soulevait les téguments ; il était alors plus éloigné de la ligne médiane que le gauche, et semblait conique, en raison de sa plus grande projection sous les téguments. En portant la main sur la fosse iliaque externe, et pressant sur les muscles moyen et petit fessier (le pied dans la rotation en dehors), on sentait une dureté profonde mais peu reconnaissable, ni arrondie, ni parfaitement circon- scrite, et du moment où l'on produisait la rotation en portant le pied en avant, on sentait cette dureté se mouvoir et rouler sur elle-même en se continuant ma- nifestement avec le grand trochanter; l'extension allongeait peu le membre; les mouvements faisaient entendre une espèce de frottement sourd, assez sem- blable à de la crépitation, quoique ce fait lut contesté par quelques-uns des assistants. La cuisse était très-atrophiée, les chairs en étaient molles; aucune trace de cicatrice n'existait aux téguments du membre ni à ceux de la hanche. Dissection. —Nulle adhérence anormale de la peau avec les parties subja- centes ; muscles grand et moyen fessiers intacts, le premier fortement rejeté en arrière. Le petit fessier, d'apparence naturelle dans ses couches superficielles, devient blanchâtre, puis celluleux dans ses couches profondes, et finit par se con- fondre avec une nouvelle capsule fibreuse qu'il sert manifestement à former. Cette capsule entoure la tète fémorale et s'insère sur la fosse iliaque à un véri- table rebord osseux, haut de trois â quatre lignes en haut, en arrière et en bas, et manquant en avant. Au niveau de l'épine iliaque antérieure et inférieure, qu'elle touche dans son contour, cette capsule reçoit le tendon réfléchi du muscle droit qui s'épanouit et se perd sur elle en lui donnant beaucoup d'épaisseur et sédillot. i. — 21302 LUXATIONS. de solidité ; de là elle prolonge ses attache»; su fixe en avant à l'éminenee iliu- pectinée, au bord externe du trou ovalairc, au-dessus et en dehors de l'ischion, et s'étend en arrière jusqu'à quelques lignes au-dessus du milieu de la grande éelianerure seiatique. Ces insertions, dans toute leur partie antérieure, sont celles de la capsule normale, qui se confond avec celle de la nouvelle articulation ; aussi n'existc-t-il qu'un large et unique ligament capsnlaire, homogène, partout fibreux, épais et résistant, recouvrant la cavité cotyloïde sur laquelle il est appli- qué, et se prolongeant en haut et en arrière dans la fosse iliaque externe, où il entoure la tête du fémur ; aucune différence de tissu ou d'organisation n'indique le point de rencontre du nouveau et de l'ancien ligament. Toutes les insertions au col du fémur sont normales. Ainsi la nouvelle articulation est située dans la fosse iliaque externe, en ar- rière de l'épine iliaque antérieure et inférieure, à deux pouces au-dessous de la crête iliaque, à sept ligues au-dessus du bord antérieur de la grande éelianerure seiatique, dont elle ne dépasse pas en arrière le sommet. Son plus grand diamètre mesuré extérieurement est de trois pouces, compris entre les insertions supé- rieures (niveau de l'épine iliaque antérieure et inférieure) et celles qui partent du bord supérieur externe de l'ischion. Transversalement, ou au moins obliquement et en sens opposé, la capsule s'étend du trou ovalairc à la ligne courbe anté- rieure de la fosse iliaque externe, et occupe par conséquent tout l'angle que for- ment les surfaces antérieure et externe de l'os des iles, eu se prolongeant assez loin sur elles. La capsule fendue, on s'assure qu'elle ne forme qu'une seule membrane, étendue au devant de la nouvelle et de l'ancienne cavité articulaire, qui se trou- vent ainsi réunies. Toute la portion anormale a de deux à trois lignes d'épaisseur, et est lamellée et comme tendineuse à sa face interne. La fausse cavité creusée sur l'os des iles est assez profonde pour loger solide- ment la tête du fémur, assez large pour lui permettre des mouvements étendus et faciles ; elle est surmontée dans les trois quarts de sa circonférence du rebord osseux déjà indiqué. Les dimensions de cette cavité sont : un pouce neuf lignes, diamètre horizontal ; un pouce sept lignes, diamètre vertical ; le fond en est dé- pourvu de périoste, dans la moitié postérieure, qui offre une surface semi- lunaire; la moitié antérieure est garnie d'un tissu fibreux (attache profonde du ligament capsulaire) qui augmente l'épaisseur du périoste. La portion d'os à nu est polie et comme éburnée. La cavité cotyloïde semble en partie effacée, et remplie par les franges syno- viales d'Havers, épaissies et graisseuses ; cependant un examen plus attentif dé- montre la présence d'une cavité'demi-circulaire à convexité interne, profonde de huit lignes environ, large de sept dans la direction de l'éminenec ilio-pectiuec, allant en se rétrécissant dans le reste de son étendue, et embrassant par sa con- cavité ou en dehors une petite éminenec osseuse, arrondie, rugueuse, de quel- " ques lignes de diamètre, et dépourvue en partie de périoste ; le demi-cercle dé- crit par cette cavité, ou mieux par cette gouttière profonde, occupant la place de la cavité cotyloïde, peut être divisé en portions horizontale et verticale, dont chacune présente un pouce de longueur, et représente le contour supérieur et interne de la cavité cotyloïde. Le ligament rond a disparu; les deux cavités nor- male et anormale se touchent, et l'on compte un pouce huit lignes entre le trouLUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 323 oviilairc et la nouvelle cavité ; tandis que du côté sain, le même intervalle, me- suré du trou ovaloireau bord externe de la cavité cotyloïde, offre deu* lignes de plus. On ne saurait donc admettre que la tète du réunir se soit placée sur le re- bord cotyloïdien externe, car les deux lignes qui manquent dépendent plutôt de l'atrophie qui est survenue que de la présence de la tôle fémorale. La tête du fémur esl aplatie d'avant en arrière, allongée de haut en Las, sou- tenue par un col épais, court, et hérissé en avant et en arrière de végétations osseuses ; elle est dépourvue de cartilage articulaire dans toute la portion, assez considérable (un pouce six lignes de hauteur, sur un pouce une ligne de largeur), qui repose et joue sur l'os iliaque; on aperçoit les débris du cartilage, qui sont minces et comme festonnés autour de cette portion d'os dénudé, uni et un peu piqueté à sa surface. La circonférence de la tète, surtout en haut et en dehors, est fortement aréolaire, quoique dure et résistante. Il existe donc une large cavité circonscrite par un ligament capsulaire unique qui renferme la tête du fémur, la nouvelle articulation et l'ancienne cavité cotyloïde. Toutes ces parties sont lubri- fiées par une synovie huileuse, jaunâtre et épaisse, et elles sont continues entre elles. La portion antérieure de la fosse iliaque se recourbe un peu en dedans, et ce changement de direction déterminé par la pression du fémur permet à la nouvelle cavité creusée sur cette partie de l'os iliaque d'offrir un plan moins oblique à la tête fémorale, et il en résulte un moindre écartement de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la symphyse pubienne, comme je l'ai indiqué à la table de dimensions. Dans les mouvements d'adduction forcée de la cuisse, le petit trochanter est porté contre la face antérieure de l'ischion, et passe au-dessus du muscle obtu- rateur externe; il forme là une espèce de fausse articulation, enveloppée d'une capsule celluleusc, très-làchc, très-flexible, très-étendue, paraissant tapissée par une synoviale, et se prêtant à tous les mouvements de la cuisse. PROPORTIONS COMPARÉES DU MEMBRE LUXÉ ET DU MEMBRE SAIN. Le membre luxé est plus court que celui du côté sain d'un pouce dix lignes. 1° De l'épine iliaque antérieure et su- périeure à la symphyse pubienne.... 2" De la symphyse pubienne au niveau dugrandtrochanter, le membre tourné un peu en dedans 3° Idem, rotation en dehors 4° De l'épine iliaque antérieure et su- périeure au sommet du grand tro- chanter, rotation du membre en dehors. 5° Idem, rotation en dedans 6° Circonférence de la cuisse à sa partie moyenne MEMBRE SAIN. MEMBRE LUXÉ. Pieds. Ponces, lignes. Piods. Pouces. Lignes. » (i 3 » fi fi » 6 1 » 6 6 » 5 6 » 5 8 » 5 6 » 5 1 » » » » » „ » 12 » » 9 7LUXATIONS. 32/1 * MEMBRE SAIN. MEMBRE UJXÉ. Pieds, l'ouces. Lignes. Pieds, Conçu. Lignes. Circonférence de la jambe à sa partie moyenne » 8 8 » 8 1 Une ligne transversale, tirée à la hau- teur de la symphyse pubienne, passe au niveau du bord supérieur du grand tro- chanter gauche et au-dessous de celui du côté droit ; la diflérence totale de la longueur des membres se trouve ainsi indiquée par la hauteur du grand tro- chanter. Dimensions comparatives des deux fémurs. 1° Hauteur totale du fémur (des condy- les, reposant sur un plan horizontal, au sommet de la tête) 1 5 H 1 4 2° Hauteur du fémur, depuis les con- dyles jusqu'au sommet du grand tro- chanter ! 4 6 1 4 1 3° Du bord externe du grand trochauter, au sommet de la tête » 4° Circonférence de la tête, prise au- dessous du collet » 5° Circonférence du col » 6° Du sommet du petit troebanter au point correspondant du collet de la tête du fémur » 7° Circonférence dufémur au-dessous du petit trochanter 8 8° Circonférence de l'extrémité infé- rieure du fémur, un pouce au-dessous des condyles B 9» Circonférence de la partie moyenne du fémur " 10° Épaisseur du condyle externe, prise d'avant en arrière • • " 11" Épaisseur du condyle interne, prise 2 9 d'avant en arrière 9 12° Hauteur de la tète du fémur . » 13° Largeur de la tète du fémur » Dimensions de la cavité pelvienne. 1° De la symphyse pubienne à l'épine iliaque antérieure et supérieure » 3 7 » 2 9 5 7 » 5 3 3 8 » 4 » 1 10 » 1 2 .3 9 » 3 1 4 7 » 4 6 3 2 » 2 10 2 4 » 2 4 1 3LUXATIONS DU FÉMUR. — AMTOMIE PATHOLOGIQUE. 325 MEMBRE SAIN. MEMBRE LUXÉ. Pieds. Pouces. Lignes. Pieds. Pouces. Lignes. 2° Étendue de la crête iliaque, mesurée en ligne droite de l'épine iliaque an- térieure et supérieure à l'épine iliaque postérieure et inférieure » 5 » » 5 » 3° Idem, en en suivant le contour. . » 9 4 » 9 10 a0 Hauteur de la fosse iliaque interne, mesurée du milieu du détroit supé- rieur au milieu du sommet de la crête iliaque » 3 7 » 3 4 5° De la symphyse pubienne à l'épine iliaque supérieure et postérieure.... » 5 3 » 5 3 6° De la symphyse pubienne au milieu de la crête iliaque » 7 3 » G 7 7° De la symphyse pubienne à l'articu- lation sacro-iliaque » 3 11 » 3 11 8° De l'épine iliaque, antérieure et su- périeure, à l'articulation sacro-iliaque. » 3 7 » 3 6 9° Hauteur de la paroi pubienne, me- surée de l'ischion à la portion du bord pubien antérieur, comprise entre l'é- pine du pubis et l'éminence ilio- pectinée » 3 9 » 3 j> 10° Hauteur du trou ovalaire » 2 1 » 1 8 11° Diamètre transversal du trou ova- laire » 1 5 » 1 5 12° Du sommet de l'ischion au point le plus éloigné de la crête iliaque » 7 8 » 7 6 13d Du sommet de l'échancrure ischia- tique à l'intervalle compris entre l'épine iliaque antérieure et inférieure, à l'éminence ilio-pectinée » 2 5 » 1 9 14° De l'épine ischiatique à l'épine ilia- que inférieure et postérieure » 1 9 ». 2 » Réflexions. — L'examen extérieur du membre aurait pu donner l'idée d'une fracture du col du fémur non consolidée. La rotation du pied en dehors, la facilité des mouvements de la cuisse dans tous les sens, le raccourcissement du membre, la position du talon entre celui du côté opposé et la malléole, le peu de saillie du grand trochanter, l'élévation du pli de la fesse, et de la fesse elle- même, sont en effet les signes ordinaires de cet accident; mais ce jugement avait contre lui l'étendue de l'arc de cercle décrit parLUXATIONS. 32G le grand trochanter pendant la rotation du pied. Dans le cas de fracture qu'on devait supposer extra-capsulaire, en raison du déplacement considérable du grand trochanter (et fût-elle intra- capsulaire, la différence est la même), le fémur devait tourner sur lui-môme, et ne pouvait être éloigné beaucoup de l'os iliaque, puisque son col et sa tête en étaient séparés ; dès lors l'arc de cercle décrit eût été très-court, et la saillie du trochanter en de- hors peu marquée dans la rotation en dedans, tandis que nous reconnaissions le contraire; en outre la perception d'une tumeur osseuse se continuant avec le trochanter, dont elle suivait les mouvements, sans abandonner la fosse iliaque, levait tous les doutes; aussi déjà prévenu de la possibilité et de la fréquence de la rotation du pied en dehors dans certaines luxations anciennes du fémur, nous ne soupçonnâmes pas un instant une fracture du col. Nous- reconnûmes aussi l'existence d'une fausse cavité articulaire à la difficulté des mouvements dans le sens vertical et à la moindre saillie du fémur en dehors. Lorsque la luxation a lieu par relâchement de l'appareil liga- menteux, la tête du fémur ne contracte que des adhérences mé- diates avec la surface iliaque, et dans l'adduction du genou, par exemple, elle s'en éloigne beaucoup; le grand trochanter se des- sine alors tout entier en dehors par une saillie énorme qui en offre la forme, et monte très-haut vers la crête iliaque, attendu que les parties molles qui sont les seuls moyens d'appui pendant la station, la marche, etc., etc., cèdent et s'allongent. Aussi la cuisse présente-t-elle des différences de longueur, selon que le malade est debout ou assis; il peut en être encore de même, mais à un moindre degré, lorsqu'une nouvelle capsule s'est for- mée, la surface iliaque restant presque plane ; lorsqu'au contraire une cavité profonde existe à la fosse iliaque, et remplit les usages de la cavité cotyloïde, la tête du fémur est solidement soutenue contre le rebord osseux, en haut et en dehors, et la longueur du membre varie très-peu, quelle que soit la position du malade; rien de semblable ne se rencontre dans les anciennes fractures non consolidées du col fémoral. Quelle était la cause de la rotation du pied en dehors ? Plusieurs explications se présentent pour les luxations an- ciennes. 1° La prédominance des muscles rotateurs en dehors ; 2° Cette première cause jointe à la plus grande facilité de la marche, lorsqu'il y a luxation des deux fémurs;LUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 327 3« Lo mécanisme de la luxation, celle-ci s'opérant pendant la rotation du membre en dehors, position qui doit persister. Mais ces questions méritent examen. Dans la luxation accidentelle du fémur en haut et en dehors, le pied est tourné en dedans : voilà un premier fait résultant de l'expérience des siècles, car il se trouve nettement décrit dans les livres d'Hippocrate. L'explication en est facile, quoiqu'elle semhle embarrasser plusieurs auteurs. Pour qu'une luxation acci- dentelle s'accomplisse, il faut que la tête du fémur se présente elle-même contre la capsule dans la direction qu'elle va parcourir en se luxant; or, pour qu'il en soit ainsi dans la luxation qui nous occupe, il faut que le membre soit dans la rotation forcée en dedans, autrement le grand trochanter, dépassant de beaucoup la tête du fémur en dehors, devrait faire éprouver aux muscles qui s'y insèrent et aux aponévroses qui le recouvrent des lésions énormes, avant de se trouver écarté en dehors de toute l'épaisseur de la tête fémorale, condition indispensable pour que la luxation puisse avoir lieu. Or, de telles luxations exigent des forces et des conditions qui ne se rencontrent jamais, car il faudrait que les muscles fessiers soient rompus, et l'épaisseur et la résistance du principal de ces muscles sont trop connues pour que l'on puisse l'admettre. Aussi n'est-ce jamais ainsi que la luxation s'opère. La - cuisse est dans l'adduction, et dans une rotation forcée en dedans; le grand trochanter est ramené en avant, la tête du fémur presse contre le côté externe et supérieur de la capsule, dont elle peut alors surmonter la résistance, étant même aidée dans cette action par le grand fessier, qui agit alors bien plus puissamment et étend son action à la tête fémorale. Tant que la luxation n'est pas opé- rée, le grand fessier y met obstacle en arc-boutant la tête du fémur contre la cavité cotyloïde. Mais on ne peut nier qu'en même temps qu'il tire le fémur en haut, il le tire aussi en dehors, et c'est cette dernière action que l'on peut dire favoriser la luxa- tion ; ce qui n'est pas douteux, c'est qu'elle contribue pour beau- coup au déplacement dès que la luxation est arrivée. Dès lors la luxation s'opère par le décollement ou la déchirure de la capsule, au pourtour du bord externe de la cavité cotyloïde; et pendant ce temps la rotation en dedans est portée si loin, que les muscles rotateurs en dehors et le petit fessier sont quelquefois déchirés; ce dernier l'est toujours dans ses insertions à l'os iliaque, parce que la tête fémorale glisse au-dessous de lui, et se place néces- sairement au milieu de ses fibres profondes qui, tiraillées et sou-328 LUXATIONS. lovées, l'entourenl et la pressent de toutes parts, et lui formeront ensuite une nouvelle capsule. La luxation ainsi opérée, toutes les résistances sont détruites, et l'os est pressé de tous côtés et offre une grande fixité; les nou- velles surfaces de rapport ne favorisent pas sa mobilité, et les muscles et principalement les portions du ligament encore in- tactes le retiennent immobile; aussi comme il était dans la rota- tion en dedans, il y reste. Pour en changer, il y aurait douleur, et il faudrait agrandir la déchirure de la capsule, ce qui n'est pas chose facile. Les fibres tendues du petit fessier, celles du moyen fessier, contribuent encore à assujettir le fémur. Si la luxation n'est pas réduite, des adhérences se formeront entre les parties; le petit fessier servira à produire une capsule qui se continuera nécessairement avec l'ancienne, de manière à n'en former qu'une seule, comprenant Fancienne et la nouvelle articulation. Ce ne sera donc qu'après que la résolution aura eu lieu et que les par- ties seront devenues insensibles, que les mouvements se rétabli- ront, d'abord bornés, puis de plus en plus étendus. Or, nous avons examiné les puissances qui maintiennent la rotation du membre en dedans. Qu'arrivera-t-il plus tard; la position la plus commode pour le malade sera encore la rotation en dedans. De celte manière, la téte du fémur repose sur l'os iliaque par une plus grande surface; ce qui augmente la solidité du point d'ap- pui. Le membre étant plus court, et le malade ne pouvant mar- cher que sur la pointe du pied, il devra encore tourner le pied en dedans pour appuyer le gros orteil sur le sol, et trouver une base plus solide, pour maintenir son équilibre en dehors; car s'il marchait le pied tourné dans ce sens, le membre serait beau- coup plus raccourci, et le corps n'étant plus assez soutenu en dehors, les chutes seraient à craindre et fréquentes. En outre, dans la marche le pied en dehors, le genou est éloigné du centre de gravité, et ne se fléchit plus dans le sens de la progression ; la jambe en est raccourcie, et le poids du corps porte sur le côté luxé, tandis que le malade tend à le reporter sur le membre sain; ce qu'il fait assez facilement en tournant le pied en dedans. Malgré ces différents motifs de la rotation en dedans, la rotation en de- hors peut se rencontrer, et ici le fait est constant. La prédomi- nance des muscles rotateurs en dehors peut-elle suffire? Elle a assurément une certaine influence; mais je pense qu'il faut en- core quelque circonstance particulière pour que l'action de ces muscles ne soit pas contre-balancée par la tendance naturelleLUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOM1E PATHOLOGIQUE. 329 qu'éprouvent les blessés à porter le pied en dedans pour assurer leur marche. Ou bien les chirurgiens appelés au moment de l'accident auront imprimé au membre luxé des mouvements de rotation assez violents pour rompre les résistances et tourner le membre en dehors : position où ils l'auront laissé sans pouvoir parvenir à effectuer la réduction; ou bien le malade aura pris l'habitude de se servir d'une béquille, et alors le membre aura eu moins de peine à obéir à l'action lente et constante des rota- teurs en dehors. Dans tous les cas, il aura fallu que les adhérences établies après la luxation n'aient pas été très-fortes ni très-serrées pour permettre, à la longue, au trochanter de décrire le grand arc de cercle que lui impriment les mouvements de rotation du pied en dehors. De plus, il faut ajouter que les portions intactes du ligament capsulaire offrent une plus grande résistance lors- qu'elles sont tendues par la rotation du membre en dehors que lorsqu'elles sont relâchées par la rotation en dedans, et il peut en résulter, dans quelques cas, une certaine tendance de la part du malade à tourner le membre en dehors dans la station; l'ex- plication est plus facile lorsque les deux fémurs sont déplacés; ce qui est le cas le plus ordinaire des luxations congénitales. Alors, en effet, les deux membres sont généralement ou à peu de chose près de la même longueur, et les malades s'en servent moins com- modément dans la rotation en dedans que dans la rotation en dehors. On rencontre quelquefois des individus qui, par suite des déviations des pieds, ont ces organes complètement portés en dedans, et l'on sait combien leurs mouvements de progression sont gênés; le pied de derrière étant obligé de passer par-dessus celui qui est placé devant, et ainsi de suite. Il en résulte que ceux qui apportent en naissant une .double luxation sont natu- rellement enclins, lorsqu'ils commencent à marcher, à diriger les pieds en dehors, et cet exercice se combinant à la prédomi- nance des rotateurs dans ce sens, ils finissent peu à peu (à suppo- ser qu'il n'y ait pas assez de laxité dans les ligaments pour le permettre immédiatement) par incliner et maintenir les pieds en dehors, ce qui devient leur position naturelle. Je donne dans ce mémoire l'observation de deux hommes ac- tuellement vivants, porteurs d'une double luxation des fémurs, et leurs pieds sont plus fortement dirigés en dehors qu'il n'est naturel, résultat instinctif et qui prouve que cette position est la plus commode. Je crois que telle est la véritable raison de la ro- tation en dehors. A la vérité, Dupuytren a observé le contraire330 LUXATIONS. dans les observations qu'il rapporte, et il serait bon d'examiner de nouveau des faits semblables, car, dans ma seconde observa- tion de luxation congénitale, les deux pieds sont également tournés en dehors. Une troisième explication se rencontre, c'est d'admettre que la luxation s'est faite primitivement dans la rotation en dehors. J'ai dit que je ne pouvais supposer ce mécanisme dans les luxations accidentelles, mais il peut ne pas en être de même dans les luxa- tions spontanées. En admettant le ramollissement ou la fonte par carie de la paroi externe de la cavité cotyloïde, je ne vois pas pour- quoi la tête fémorale ne se déplacerait pas dans ce sens par la seule action du muscle grand fessier et des rotateurs, sans se porter dans la rotation en dedans, parce que l'obstacle à la luxa- tion ayant disparu par la destruction du rebord cotyloïdien, le déplacement se ferait par glissement et sans beaucoup de diffi- culté. Nous supposerions donc volontiers, en raison des altérations observées dans la cavité .cotyloïde, que la luxation a été, dans le cas qui nous occupe, l'effet d'une coxalgie dont les progrès n'au- raient pas été assez considérables pour entraîner la suppuration et l'établissement d'abcès fistuleux; la capsule accidentelle qui se serait formée aurait acquis assez de largeur pour permettre au fémur de se tourner en dehors, résultat favorisé par l'exercice, le séjour au lit, quelques mouvements imprimés peut-être au mem- bre dans un but thérapeutique. Il eût été curieux de savoir com- ment le malade marchait pendant sa vie ; mais la difficulté de la rotation du pied en dedans, observée sur le cadavre, doit faire supposer que la rotation était habituelle et constante en dehors. De nouveaux faits sont au reste nécessaires pour lever tous les doutes sur ce sujet. L'ancienneté de la luxation était incontestable, elle est évi- demment prouvée par l'atrophie du fémur; les altérations des surfaces osseuses, les dépôts dont elles étaient couvertes, la forme altérée de la cavité cotyloïde, me font plutôt soupçonner une coxalgie, ainsi que je l'ai avancé, qu'une luxation accidentelle; mais nous discuterons dans la suite de ce mémoire les princi- pales bases du diagnostic différentiel de ces trois variétés de déplacement du fémur, selon qu'elles se rattachent a un étal congénital, à une coxalgie, ou à une violence extérieure acci- dentelle.LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 331 Ods. IV. Bassin présentant deux nouvelles cavités articulaires creusées sur les fosses iliaques externes, avec rétrécissement considérable des cavités coty- loïdes, pièce trouvée à l'amphithéâtre de la Pitié (année 1832). — Les rensei- gnements antérieurs manquent complètement ; la force cl les saillies arrondies des diverses apophyses el éminences osseuses, les dimensions considérables des principaux diamètres, la régularité des contours, l'absence d'aucune trace de carie ou de lésion organique dans le système osseux pelvien, et en particulier dans les cavités cotyloïdes, qui sont seulement rétrécies et diminuées, démon- trent que ce bassin appartenait à une femme adulte parvenue ù un développe- ment complet, et qu'il n'y a pas eu altération du système osseux; on peut en outre affirmer que les nouvelles cavités creusées sur les fosses iliaques externes ont été déterminées par la présence de la tète des fémurs luxés en haut et en muors. On ne peut en effet supposer aucune autre affection, telle que deux fractures simultanées du col, ou le décollement épiphysaire, car l'extrême rareté de pareils accidents rendrait cette supposition peu probable, et la largeur et la profondeur de l'une des fausses cavités en démontreraient l'impossibilité; il faut donc admettre le fait d'une double luxation, dont le mécanisme reste à connaître. Etait-ce une luxation spontanée ? Mais il n'y a pas de traces de lésion organique dans le tissu osseux, et si l'on regardait comme cause suffisante de déplacement le seul gonflemeut des parties profondes de l'articulation, les ligaments eussent été allongés, et nous ne trouverions pas une nouvelle cavité articulaire, osseuse, profondément excavée, dépourvue de cartilage et ayant été immédiatement en rapport avec la tète fémorale... Nous ne supposerons pas non plus une double luxation traumatique; ce serait un exemple unique, et si par un concours de con- ditions inouïes il se présentait, le déplacement opéré clans un môme moment, et par une même violence, aurait-il des effets aussi différents à droite et à gauche? Aucune de ces raisons ne soulève, il est vrai, d'impossibilités absolues, ce qui dépend de l'ignorance où nous sommes d'un signe pathognomonique pour distinguer entre elles les luxations traumatique, congénitale ou spontanée; faul recourir aux probabilités et à des considérations secondaires pour asseoir notre jugement, mais ils se réunissent tous ici en faveur d'une luxation congé- nitale. C'est le cas en effet le plus fréquent où l'on ait vu les deux fémurs déplacés; de plus, cette luxation a lieu ordinairement en haut et en dehors, et elle affecte particulièrement les femmes; enfin elle produit les déformations du bassin que nous retrouvons ici : toutes ces circonstances me paraissent décisives, et j'admets que le bassin quo nous étudions présente un nouvel exemple de luxation congé- nitale double des fémurs, en haut et en dehors, avec formation de nouvelles articulations, particulièrement à gauche, et simple rétrécissement des cavités cotyloïdes, chez une femme adulte, dont la cavité pelvienne a subi des défor- mations remarquables, sans être de nature à gêner en rien l'accouchement naturel.332 LUXATIONS. EXAMEN ANATOMIQUE. Dimensions du bassin. DIMENSIONS du bassin alffcli'. DIMENSIONS comparatives d'un bauio de femme bien conformée* Grand bassin. Pouces. Ligues. Pouces. Lignes. 1° D'une opine iliaque antérieure et supé- rieure à l'autre » 1-0 9 G 2° Du milieu d'une crête iliaque au point opposé .... 8 9 10 G 3° Du milieu de la crête iliaque à la marge du détroit abdominal • 3 6 3 4 k° Du milieu de la crête iliaque à la lubé- rosité sciatique 6 9 7 » Détroit abdominal. 1° Diamètre sacro-pubien à » 4 » 2° Diamètre iliaque .* 5 2 5 3° Diamètres obliques li 8 à II" Circonférence ■•• 44 5 14 * Détroit pèrinéal. 1° Diamètre coccy-pubien 3 8 4 2° Diamètre transversal • • • ■ 5 4 3° Diamètres obliques 5 1 4 U° Sommet de l'arcade pubienne 1 » 4 5° Base de l'arcade pubienne 4 e 3 Excavation pelvienne. 1° Hauteur de la paroi postérieure 4 5 4 2° Hauteur de la paroi antérieure 1 » 1 3° Épaisseur de la jonction des pubis » 3 o 4° Profondeur de la concavité du sacrum.. 15 » 5° Longueur du coccyx » 11 6° De la concavité du sacrum au-dessous de l'arcade pubienne 4 5 Les trous ovalaircs sont triangulaires, fortement inclinés de haut en bas et de dedans en dehors; ils offrent 1 pouce 11 lignes de diamètre dans cette direction et 1 pouce 6 lignes de largeur au-dessous de la branche horizontale du pubis. Dj leur bord interne au bord externe de la cavité cotyloïde, on compte 3 pouces d'étendue. Il résulte évidemment de ces dimensions comparées à celles d'un bascin de femme adulte bien conformée, la preuve des diverses assertions précédemment avancées. Ce bassin appartient à une femme, il a acquis tout son développement ot offre des conditions très-favorables pour l'accouchement. 11 présente cepen- dant des altérations assez, profondes dans sa conformation, altérations tonw oj qui ne diminuent Pas l'étendue des diamètres principaux ; f^«*J3 d'avant en arrière, ce qui a augmenté de plus d'un pouce le d.amètre transve*!LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 333 du détroit périnéal. La hauteur île sa paroi antérieure est raccourcie par suite de l'écartement considérable des ischions en haut et en dehors (voyez base de Farcade pubienne). La concavité du sacrum est plus profonde en raison du pins grand prolongement (probablement accidentel) du coccyx, ce qui a diminué en apparence le diamètre coccy-pubicn, mais ne pouvait avoir d'influence lâcheuse, car le coccyx était resté mobile sur le sacrum et pouvait être facilement rejeté en arrière. Enfin les épines iliaques et les crêtes iliaques étaient plus rapprochées l'une de l'autre. Nous avons déjà donné l'explication de ces diverses déformations qui se re- trouvent sur le bassin de tous les sujets affectés de luxations du fémur en haut et en dehors ; la tète fémorale rapproche les épines iliaques supérieures et les crêtes du même nom, par la pression directe qu'elle exerce sur les fosses iliaques ex- ternes. Elle tire les ischions eu haut, en dehors et en arrière, et donne ainsi à la base de l'arcade pubienne un écartement énorme. Enfin le bassin n'étant plus soutenu en avant par les fémurs, devient beaucoup plus oblique, l'angle sacro- vertébral plus proéminent, et les diamètres antéro-postérieurs diminuent en même temps que les transversaux augmentent (voyez obs. 1). Les cavités cotyloïdes ont à peu près le même aspect des deux côtés, cependant celle de gauche est plus profonde ; leur fond n'est ni lisse, ni poli, mais un peu rugueux et creusé de quelques dépressions, au centre principalement; le tissu osseux en est très-dur. Yoici les dimensions des deux cavités : CÔTÉ DROIT. CÔTÉ GAUCHE. Pouces. Lignes. Pouces. LigDes. Hauteur 13 12 Largeur 1 » 1 1 Profondeur » 5 1/2 » 7 La cavité cotyloïde gauche est légèrement arrondie et limitée en dehors par une surface saillante rugueuse, garnie d'aspérités osseuses et formant entre les deux cavités (la cotyloïde et la nouvelle du même côté) une espèce de pont assez étroit en haut et plus large en bas, tandis qu'il n'existe rien de semblable à droite, où la cavité cotyloïde est terminée à son côté externe par un bord mince et vertical, confondu avec une surface plane qui s'élève au-dessus et eu dehors de l'ischion, et se trouve entre la grande échancrurc ischiatique et la cavité co- tyloïde refoulée en dedans, puisque celte portion de sa circonférence, au lieu d'être circulaire, est devenue plane. Les nouvelles cavités articulaires présentent des différences plus marquées. La gauche est très-étendue, profonde, garnie d'un rebord osseux saillant, elle formait certainement une fausse articulation très-solide et très-complète ; la droite est beaucoup plus petite, superficielle, sans rebord osseux, et ne devait offrir qu'un contact peu étendu et peu solide à la tète fémorale correspondante. La nouvelle cavité articulaire gauche n'est pas parfaitement arrondie, mais un peu allongée de haut en bas ; son diamètre vertical est de deux jwuccs quatre àrjnQs, le transversal d'un pouce dix lignes; elle manque en avant d'un rebord334 LUXATIONS. osseux distinct, dans une étendue de deux pouces; mais en haut, en bas et en arrière, sa circonférence est indiquée par un rebord osseux très-marqué, qui a eq , arrière OrtW lignes de hauteur; la base' en est épaisse, assez, large et unie au reste de l'os, le sommet en est mince et tranchant. Cette nouvelle cavité s'étend intérieurement à un pouce deux lignes au-dessous du niveau du sommet de l'échancrure isebialique, ce qui en place une partie sur la même ligne que la cavité cotyloïde, au-dessus du bord inférieur de laquelle elle n'est élevée que de dix lignes. Elle est éloignée de quatre lignes de l'épine iliaque antérieure et inférieure, mais l'épaisseur et la direction de quelques portions persistantes du tendon ré- fléchi du muscle droit antérieur font présumer la part que ce tendon avait prise à la formation de l'appareil ligamenteux de la nouvelle articulation. A droite la cavité creusée dans l'os iliaque est beaucoup plus petde et plus superficielle: clic est distante d'un pouce de la cavité cotyloïde, et se trouve a la hauteur du sommet de la grande échancrure sciatique. Elle offre un pouce troë lignes de diamètre transversal, unpouce six lignes pour le transversal, sa profondeur est de deux lignes. Elle manque de bords dans les trois quarts de son étendue, ce qui prouve qu'elle est en partie formée aux dépens de la fosse iliaque, dépri- mée ou usée dans ce point. En bas et au-dessus de la branche de l'ischion, sa circonférence offre quelques rudiments de rebord dû à un dépôt peu abondant de matière osseuse. . Ces différences clans les dimensions des deux nouvelles cavités articulaires per- mettent de supposer que la tête du fémur droit était moins altérée dans sa forme que celle du fémur gauche, et qu'ayant mieux conservé sa sphéricité, û y avait un contact moins complet, mais aussi plus de faiblesse et moins de surete dans les fonctions du membre. . . L'absence des fémurs et des parties molles ne nous permet aucune considéra- tion sur la possibilité de la réduction. Obs. V. Luxation du fémur gauche en haut et en dehors avec formation Ze nouvelle articulation. - Je dois cette pièce à l'amitié Chassai-nac- on n'a pu remonter à aucun renseignement sur les causes delà S on S fut rencontrée sur un des sujets livrés aux dissections de 1 école pra- Ze. La luxation n'existait que du côté gauche, le côté droit et* sam Lm Sue gauche et la portion supérieure du fémur correspondant ont seuls ete con- " Sèment de la fosse iliaque interne, l'obliquité de l'arcade pubien^ forme arrondie de l'os iliaque et la grandeur des détroits pelviens an, en» que la luxation existait sur une femme. Le peu d'epa.sseur de, ta_p roi u travers de laquelle on voit parfaitement le jour, et qui est réduite a une snup« lame de tissu compacte, la mollesse et l'état comme ad.pocrcux du Lssu spon gicux, font supposer que le sujet était très-avance en âge. La nouvelle ou fausse cavité formée dans la fosse Unique externe est pta an de su en dehors et en arrière de la cavité cotyloïde ; elle est presque circulant ma s off e Pendant un peu plus de hauteur que de largeur ; la d.ffcrence ta* EsÎS car elle ne dépasse pas deux ligne,. Diamètre en hauteur, deux T»tàZ~« ïépme iliaque antérieure et inférieure,LUXATIONS DU FÉMUR. — AMTOMIE PATHOLOGIQUE. mi s'j trouve on partie perdue, se prolonge de là en haut et en dehors, passant à mi pouce deux lignes au-dessous >lc lu portion antérieure de la crâte iliaque, se continue en arrière, où il est éloigné île deux pouces quatre lignes de l'an- cienne cavité cotyloïde, passe on lias à six lignes au-dessus tic l'échancrure scia- tique et rejoint la portion horizontale du pubis à six lignes en dehors de la cavité cotyloïde. Dans toute cette circonférence, le rebord osseux est saillant, évasé o.t élevé en dehors jusqu'à près de dix lignes au-dessus du niveau île la fosse iliaque ; ce rebord manque dans une étendue de six lignes à sa partie inférieure et anté- rieure, point qui correspond directement à l'angle externe de l'ancienne cavité ctotyloïde, donl il est éloigné de quelques lignes, et est l'analogue de l'écban-- prure qui existe normalement au côté interne et inférieur de cette cavité. (Ana- logie remarquable, qui pourrait, dans d'autres cas, dépendre de la persistance du ligament rond, mais qui résultait probablement ici des pressions exercées sur cette portion de l'os par le col fémoral dans les mouvements d'adduction.) DIMENSIONS DE L'OS ILIAQUE. Pouces. Liyncs. 1° Du sommet de l'ischion au point le plus éloigné de la crête iliaque 6 5 2° Hauteur de la fosse iliaque interne mesurée du bord moyen du détroit supérieur au milieu de la crête iliaque 3 6 3° De l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'articulation sacro-iliaque 3 7 4° De la sympbyse pubienne à l'épine ischiatique 3 6 5° Etendue de la crête iliaque, mesurée en ligne droite de l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épiue iliaque postérieure 5 » 6° Idem et en suivant son contour 8 9 7° Hauteur du trou ovalaire 1 » 8° Diamètre transversal du trou ovalaire 1 li 9° Hauteur de la paroi pubienne, mesurée de l'ischion à la portion du bord pubien antérieure, comprise entre l'épine pubienne et l'éminence ilio-pectinée 2 9 10° Du sommet de l'échancrure isebiatique à l'intervalle compris entre l'épine iliaque antérieure et inférieure et l'éminence ilio-pectinée 1 8 11" De l'épine ischiatique à l'épine iliaque inférieure, pos- térieure 2 4 12° De la sympbyse pubienne au sommet de l'épine iliaque antérieure et supérieure 4 9 13° De la symphyse pubienne à l'articulation sacro-iliaque, bord antérieur 4 „ 14° De la sympbyse pubienne à l'épine iliaque supérieure et postérieure 5 4 15° Du sommet de la symphyse pubienne à la crête iliaque, prise au milieu de sa longueur G 1 La l'Ius grande profondeur de la cavité est d'environ sept lignes et demie. Celte profondeur n'esl que de quatre lignes vers le point qui manque d'un rebord os- seux ihslmct et qui correspond au côté externe de la cavité cotyloïde.'33G LUXATIONS. L'ancienne cavité culvloïde est rélrécie, atrophiée cl triangulaire. En dedans, elle se continue avec Lo plan du trou ovalaire ; en dehors, elle se creuse et se pro- longe en une espèce d'enfoncement, au-dessous de son contour, ^poinl où existe sa plus grande profondeur, sept lignes. Le diamètre transversal est d'un pouce trois lignes, le diamètre vertical d'un pouce. La portion osseuse, qui forme une espèce de pont entre l'ancienne cavité et la nouvelle, est spongieuse, adipocircusc, molle, et se laisse facilement pénétrer parles instruments. La tète du fémur est fortement aplatie à son sommet, et ses rebords, au lieu de se perdre régulièrement sur le col de l'os, s'en écartent en s'aminc'issant, principalement en bas et en arrière, de manière à donner à la tête •fémorale quelque ressemblance avec un large champignon. Le cartilage diar- throdial manquait probablement en tout ou en partie, car la tête est érodée à sa surrace, et des couches osseuses, aplaties ou mamelonnées, la rendent inégale en avant et en arrière. Le col du fémur, en se réunissant à l'os, forme un angle moins ouvert que dans l'état normal ; à sa surface on remarque deux saillies osseuses, paraissant comme superposées en avant et en arrière {stalactites). On compte deux pouces du point le plus éloigné de la tête fémorale au sommet du grand trochanter; la hauteur et la largeur de la tète, qui est fortement aplatie, sont chacune d'un pouce dix lignes; l'épaisseur est en arrière de huit lignes; en avant, treize lignes ; en bas, sept lignes ; en haut, dix lignes. Remarques. ~ Quel était le temps écoulé depuis que la luxation s'était opérée? Le préciser sera probablement toujours impos- sible, mais on arrivera, par une étude suivie, à des données plus approximatives, et nous pouvons déjà avancer que cette luxation datait d'un grand nombre d'années. La diminution de la cavité cotyloïde, la formation d'une nouvelle cavité aussi parfaite que celle qui s'était établie, la déformation de l'os iliaque, et celle encore plus frappante de l'extrémité supérieure du fémur, ne peuvent laisser aucun doute à ce sujet. Si les os de tout le membre eussent été conservés et qu'on les eût compares a ceux du membre sain, on aurait encore mieux jugé des altérations sur- venues et c'eût été une nouvelle occasion de confirmer la règle déjà exprimée par Hippocrate, que l'atrophie des membres s'opère principalement selon la circonférence, et est proportionnelle a la distance, c'est-à-dire qu'à la suite de la luxation du fémur, par exemple, l'atrophie porte d'abord sur l'extrémité supérieure de l'os, puis plus à sa partie moyenne qu'à son extrémité inté- rieure, et moins encore sur le pied que sur la jambe. Règle dont nous avons toujours constaté l'exactitude, et qui devra prendre place parmi celles qui contribueront à résoudre cette question . Depuis combien de temps ^accident existe-t-il? Quoique les os seuls aient été conservés, nous pouvons cepen-LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 337 dant affirmer que la luxation ne reconnaissait pas pour cause une trop grande laxité de l'appareil ligamenteux; dans ce cas, en effet, nous ne trouverions pas une nouvelle cavité aussi complète et comme moulée sur la tête du fémur; celle-ci, au lieu d'être érodée et parsemée de concrétions osseuses, n'eût pas perdu son cartilage diarthrodial, et par suite son ligament rond, qui n'exis- taient évidemment pas. C'était donc une luxation accidentelle ou une luxation spontanée, et j'avoue que les signes différentiels de ces deux dernières affections sont loin d'être encore certains. Lobstein a dit, il est vrai, que dans les luxations accidentelles, la tête de l'os conserve son cartilage, mais j'ai eu l'occasion de m'assurer déjà plusieurs fois positivement du contraire; et, dernièrement encore, sur un homme mort dans le service de Velpeau, des suites d'une amputation de jambe, nous avons pu disséquer une luxation de l'épaule, déterminée par une chute vingt ans auparavant, et nous avons trouvé les os dénudés et frot- tant directement l'un contre l'autre sans intermédiaire de carti- lage. Nous ne pouvions former aucun doute sur la cause assignée à cette luxation, car le malade était entré à plusieurs reprises dans les détails les mieux circonstanciés sur son accident, et nos observations avaient été d'autant plus exactes que nous prévoyions sa mort. Il faut donc renoncer à ce signe, auquel Lobstein aura peut-être été conduit par la théorie, car il est indubitable que dans les luxations spontanées avec carie de la tête fémorale, le cartilage articulaire disparaît. Malheureusement pour notre diagnostic, des luxations spontanées ont lieu sans carie ni lésions profondes .de l'articulation, et la luxation opérée quelquefois assez rapidement, les accidents cessent, et le malade est estropié le reste de sa vie. Puisque, d'une part, il est établi que le carti- lage peut disparaître dans des luxations accidentelles, et que. d'autre part, il n'est pas démontré qu'il ait cessé d'exister dans toutes les luxations spontanées, nous devons donc nous' défier de ce caractère et ne lui accorder qu'une valeur secondaire. Toute- fois il serait bon de revenir un peu sur l'histoire de ces luxations spontanées, car il est vraiment difficile de les admettre indépen- dantes de lésions articulaires considérables. Il faut de si grandes forces pour luxer la cuisse sur un cadavre, et on rompt si .sou- vent les muscles environnants et le ligament rond sans entamer la capsule et produire le déplacement, qu'il semble inconcevable qu une luxation se fasse spontanément, sans violence et sans ai- Tédillot05 m ligaments" 0n 1U une fouIe d'exemples de ILL0T' I. — 22338 LUXATIONS. luxations par carie, accompagnées d'abcès et de gangrène, et même suivies de mort; mais il n'est pas aussi facile d'en rencon- trer de simples, c'est-à-dire qui soient arrivées à la suite d'un gonflement de la hanche produit par une cause rhumatismale, un coup, une chule, et se soient opérées promptement, et n'aient été accompagnées d'aucun symptôme grave (1). Les concrétions osseuses que l'on rencontre à la surface des os luxés seraient-elles un meilleur signe? Celles qui se forment sur l'os iliaque, pour circonscrire la nouvelle cavité articulaire et lui donner des rebords, n'entrent pas dans cet examen et ont une origine spéciale dont nous nous occuperons bientôt. Nous ne devons examiner que ces saillies osseuses, espèce de dépôts qui existent quelquefois sur le coi de l'os ou sur les bords de la tête fémorale elle-même. Il est certain qu'elles se voient habituelle- ment lorsque l'os a souffert dans son organisation, et ce serait déjà un indice de luxation spontanée. Dans tous les cas où le car- tilage avait persisté, nous n'avons pas observé de dépôts sem- blables, et ici ils étaient placés sur le col fémoral. Ne peuvent-ils pas être attribués à.une simple irritation, suite du déchirement du périoste ligamenteux de cette partie? Cela est très-probable; mais comme ils sont toujours une preuve d'un état morbide, il faut les ranger parmi les signes auxiliaires qui peuvent, joints a d'autres, conduire à quelque détermination précise. Leur absence, au reste, non plus que la présence du cartilage diarthrod.al, ne prouvent pas une luxation accidentelle, mais ils en sont déjà un indice L'érosion des os, qui rend la surface de l'os pointillée comme de la dentelle, est-elle un signe plus certain? Cela dépend je crois, du lieu qu'elle occupe : lorsqu'elle existe sur la bête de 1 os ou à la surface iliaque de la cavité (fausse); elle rentre dans les preuves précédentes, et quoiqu'elle indique une lésion de 1 os. elle ne prouve pas que cette lésion soit la cause du déplacement; mais si ce pointillé se trouve sur d'autres points des os, au fond ou sur les contours de la cavité cotyloïde, alors il prend plus d'importance et paraît être une conséquence de la carie. Ce n'est toutefois qu'en étudiant avec beaucoup de soin lc> nombreuses altérations que présente souvent l'extrémité supé- rieure du fémur des vieillards, et les comparant aux lésmns qui m Depuis la publication de ce mémoire, nous avons observe plusieurs cas de mitions spontanées ibo-fémorales sans symptômes inflammatoires précurseur, et sans la moindre trace d osteile ni de suppurat.on.LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 339 dépendent de la carie, des luxations et des fractures de la môme partie, que l'on arrivera à des résultats de quelque valeur. Dans notre observation, nous trouvons la plupart des signes qui doivent, par leur-réunion, indiquer une luxation spontanée ou eoxalgique : 1° l'érosion de la tête fémorale; 2° les incrustations de matières osseuses déposées sur le col et la tête elle-même du fémur; 3° l'état adipocireux de la portion spongieuse de la fosse iliaque; k° la profondeur de la nouvelle cavité; 5° l'aplatissement et la déformation considérable de la tête osseuse, circonstances qui doivent toutes concourir à faire admettre un état patholo- gique ancien. Du mode de formation des nouvelles cavités articulaires dans les luxations anciennes. — On s'est demandé d'où provient la matière osseuse qui forme les nouvelles cavités articulaires. Les rebords épais et saillants qu'elles présentent pourraient paraître, au pre- mierabord, dus au refoulement excentrique de la matière osseuse, dans le point où appuie la tête de l'os luxé. On trouve, en effet, d'une part, le fond de la nouvelle cavité véritablement creusé aux dépens de l'épaisseur de l'os sur lequel la cavité existe; et, d'autre part, on aperçoit, à l'entour de cette dépression centrale, des filaments osseux très-marqués qui semblent y prendre leur point de départ, et qui s'étendent en rayonnant plus ou moins loin pour constituer les bords de la cavité; il semblerait donc naturel d'admettre que la matière osseuse qui est en moins dans le fond de la cavité et en plus dans ses bords, se compense, et appartient tout entière à l'os lui-même. Cependant beaucoup de faits démontrent : qu'il ne peut tou- jours en être ainsi : il est des cas où les rebords osseux de la nou- velle cavité sont si allongés qu'ils entourent et revêtent complète- ment la tête de l'os luxé, dont le déplacement devient impossible sans fracture. Cooper en a cité un cas pour un déplacement du fémur sur la fosse ovalaire. M. J. Cruveilhier a représenté l'extré- mité inférieure de l'humérus luxée en avant et entourée d'une vé- ritable coque osseuse. Dans ces cas, la quantité de matière osseuse Sépasse de beaucoup les proportions de l'état normal; ainsi, il faut qu'il y ail production nouvelle de cette matière. C'est ce qui torive encore alors même que 1rs rebords articulaires ne sont pas très-saillants, mais que la cavité n'est pas creusée aux dépens ■e l'os, et ne parait profonde que par l'élévation de ses bords; de Plus, il faudrait encore expliquer comment cette matière osseuse,3^0 LUXATIONS. repoussée par La pression de l'os luxé, a pu se recourber sur elle- même, de manière à former une calotte sphérique, c'est une cir- constance qui resterait tout à fait au-dessus des explications. Il faut donc qu'il y ait apport et dépôt de substance osseuse, et outre les disproportions de quantité et la forme, on en trouve de nouvelles preuves dans l'examen physique des parties. La face interne est polie, lisse et d'apparence fibrillaire; mais la face externe est rugueuse, bosselée et hérissée de petits mamelons cal- caires, assez semblables à des os wormiens dont les engrenures auraient en partie disparu. Parmi eux on en rencontre qui ne sont pas parfaitement adhérents, d'autres qui sont peu détachés, d'au- tres enfin dont on reconnaît très-bien les points d'union avec le reste de l'os. Les rebords libres et frangés de la nouvelle cavité semblent alors le résultat d'un dépôt osseux surajouté à l'entour de l'os luxé; et comme la pression a égalisé la face interne de la cavité, l'adhérence de celte matière surajoutée est moins grande en dehors qu'à la face interne, où il s'élève de véritables côtes osseuses qui paraissent se joindre intimement au reste de l'os, et sur lesquelles on reste en doute pour prononcer s'il y a conti- nuité ou juxtaposition intime. Mais cette difficulté n'existe que pour certains points peu étendus; cardans d'autres l'apport et la juxtaposition sont manifestes. Ainsi la dépression qui forme le centre de la nouvelle cavité ne serait pas due à un repoussement des fibres osseuses, mais simplement à l'absorption interstitielle telle qu'elle se présente dans tous les cas où il y a frottement ou pression, et où les par- ties disparaissent sans laisser de trace, comme il y en a de fré- quents exemples pour les anévrysmes. Quant au dépôt, voici com- ment je crois que l'on doit expliquer sa formation et ses caractères. Lorsque la tète de l'os se déplace, elle pousse devant elle les par- ties qui l'entourent, les refoule, les allonge ou les déchire, et se place au milieu d'elles, sur le point où se développera la fausse articulation, si la réduction n'a pas lieu. Ceux qui ont disséqué des luxations récentes du fémur en haut et en dehors, ont vu le muscle petit fessier soulevé avec violence, une partie des fibres adhérentes à la fosse iliaque déchirées ou écartées, et la tête du fémur logée au milieu d'elles, de manière à en être entourée comme d'une coiffe. Dans ce premier fait on trouve tous les éléments de la fausse articulation qui va se pro- duire Les mouvements, volontaires ou non, imprimés à la cuisse, le peu d'étendue des os au point de contact, la persistance duLUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 341 cartilage articulaire, l'exhalation de sérosité qui se continue par la synoviale restée intacte et qui ne paraît s'enflammer que rare- ment, la diminution de la douleur dans les parties comprimées ou distendues, sont autant de circonstances qui permettent à la tête de l'os de légers mouvements et empêchent les adhérences. Dès lors la résorption du sang épanché s'opère, les fibrilles mus- culaires du petit fessier se réunissent et forment une véritable poche, d'abord plus ou moins lisse autour de la tête; peu à peu et sous l'influence de la pression et du défaut d'action, la portion fibrineuse ou vraiment musculaire du petit fessier disparaît; la poche, de musculaire devient celluleuse, et est soumise à la loi générale du développement d'une séreuse, là où des frottements existent : aussi la face interne de cette poche devient-elle de plus en plus lisse et polie, et prend-elle l'apparence de la texture sé- reuse, plus ou moins selon les cas. C'est alors que. la poche pré- sente une organisation musculaire décroissante de sa face externe à sa face interne, et comme la transformation celluleuse s'opère dans une épaisseur de plusieurs lignes, on voit tout naturellement se développer aussi une véritable capsule fibreuse qui se réunit et se continue avec l'ancienne. Cette marche simple et admirable- ment disposée pour le rétablissement des fonctions est si vraie, que la face externe de la capsule livre des points d'insertion aux dernières fibres musculaires du petit fessier, et remplace pour lui la surface osseuse ; de plus, les fibres de la nouvelle capsule affec- tent les directions des fibres du petit fessier lui-même, et en sont évidemment la prolongation. Pendant que ces effets ont lieu autour de la tête luxée, il se passe d'autres phénomènes au point de contact des deux os- Tantôt le périoste est détruit, ainsi que le cartilage articulaire de la tète osseuse, et les os sont mis à nu dans toute leur portion en contact; celle-ci s'augmente au fur et à mesure que sous l'in- fluence d'un frottement réciproque l'os iliaque se creuse et la tête fémorale s'aplatit; quelquefois il paraîtrait aussi qu'au lieu de s'absorber, le périoste s'épaissit, et peut prendre peu à peu l'ap- parence d'un cartilage articulaire; dans ce cas, le cartilage de la tête luxée n'a pas disparu : quoi qu'il en soit, le point du pé- rioste qui donne insertion aux fibres tendineuses du petit fes- sier conservées, et qui forme la limite la plus voisine de la tête de 1 os, devient le siège d'un état particulier d'irritation, sousl'in- Huencc duquel il se fait un dépôt osseux dans son épaisseur. Ce dépôt osseux dans l'épaisseur du périoste et des fibres ten-342 LUXATIONS. dîneuses ou celluleuses du petit fessier, qui forment la limite de la tête du fémur, n'a rien qui doive surprendre. On pourrait se contenter pour expliquer le fait, de cette observation générale signalée par Andral, que les tissus prennent la structure de ceux dont ils remplissent accidentellement les fonctions, et de même que les bords des cavités articulaires normales ne dépas- sent pas une certaine hauteur, en vertu des mouvements propres à l'articulation (rapports réciproques qui se lient et se détermi- nent), de même un rebord osseux se produit pour compléter la nouvelle cavité, et les causes sont si bien les mêmes, que c'est toujours en haut et en dehors que le rebord osseux a le plus de hauteur; tandis qu'en bas et en dedans il existe à peine et manque complètement, dispositions identiques à celles de la cavité coty- loïdienne, qui offre les mêmes conditions anatomiques. Mais ces termes généraux sont la loi du phénomène, et ne l'expliquent pas dans tous ses moments. Voici les causes et l'ordre succes- sif de la formation du rebord osseux. On sait que là où les tissus cellulaire, fibreux et tendineux éprouvent une pression ou un frottement constants, ou même su- bissent de l'inflammation, des points d'ossification y déposent; cela a lieu dans l'épaisseur du tendon du long péronier, dans celui du triceps crural, dans la tente du cervelet, dans les séreuses, les plèvres en particulier, quelques ligaments, etc. Cela a lieu surtout dans le périoste, à la surface des os altérés, comme on e voit autour des vieux fragments des fractures non consolidées, a la tête du fémur, par exemple, dans les exostoses, et les diverses altérations des os, où l'on trouve de petits mamelons plus ou moins nombreux, véritables stalactites déposées à la surface de, os malades; les circonstances sont donc analogues dans les trans- formations que subissent les parties environnant la partie de l o* 1U L'ordre général de ces transformations est le suivant : tissu cel- lulaire, fibreux, cartilagineux, osseux; eh bien! la capsule nou- velle offre cette succession de tissus et de phénomènes Le dépôt osseux se fait autour de l'os iliaque, et en manière de bords par plusieurs causes : d'abord le périoste enflammé et altère est 1 or- gane le plus susceptible du dépôt osseux; 2» la pression est p us constante vers les bords, puisque là se trouvent les parties les plus tendues, les plus résistantes par conséquent; 3° cette pression * produit sans imprimer beaucoup de mouvement aux parties, dition nécessaire pour que le dépôt osseux ait heu, car au pointLUXATIONS DU FÉMUR. ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 343 où la capsule se rapproche du grand trochanter, il ne pourrait y avoir transformation sans amener la perte totale des mouvements du membre, et ceux-ci étant conservés, soit par un exercice confié a l'art, soit en raison même des usages et des fonctions naturelles du membre, les tiraillements continuels et en tous sens que subit le milieu de la capsule, l'empêchent de s'ossifier; il ne reste donc véritablement que les bords, et principalement le bord supérieur et un peu postérieur, qui offrent les circonstances les plus favo- rables, car l'inférieur et interne est continuellement allongé ou comprimé dans les mouvements d'extension ou de flexion du membre, et le dépôt osseux ne saurait s'y effectuer. Maintenant comment ce dépôt prend-il les formes d'un bord plus ou moins élevé ? comment est-il lisse et creusé en cavité sur sa face interne? comment est-il rugueux, âpre et mamelonné sur sa face externe ? Rien de plus .facile à concevoir. Le dépôt se fait sur l'os iliaque dans les portions fibreuses, ou fibro-cartilagineuses, qui entourent la tête fémorale déplacée, ce dépôt représente un cône dont la base repose sur le périoste; trouvant en dedans la tête du fémur, il se moule sur elle et de- vient lisse et poli par le frottement au fur et à mesure que la nou- velle cavité se creuse et que la tête du fémur s'aplatit; l'absorption qui fait disparaître une portion de l'os iliaque use également les lames superficielles internes du dépôt, ce qui, au reste, est fort peu de chose parce que les mouvements assez étendus dont jouit la tète du fémur pendant que l'ossification accidentelle se produit, règlent sa position et lui impriment la forme, le oontour et le poli qu'elle conserve ensuite. A la face externe du dépôt, rien de sem- blable: l'ossification n'est pas bornée par une barrière fixe; elle ne trouve que des tissus peu denses et peu résistants; aussi s'ac- complit-elle là par mamelons, par points confus quelquefois, mais qui s'engrènent et se confondent en se rapprochant; de là les points d'ossification partielle que l'on rencontre encore peu adhé- rents ou même non réunis; le périoste étant lui-même transformé en substance osseuse, il devient plus difficile de distinguer dans quelques points la limite exacte du dépôt, parce que la nouvelle matière osseuse est confondue avec celle qu'elle recouvre et qui la précédait; mais on retrouve cependant encore l'inclinaison cir- culaire ou sphérique que présentaient nécessairement les fibres qui s'étaient moulées sur la tête de l'os luxé et au milieu desquelles la matière osseuse a été déposée.344 LUXATIONS. Obs. VI. Bassin irriUjulier de femme avec fausse articulation itio-fémo- rale des deux côtés (histoire, de la maladie inconnue). Extrait du Compte reuuu des travaux anatomiqucs exécutés à la Faculté de Strasbourg pendant les aimées 1824 et 1825, par C. H. Ehrmanu, professeur d'anatoinie. Strasbourg, 1827. — Ce bassin, très-léger et dont les os paraissent avoir été ramollis dans l'état de vie, est conformé de manière que plusieurs pièces ont perdu leurs rapports. Toute la moitié gauche est dirigée un peu en arrière ; les deux dernières ver- tèbres lombaires et le sacrum sont unis ensemble par un commencement de synostosc, et l'angle sacro-vertébral fait une saillie très-considérable dans la moitié gauche de l'entrée du petit bassin. Les os des iles ont une position très-perpendicu- laire, surtout le droit; les os pubis sont minces, presque transparents. L'arcade pubienne est singulièrement élargie par suite de l'éloiguement des tubi ischiatiques. Ces dernières sont portées trop en avant, et l'os auquel elles appar- tiennent est très-difforme, surtout dans le voisinage delà cavité articulaire. La direction vicieuse qu'affectent les diverses parties de ce bassin est due cer- tainement et au ramollissement des os et aux puissances musculaires agissant sur des organes dont la résistance est devenue moindre que dans l'état naturel. Distance d'une épine antérieure et supérieure d'un os des iles à l'autre 8 pouces 3 lignes. Diamètre sacro-pubien 3 pouces 1/2. — oblique ou ilio-sacro-cotyl 5 pouces. — coccy- pubien 2 pouces. — ischiatique 5 Pouces 9 USnes- Les deux articulations ilio-fémorales présentent une anomalie digne d'atten- tion, savoir, que les têtes des deux fémurs ont quitté leurs cavités cotyloïdes, et qu'il s'est établi entre elles, à la face externe inférieure des os des iles, une fausse articulation. A droite, on voit que la tête de l'os de la cuisse, poussée peu à peu hors de sa cavité articulaire, s'est portée en arrière et en haut, ou il ? esf formé une nouvelle facette articulaire à l'os des iles, sur laquelle s'est mue la tète du fémur, qui elle-même est déformée, ramollie et garnie d'aspérités. L a- cétahulum a perdu plus de la moitié de sa profondeur, et l'ischion qui concourt à la formation de cette cavité n'a plus les dimensions naturelles. A gauche, la même chose a lieu à peu près ; mais là il s'est formé pour ainsi dire une autre cavité cotyloïde, aussi vaste et aussi profonde qu'elle doit 1 cire dans l'état normal, et la tête du fémur, quoiqu'un peu aplatie, s y meut au, beaucoup de facilité. L'ancienne cavité est réduite à la moitié de ses dunens.ons ordinaires. „„ , J La diathèse qui a présidé au développement de ce bassin difforme a sans doute permis aussi qu'il s'établît dans les os ramollis de nouvelles cav.tes, afin d y recevoir l'extrémité articulaire de ceux qui ont été expulsés de leur donuc.le naturel. Réflexions.— Cette observation confirme les nôtres, mais doit s'expliquer, je crois, autrement que ne Ta fait M. le professeur Ehrmann. Ce n'est pas une diathèse qui a présidé au développe-LUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 345 ment de ce bassin difforme, et qui a permis la formation de nouvelles cavités articulaires, c'est simplement la luxation des fémurs et la nouvelle situation de ces os, qui ont déterminé tous les changements observés dans les formes et les dimensions de la cavité pelvienne. C'est dire assez que je regarde ces luxations comme congénitales, ou du moins survenues dans les premières années de la vie et avant le développement complet du bassin. Une fois les fémurs portés dans les fosses iliaques externes, le bassin devait se déformer comme cela a eu lieu; et nos autres observations ne peuvent laisser de doute à ce sujet. La ligne de sustentation du tronc se continuait à partir des membres infé- rieurs, plus en arrière que dans l'état normal, le bassin devait basculer sur lui-môme de manière à porter la colonne vertébrale en avant pour rétablir l'équilibre de la ligne de sustentation. Aussi voyons-nous l'angle sacro-vertébral proéminent, les dia- mètres sacro et coccy-pubiens rétrécis ; et les deux épines iliaques antérieures et supérieures rapprochées Tune de l'autre, ce qui dépend de la pression latérale des deux fémurs qui inclinent lé- gèrement en dedans les crêtes iliaques. Le diamètre ischiatique est énorme, et les ischions nécessairement relevés pour produire cet effet qui tient à la traction musculaire que détermine sur ces apophyses la nouvelle position des fémurs. (Voy. l'obs. 3.) La direction trop perpendiculaire des os des iles ne reconnaît pas d'autres causes ; les fémurs, appuyés contre les fosses iliaques dans tous les mouvements de la marche, les redressent néces- sairement, et il est remarquable que la plus grande verticalité du côté droit coïncide avec la non-formation de ce côté d'une nou- velle cavité articulaire large et profonde comme du côté gauche. Ici, en effet, le fémur complètement maintenu, et trouvant un point d'appui dans le rebord osseux et la profondeur de la nou- velle cavité, ne pouvait agir au-dessus, de sorte que l'évasement iliaque n'a pas été aussi complètement modifié que du côté droit; mais un autre effet a été le résultat de la fixité du fémur, le bas- sin de ce côté a été rejeté en arrière, parce que la cavité pel- vienne, basculant en avant sur les fémurs, a dû nécessairement s'incliner particulièrement et rouler sur celui de ces os qui était le mieux ûxé, et dès lors l'os iliaque a été refoulé en arrière, se trouvant pressé entre l'os de la cuisse et l'angle sacro-vertébral, dont l'inclinaison en avant a augmenté cette modification. On voit que ces modifications dans la forme et les dimensions ne dépendent pas d'une diathèse, mais sont le résultat d'actions i346 LUXATIONS. toutes physiques ou mécaniques agissant sur les os avant leur entier développement. Quant à la légèreté du bassin, que M. Ehrmann rapporte à un ramollissement opéré pendant la vie, il pourrait pcul-êlre s'ex- pliquer très-bien par l'âge du sujet qui serait avancé; mais je ne puis que l'aire des conjectures à cet égard. Les deux cavités coty- loïdes existaient, quoique diminuées de moitié, ce qui est une preuve de l'ancienneté de la luxation, et semble prouver qu'elle communiquait avec les cavités nouvelles; et que le tout était enveloppé par un seul ligament capsulaire formé des débris de l'ancien réuni au nouveau, ainsi que nous l'avons observé dans tous les cas. Nous ne pouvons rien dire de la direction des extré- mités, mais tel qu'il a été décrit, ce fait confirme toutes nos idées déjà énoncées. L'observation qui va suivre est extraite de la thèse présentée le 20 mars 1831 au concours pour la chaire de pathologie externe de la Faculté de Paris, par M. Jules Cloquet. Obs. VII, — Luxation du fémur gauche en haut et un peu en dehors (pièce- trouvée sur le cadavre d'une femme de trente ans, pavillons de l'école pra- tique,, 1816). — Le membre luxé était plus court, la fosse correspondante plus saillante, le pied et le genou tournés en dedans; la cavité cotyloïde, de forme triangulaire, était considérablement rétrécie et entièrement remplie de tissu cellulaire graisseux. Le ligament cotyloïdien était membraneux et considérable- ment atrophié; le cartilage d'incrustation de la cavité cotyloïde avait disparu. Le ligament capsulaire, tendu au devant de cette cavité, embrassait le col du fémur et paraissait avoir été déchiré à sa partie supérieure. Il existait une nouvelle cavité articulaire, encroûtée d'une lame de flbro-cartilage, et située à la partie antérieure de la fosse iliaque externe, en haut et un peu en arrière de la cavité cotyloïde. La cavité de cette nouvelle surface articulaire était augmentée par la présence, à sa circonférence, d'un flbro-cartilage semblable, pour la consistance et l'apparence, à ceux de l'articulation du genou. Ce flbro-cartilage se continuait avec un ligament capsulaire anormal qui embrassait la tète du fémur ainsi que son col, et qui vers ce dernier se réunissait a. l'ancien ligament capsulaire de l'articulation; il en résultait que la cavité cotyloïde et la nouvelle cavité articu- laire communiquaient manifestement l'une avec l'autre. Le nouveau ligament capsulaire était formé par du tissu cellulaire condensé, et par des fibres du muscle petit fessier, qui devenaient insensiblement blanches, fibreuses, à mesure qu'elles se rapprochaient de la tète du fémur. Celte dernière était inégale, petite, déformée ; sa cavité pour le ligament iutcrarticulairo avait disparu, et son car- tilage d'incrustation était usé dans quelques endroits. Obs. VIII. Luxation en haut et en dehors. — In cadaver puellœ sex annis et claudicantis, occurrit ossis innominati acctabulum, multo amplius et profun- dius quam par erat. Caput femoris quod ei inferabatur, non tantum non pro-LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 347 portionatum, sed etiam prœter morem exiguum. Laxatis ligamentis sursum ac deorsum ferebatur prœdictum caput (Kerkengius) (1). Cette observation, incompréhensible et en dehors de tous les faits connus, si on la prend à la lettre, s'explique très-bien en admettant la formation d'une nouvelle cavité articulaire, suite d'une luxation congénitale ou non. La cavité cotyloïde était beau- coup plus ample et plus profonde que celle du côté opposé, tandis que la tête du fémur, extraordinairement petite, pouvait se porter en haut et en dehors, en conséquence du relâchement des liga- ments. Il est probable que Fauteur de cette observation aura en- tendu par cavité cotyloïde toute la surface osseuse, entourée de la capsule ligamenteuse; la tête fémorale était portée en arrière en raison de la luxation; elle était atrophiée, comme cela arrive dans tous les cas où elle abandonne sa position normale. La petite fille boitait, mais il ne paraît pas qu'elle ait succombé à aucun accident du côté de la hanche où la nouvelle articulation était complète. Il est opposé à toutes les lois d'ostéogénie qu'une grande cavité se rencontre là où elle n'a rien à contenir; déplus, la cavité cotyloïde se trouve circonscrite entre le trou ovalaire et la limite antérieure de la fosse iliaque externe; c'est de côté seu- lement que la cavité articulaire peut s'agrandir, et nous avons déjà vu comment cela s'opère dans les luxations en haut et en dehors. C'est donc un nouvel exemple de cette espèce de luxation que nous plaçons à la suite de celui de M. Cloquet, et qui nous paraît pré- senter les mêmes dispositions. Obs. IX. Luxation congénitale des deux fémurs, 7 avril 1834. — M. X..., âgé de vingt-deux ans, me fut présenté par M. le docteur Vital, pour une double luxation congénitale des fémurs ; la mère de ce malade présenta la même lésion, et sa sœur a la cuisse gauche également luxée de naissance. La taille de M. X... est de cinq pieds un pouce; il paraît d'une constitution un peu lymphatique, a la peau blanche, les cheveux blonds et est peu musclé. Lorsqu'on voulut le faire marcher dans son enfance et le faire tenir debout, on s'aperçut d'une très-grande faiblesse de la cuisse droite et d'une direction vi- cieuse du bassin. On consulta plusieurs hommes de l'art et des tentatives de réduction eurent lieu, mais sans succès. Cependant ce jeune homme, en se dé- veloppant, commença à marcher avec peine et en boitant; et, pour combattre aulant que possible les résultats de son accident, il se livra à des exercices fré- çuents et soutenus, tels que l'équitalion, l'escrime, la danse; mais il ne put jamais les continuer quelque temps sans être pris de sueurs excessives qui l'affai- blissaient. Aujourd'hui il marche avec assez de liberté en s'aidant d'une canne, qui, portée de la main droite, a Bni par rendre l'épaule dumême côté plus haute (1) Extr. de lIisto> •ia anatomico-medica a Joscpho Lieulaud.3/18 LUXATIONS. que la gauche. Les pieds sont habituellement dans la rotation en dehors, qui peut être augmentée au point de placer facilement les deux pieds sur une même ligne, talon contre talon. Le bassin est fortement incliné de haut en bas et d'arrière en avant, ce qui dépend du mouvement de bascule que lui impriment les fémurs rejetés eu arrière, cl il a souffert un mouvement de rotation latérale qui rend plus saillant en avant le côté gauche, et paraît tenir uu déplacement moins considérable en arrière de la cuisse de ce côté. Les rcius sont profondément cambrés et le ventre proéminent, tandis que les épaules sont rejetées en arrière. La fesse droite est étroite, saillante de haut en bas et postérieurement, où elle dépasse beaucoup la fesse gauche; elle se continue directement avec la cuisse sans pli intermédiaire bien marqué, excepté tout à fait en dedans, et elle est séparée par un sillon profond du grand troebanter, qui forme une saillie con - dérablc en haut et en dehors. Obs. X. Luxation accidentelle de la cuisse gauche en haut et en dehors (luxa, tion iliaque), 1834. — Arbinet (Arsène), âgé de treize ans, a eu la cuisse gauche luxée dans la fosse iliaque externe, à l'âge de Irois ans. Il n'a pas été possible i connaître exactement la cause de cet accident, que les uns rapportent à une chute et d'autres à des convulsions. Aujourd'hui cet enfant, assez bien développé, a le membre inférieur gauche de près de deux pouces plus court que le droit; la pointe du pied est fortement tournée en dedans, les mouvements de rotation du membre en dehors sont impossibles, la flexion et l'extension de la cuisse s'e» - cutent assez facilement. Le pli de l'aine est fortement oblique et profond; le grand trochanter est saillant et élevé en arrière ; la fesse est rejetée en dedans, étroite et aplatie ; le membre affecté est plus faible et moins développé. La tête du fémur ne joue pas de haut en bas sur l'os iliaque, et l'on sent qu'une fausse articulation assez serrée la maintient sur l'os des iles. Obs. XI. Luxation accidentelle de la cuisse gauche en haut et en dehors. — M. X..., âgé de vingt-trois ans, bien constitué, s'est luxé le fémur gauche dans une chute qu'il fit en bas âge : aucun doute ne parut pouvoir exister à ce sujet. Le membre luxé est resté tourné en dedans et ne peut être porté en dehors ; il est plus court que le droit d'au moins deux pouces, et beaucoup plus maigre. Cl- jeune homme marche sur les orteils en s'aidant d'une canne; il présente 1-s mêmes apparences pathologiques que celles qui ont été signalées dans la précél dente observation. Ces deux exemples de luxation traumatique ressemblent aux faits décrits avec une rare exactitude par Hippocrate, à ceux rap- portés depuis par tous les auteurs. Ne devait-on pas en conclure que la rotation du pied en dedans est un signe constant de la luxa- tion traumatique, qui serait suivie de la production d'une fausse articulation dont les mouvements seraient peu étendus? Les con- ditions des parties au moment de l'accident, la rupture et la ten- sion de la capsule, et la pression directe de la têle du fémur surLUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOM1E PATHOLOGIQUE. 349 l'os iliaque, sont autant de circonstances qui militent en faveur de cette opinion. Les luxations congénitales seraient donc carac- térisées par la laxité de la nouvelle articulation, avec un grand allongement des ligaments, et l'on pourrait en outre observer la rotation des pieds en dehors. Dans la luxation traumatique, il y aurait rupture de la capsule articulaire, fixité de la tête du fémur et rotation en dedans,, avec absence de toute trace de lésions or- ganiques de la cavité colyloïde ou du fémur. Les mêmes signes apparents existeraient dans les déplacements, suite de coxalgie, mais on trouverait généralement des indices de l'affection arti- culaire qui aurait déterminé la luxation. Ces moyens de dia- gnostic différentiel sont applicables à un très-grand nombre de cas, et nous devons nous confier aux progrès de la science pour éclairer de plus en plus cette question du diagnostic différentiel, qui n'avait pas encore été abordée. Je termine ici les observations dont se compose ce mémoire; on pourra les réunir aux faits déjà recueillis par MM. Làrrey, Cruveilhier, Gerdy, Dupuytren, Astley Cooper, Palletta et plusieurs autres chirurgiens, et en tirer de nouveaux matériaux pour une histoire complète des luxations fémorales. Conclusions. — 1° Il existe des différences symptomatiques et anatomo-pathologiques entre les luxations du fémur congénitales, traumatiques et coxalgiques. Luxations congénitales. — 2" Les luxations congénitales sont particulièrement caractérisées par le relâchement de l'appareil ligamenteux articulaire; elles sont ordinairement doubles (cas où la marche s'exécute habituellement les pieds tournés en dehors), paraissent plus fréquentes sur les femmes que sur les hommes, et offrent quelquefois de la mobilité dans la situation de la tête fémorale, qui peut être fortement écartée de la fosse illiaque, et portée assez haut vers la crête du même nom. 3° L'anatomie pathologique démontre que la tête du fémur, revêtue de son fibro-cartilage, est alors enveloppée complètement par le ligament capsulaire moulé sur elle. k° Le ligament rond est intact, d'une longueur proportionnée à l'étendue du déplacement, et ordinairement divisé en bande- lettes longitudinales, par suite des pressions qu'il a subies. 5° Le ligament capsulaire, revenu sur lui-même, et rétréci au- dessous du col fémoral, dans le point où il repose sur le bord su- périeur externe de la cavité cotyloïde, est devenu trop étroit pourLUXATIONS. 350 laisser passer la tôle du fémur, qui ue pourrait ainsi être reportée dans sa cavité, et se trouve d'ailleurs arrêtée par le trousseau ligamenteux provenant de l'épine iliaque antérieure et intérieure, dont le raccourcissement constitue un obstacle à peu près insur- montable à une réduction extemporanée ou immédiate. 6° La cavité cotyloïde est rétrécie et triangulaire ; la tête du fémur plus ou moins atrophiée affecte une forme conique, et ces deux parties sont lubrifiées comme à l'état normal par une syno- viale unique. 7° Le poids du corps est soutenu pendant la marche par les seuls ligaments ilio-fémoraux, les muscles, et par une légère opposition du fémur entouré de sa capsule sur la fosse iliaque externe. 8° Les muscles ne paraissent pas avoir subi un raccourcissement permanent, et ne s'opposent pas à la réduction lorsqu'ils n'ont pas été modifiés dans leur structure, et que les résistances fibreuses ont été détruites. 9° Les luxations congénitales par relâchement de l'appareil ligamenteux présentent quelques différences : elles peuvent être simples, ou de nouvelles cavités articulaires peuvent s'être déve- loppées entre le fémur et l'os iliaque. 10° Lorsqu'une nouvelle articulation se produit, la capsule qui entourait la tête du fémur, pressée contre l'os iliaque, pendant les mouvements de la cuisse, y contracte des adhérences, se change en une espèce de tissu semi-cartilagineux dans le point où les deux os se rencontrent, et alors le fibro-cartilage articu- laire de la tête du fémur persiste, ou il se résorbe ainsi que le périoste iliaque, et les deux os en rapport immédiat se moulent l'un sur l'autre, et tendent à reproduire les formes de l'articula- tion normale; on trouve leur surface éburnée, parsemée d'une multitude de petits enfoncements cylindriques pareils à ceux que l'on observe dans certains cas de carie articulaire, mais c'est toutefois une disposition beaucoup plus rare qu'à la suite des luxations occasionnées par coxalgie ou par violence. 11° L'atrophie du fémur s'opère selon la longueur et selon la circonférence de l'os, et est d'autant plus marquée qu'on se rap- proche davantage du point luxé; phénomènes déjà signalés par Hippocrate. 12° Les causes de la luxation congénitale dépendent du relâ- chement de l'appareil ligamenteux et nullement d'un arrêt de dé- veloppement qui lui ferait plutôt obstacle. 13° Les luxations déterminées par les manœuvres de l'accou-4 LUXATIONS DO FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 351 ehement rentrent dans la classe de celles que nous avons nommées traumatiques, et ne peuvent être assimilées comme on l'a fait, aux luxations congénitales, puisque la capsule ne se prête pas plus aux déplacements du fémur au moment de la naissance que chez [■•adulte, et qu'elle se trouve, dans les deux cas, également rom- pue sous l'influence d'une violence extérieure. 14° Lorsqu'aucune articulation n'a été produite, la réduction ne parait possible qu'en modifiant lentement par des tractions et des exercices convenables les dispositions de l'appareil ligamen- teux, et maintenant ensuite la tête du fémur en contact avec la cavité cotyloïde, qui peut ne pas offrir au moment de la réduction des conditions de réception favorables; mais on doit espérer les voir naître bientôt sous l'influence de mouvements convenable- ment dirigés. 15° Lorsqu'une fausse articulation a été formée à peu de dis- tance de la cavité cotyloïde, et que la tête du fémur ayant con- servé son fibro-cartilage (ce que démontre l'absence de la crépi- tation) s'est atrophiée en même temps que sa cavité normale s'est rétrécie, la réduction immédiate est quelquefois possible, mais la mobilité du membre est loin d'être sur le champ rétablie et complète (1). Luxations traumatiques. — 16° Quelques-unes des dispositions anatomo-palhologiques déterminées par les luxations Congénitales se retrouvent dans les traumatiques ; mais jamais on ne rencontre dans ces dernières la tête fémorale coiffée de toute part par le ligament capsulaire ; celui-ci a été constamment rompu, ainsi que le ligament rond, et une fausse articulation s'est produite. 17° Dans tous cas, et à moins d'un déplacement d'une extrême étendue, un même ligament capsulaire réunit l'ancienne et la nouvelle articulation, par un mécanisme que j'ai exposé fort lon- guement. 18° Si le périoste iliaque s'épaissit, le cartilage articulaire de la tète du Fémur persiste, et les mouvements imprimés au membre ne font entendre aucune crépitation, symptôme favorable pour la réduction, parce que la tête du fémur peut s'être alors atrophiée, mais non complètement déformée. 19° Si la crépitation existe, les os sont en contact immédiat, êburnés, moulés l'un sur l'autre, et toute tentative de réduction parait devoir alors être rejetée, à moins que l'accident ne soit (1) Les sections sous-cutanées pourraient être hardiment employées, quoi- qu'on en ait retiré jusqu'ici peu d'avantages.352 LUXATIONS. récent, et que ce ne soil une cause traumalique qui ail amené la dénudation osseuse. 20° Le pied paraît constamment tourné en dedans, disposition qui résulte du mécanisme de la luxation, de L'état de la capsule et des muscles, de la plus grande facilité qu'a la malade à poser le membre sur le sol, et de la-moindre claudication qui en est la con- séquence. Dans quelques cas exceptionnels cependant, le pied est tourné en dehors ; j'en ai exposé et discuté les principales causes. 21° J'ai montré par quelle série de phénomènes les nouvelles cavités osseuses se produisaient sur l'os iliaque, rarement par absorption, mais presque toujours par modification des parties molles en contact, et déposition de matière osseuse. Luxations coxalgiques. — 22° Les traces de carie articulaire, le boursouflement du tissu osseux, le ramollissement qu'on y ob- serve quelquefois, les vastes pertes de substance, les excavations profondes occupant l'os iliaque, les déformations variées de la tête du fémur, les signes tirés d'anciens trajets fistuleux, d'abcès ouverts et cicatrisés, etc., etc., sont quelques-uns des symptômes qui nous ont servi à distinguer les luxations fémorales, suites de coxalgie, dont l'étude nous importait beaucoup moins que celle des déplacements précédents. Modifications de formes de la cavité pelvienne. — 23° Dans les luxations doubles, le détroit abdominal de la cavité pelvienne offre la forme en cœur, considérée par tous les accoucheurs comme le résultat de l'aplatissement latéral du bassin. Le diamètre antéro- postérieur est légèrement augmenté aux dépens du diamètre iliaque, qui peut être diminué de près de deux pouces et au delà, dans les points soumis à la pression exercée par la tête des fémurs, seule cause de cette remarquable modification. 2u° Le détroit inférieur ou périnéal offre des dispositions inverses; le diamètre transversal est beaucoup plus grand que le coccy-pelvien, qui est rétréci, et l'échancrure sous-pubienne est très-élargie. Ces changements dépendent de la traction des muscles carrés, jumeaux, obturateurs externe et interne, et de la partie interne de la capsule articulaire, sur l'ischion et les branches de l'arcade pubienne, qui se trouvent fortement tirés en haut et en dehors, et tendent à leur tour les petit et grand ligaments sacro- sciatiques, d'où la courbure plus prononcée des dernières pièces du sacrum et du coccyx. 25° La hauteur totale du bassin est diminuée.LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNE. 353 26° Lorsque les luxations n'ont lieu que d'un seul côté, les alté- rations sont semblables aux précédentes, mais bornées à l'os iliaque correspondant ; ainsi cet os a moins de hauteur, est plus rapproché dans sa partie moyenne de l'axe du corps; la crête iliaque présente une courbure plus prononcée; le trou ovalaire a un moindre diamètre vertical, etc., etc., etc. Nous eussions pu prolonger davantage cet exposé sommaire des résultats auxquels nous avons été conduit par l'étude de l'anatomie pathologique des luxations anciennes du fémur ; mais nous préférons renvoyer aux observations qui font le sujet de ce mémoire, et aux réflexions dont nous les avons fait suivre, afin d'y discuter les nombreuses questions que nous avons soulevées, et dont la plupart peuvent déjà être considérées comme résolues. Xm. — Luxation du fémur droit sur le pubis (d). Les observations ayant trait aux luxations du fémur offrent un grand intérêt, en raison de leur rareté et de la difficulté que pré- sente souvent la réduction; aussi ont-elles toujours fortement fixé l'attention des chirurgiens, et donné lieu à des discussions dont le caractère le plus remarquable a été, dans ces derniers temps, de produire des doctrines nouvelles, et de remettre en litige la grande question des classifications. Entre toutes, la luxation en haut et en dedans (J. L. Petit, Boyer), sur le pubis (A.-Cooper), sus-pubienne (Gerdy), ilio- pubienne (Malgaigne), a été l'objet de travaux remarquables et de communications intéressantes aux sociétés savantes. C'est surtout depuis la publication des deux mémoires de M. Malgaigne (2), pour lesquels il a réuni vingt-neuf observa- lions, que l'histoire de ces luxations a été étudiée plus particu- lièrement au point de vue de l'anatomie pathologique et du trai- tement. Nous n'avons pas pour but de relater un cas rare, exceptionnel et ne devant offrir de l'intérêt qu'en vertu d'un caractère anor- mal ; nous pensons, au contraire, qu'il est la représentation des faits ordinaires, tout eu devant une importance spéciale, soit à la (1) Observation recueillie par M. Buez, Gazette médicale de Strasbourg, i 859. (2) Malgaigne, Mémoire sur les luxations coxo-fémorales en haut et en avant [Revue méd. chirurg., 1847, t. II, p. 79 et 270, et 1850, t. VII, p. 273 cl 33G ; t. VIII, p. 204), et Traité des fractures et des luxations, t. II, p. 840. sémllot. i, 2335/1 LUXATIONS. vérification du diagnostic, soit à l'observation de symptômes qu'on n'avait pas notés jusqu'alors, soit surtout à quelques parti- cularités, ou mieux à quelques idées neuves, inhérentes au mode de traitement. Le nommé Joseph Kappler, âgé de vingt-sept ans, est apporté à l'hôpital civil de Strasbourg le 21 mai, à quatre heures du soir; il est couché au lit n° 18 de la salle 105. Ce malade raconte que, conduisant une voiture pesamment chargée, il lit une chute de cheval, et qu'une des roues de la voiture lui passa sur la partie supé- rieure de la cuisse droite et sur le bassin. 11 fut dans l'impossibilité de se relever, et l'on fut obligé de l'apporter à l'hôpital sur un brancard. L'interne de garde constata une tuméfaction assez considérable de toute la cuisse, avec abduction du membre, rotation extrêmement prononcée du pied en dehors et difficulté considérable de le reduesser même légèrement. Il y avait, en outre, une tumeur assez volumineuse, et très-douloureuse à la pression, dans l'aine droite, au-dessus du pubis. Le bras du même côté était fortement contusionné, mais sans lésions des par- ties profondes. Une fracture de côtes, aussi du côté droit, ne fut reconnue que plus tard. 11 y avait une déchirure linéaire des téguments de la région du menton du côté gauche. On nota comme dernier symptôme une rétention d'urine qui dura dix-huit heures. On crut à une fracture de cuisse. La prostration était très-grande, et l'on pouvait craindre un moment pour le sort du malade. On fit une saignée générale, on réunit la plaie du menton, et l'on prescrivit des fomentations fraîches sur les parties contuses. Le lendemain matin on aperçut une goutte de sang au méat urinaire (le ma- lade avait eu une petite hématurie quelque temps après l'accident); on le sonda et l'on crut sentir la saillie d'un fragment dans l'urèthrc. Un nouveau diagnostic fut porté, et la fracture de cuisse devint une fracture du bassin. . J Gomme le malade était très-affaissé, me confiant, du reste, dan? le résultai des explorations qui avaient été faites, je voulus attendre que la prostration fut moins grande, pour examiner moi-même de plus près les lésions. Cet examen eut lieu le II juin au matin, en présence de MM. les agrèges Eugène Bœckel, Herrgott, MM. les docteurs Spielmanu, Levié, etc., et des élèves de la clinique. Le malade chloroformé, je constatai les signes suivants : lo Raccourcissement de la cuisse droite de deux travers de doigt. 2° Extension de la cuisse sur le bassin. 30 Flexion possible de la cuisse jusqu'à angle droit, mais pas au delà, ce qui contraste avec la flexion facile à angle aigu de la cuisse opposée. W Rotation de la pointe du pied en dehors. On ramène le pied a une dire* tion droite, mais il est impossible de le porter en dedans. Les mouvements d ab- duction et d'adduction sont assez libres.LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNIi. 355 5° Tumeur dans l'aine droite, au-dessus du pubis. Épanchemcnt de sang qui soulève la peau dans la moitié interne du pli inguinal. 0" Mobilité latérale de ta tumeur sus-inguinale et intra-abdotninale, assez difficile à constater sous les doigts, quoique possible. 7° Plan de la cuisse antérieur à l'autre, connue si le fémur avait été porté en avant. Ce symptôme est très-apparent, quand on regarde le malade du côté droit; la l'esse est comme laissée en arrière par le fémur porté eu haut et en avant. 8° Disparition du grand trochanter qui est porté en dedans et en haut, et ne t'ait plus la saillie ordinaire au-dessous du bassin (ligne latérale externe). 9° Douleurs vives au contact, à la pression et pendant les mouvements (avant l'ancsthésie). 10° Gonflement très-marqué de l'origine de la cuisse, qui l'emporte en cir- eonférenec sur l'autre de quatre travers de doigt. Rétention d'urine. (N. B. La sonde avait pénétré librement dans l'urèthre, et n'y avait rencontré aucune saillie osseuse.) En présence de ces signes, je reconnus une luxation du fémur droit sur le pubis. On procéda immédiatement à la réduction : le malade, toujours sous l'in- fluence du chloroforme, est couché sur un plan horizontal (table basse et solide garnie de matelas). On se sert, pour pratiquer la contre-extension, d'un drap plié suivant sa lar- geur, dont le plein est appliqué à l'angle interne et supérieur de la cuisse luxée, et dont les extrémités vont se croiser au-dessus de l'épaule du côté opposé, pour s'engager ensuite dans une corde à plusieurs nœuds fixée à un anneau implanté dans la muraille. L'extension se fait au genou au moyen de mon bracelet constricteur. Les liens passés dans les anneaux du bracelet soutenaient le dynamomètre attaché aux poulies qui, elles-mêmes, prenaient leur point d'attache au moyen d'un dernier anneau à la muraille opposée. Dans les premiers efforts de réduction qui furent portés à 160 kil., la tète du fémur se détacha du pubis avec un craquement, et la peau de l'aine se tondit et s'affaissa, pour ainsi dire, jusqu'au tiers interne et supérieur de la face anté- rieure de la cuisse. J'essayai en vain la coaptation en élevant le genou, et en imprimant un mou- vement de rotation en dedans de la jambe. On fait une seconde tentative de réduction : après une traction de môme force wutemie pendant quatre ou cinq minutes, j'exerce un fort mouvement de rota- tion du rémur en dedans, et sent sur-le-champ, ainsi que les assistants, la tête fémorale rentrer dans sa cavité avec un certain bruit, non de eboe, mais de glissement. L appareil enlevé immédiatement au moyen de ma pièce à échappement, on reconnaît la réduction de la luxation aux signes suivants : 1° Disparition de la tumeur inguinale; 2° Rétablissement de la longueur normale de la cuisse ; 3° Possibilité des mouvements de flexion à angle aigu sur le bassin ; 4° Possibilité de la rotation du pied en dedans;358 LUXATIONS. 5" Retour de la saillie du grand trochonter à sa position naturelle. Maintien de la réduction : la cuisse est légèrement lléchic sur le bassin; les deux membres sont rapprochés et attacbés ensemble, après qu'on a placé un traversin sous les jarrets. Réflexions. — Cette observation est intéressante sous plusieurs rapports : d'abord, comme nous le disions plus haut, en vertu de la rarelé des affections traumatiques de ce genre; puis relative- ment au concours de causes qui ont pu produire la luxation, aux symptômes observés, aux manœuvres qui ont amené facilement la réduction, et enBn au laps de temps qui s'est écoulé entre la production de l'accident et la réduction. Il est impossible d'aborder une analyse rationnelle de tous ces faits, sans entrer au cœur même de la question des luxations sus- pubiennes. Suivant Petit (1) : «De toutes les jonctions par genou, celle de la cuisse se luxe le plus difficilement. » Pour ce môme auteur, les luxations en haut et en devant sont les secondes dans l'ordre de fréquence. t . Pour Boyer, au contraire, qui en avait observe trois, elles ne viennent qu'en troisième lieu (2). A. Cooper n'a pu réunir que cinq cas, y compris ceux qu'on lui a communiqués : il estime que sur vingt cas de luxations coxo-fémorales on n'en trouvera qu'une sur le pubis. Sur onze cas observés par Syme, à l'Infir- merie royale d'Edimbourg (3), la proportion est la même. Desault n'en avait rencontré que trois exemples. Enfin, Malgaigne(ft), qui en a vu quatre cas, les place dans le même rang que Boyer, et incline fortement à les mettre, pour la fréquence (comme luxations en avant), avant la luxation ischio-pubienne. Aussi la symptomatologie et le mécanisme étiologique de celle lésion ont-ils, de tout temps, préoccupé vivement les chirur- giens De toutes les discussions qui ont eu lieu à cet égard, une des plus remarquables est celle de la Société de chirurgie, rela- tivement à plusieurs communications de luxations coxo-fémorales enhautetenavantzdressées par M. le docteur Aubry (de Rennes (d). Le rapporteur, M. Maisonneuve, s'étaye de ces observations très- (1) Petit, Traité des maladies des os, t. I. Paris, 1758. 2 Boyer, Traité des maladies chirurgicales, t. IV, 3< édit Pans, 1822. (3) Syme, Edinburgh Monthly Journal, april 18Û5. a Malgaigne, Traité des fractures et luxations. Paris,1855>\U; M. (5) Aubry (dé Rennes), Bull, de la Société de ch,rura,e de Pans, t. III, 1852 1853.• LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNE. ^ (2) Malgaigne, Traité, d''anatomie chirurgicale (lr* édition). concluantes pour combattre les idées de Malgaigne à ce sujet. En effet, celui-ci avait remis en question toute l'histoire des luxations de la cuisse, et il écrivait, en 1836, à l'Académie de médecine : «Dans l'état actuel de la science, on n'admet que des luxations complètes du fémur sur l'os iliaque. Boyer regarde les luxationsincomplètes comme h peu près impossibles. Sir A. Cooper n'en dit pas un seul mot, et les deux ou trois observations, qu'on en possède passent pour des exceptions dont la rareté même atteste la difficulté... » Je suis aujourd'hui fermement convaincu que toutes les luxations primitives du fémur produites par une violence exté- rieure sont incomplète? (1). » Dans la même lettre, on lit un peu plus loin : « Je ne nie pas la possibilité des luxations accidentelles et primitives complètes, mais je nie qu'il en existe un seul cas démontré par l'autopsie. » Malgaigne (2) nie l'existence des luxations complètes primi- tives. Cependant il ajoute : « Si la luxation ilio-pubienne (en avant, et en haut) était complète, et celle-ci peut l'être sans rupture COMPLÈTE DE LA CAPSULE... » 1" Les symptômes seraient tout autres que dans la luxation classique. ^ » A. La rotation en dehors n'existe plus; le membre est porté dans l'adduction. » B. La tête n'est plus au pli de l'aine. » C. Le raccourcissement est énorme. » 2° La tête serait au-dessus du rebord du bassin, au devant de l'ilium et non sur le pubis. » 3° Ce bord s'engagerait dans l'échancrure postérieure du col du fémur, comme dans une mortaise. » k° Le procédé de flexion serait de tous le plus dangereux et le moins susceptible de réussir. » Dans toutes les observations que nous avons lues comme dans celle qui nous est propre, nous n'avons pu constater les sym- ptômes indiqués par le professeur de Paris, et cependant toutes ces observations ont trait à des luxations complètes. Il peut donc être utile de rapprocher ces faits et de rechercher dans cette coordination si les luxations coxo-fémorales complètes en haut et en avant s'accompagnent bien réellement des sym- (1) Malgaigne, Gaz. méd. de Paris, 1836.358 LUXATIONS. plûmes indiqués par les auteurs classiques. Nous les examinerons dans l'ordre où nous les avons groupés. ci. Variations de longueur. — Dans les luxations complètes du fémur comme dans celles du bras, du cubitus et du radius en arrière, les os se sont déplacés en glissant l'un sur l'autre, et le membre est nécessairement plus court si on le mesure dans la position que lui a donnée la luxation. Mais si on le considère dans la situation opposée, on le trouvera toujours plus long(l). La luxation sus-pubienne (en avant et en haut) s'opère, en général, dans l'abduction du fémur et la rotation en dehors. Si, dans celte situation, on mesure comparativement les deux mem- bres, celui du côté sain étant porté dans une position pareille a celui du côté luxé, on trouvera ce dernier raccourci d'une lon- gueur égale à celle de la portion du fémur qui dépasse en haut l'axe de la cavité cotyloïde. Si, au contraire, supposant la possi- bilité de mettre ce même fémur dans une position tout opposée, c'est-à-dire dans l'adduction exagérée, on le porte dans cette situation, et si l'on renouvelle la mensuration, on trouvera un allongement proportionnel encore à l'étendue du déplacement, en prenant toujours le membre sain pour terme de comparaison. Nous venons de supposer une opération mentale (une section, par exemple, de tous les muscles qui s'opposeraient à l'adduction exagérée); car, dans notre cas, cette dernière épreuve doit être ordinairement impossible. Il suffira, en général, pour constater le déplacement, de mettre les deux cuisses dans l'extension et dans une direction identique par rapport au bassin, et de mesurer les deux membres en prenant pour point de repère l'épine iliaque supérieure et antérieure d'une part, et l'une des deux malléoles ou la base de la rotule de l'autre. De cette manière, on trouve un raccourcissement qui varie entre 1 et 3 centimètres. Dans les observations de M. Aubry (2), le raccourcissement était bien évident, surtout dans un cas (3 centimètres). Il l'était moins dans le deuxième, et il y avait même un allongement appa- rent, parce que le bassin était légèrement incliné du côté luxé. Dans notre observation, nous avons également un raccourcis- sement de la cuisse de deux travers de doigt. Dans le cas de M. Goyrand (3), l'allongement allait à près d'un (1) Sédillot, Traité de médecine opératoire, bandages et appareils, 3e cdh. (2) Aubry, Arch. de médecine, 1847. (3) Goyrand, Gaz. mcd. de Paris, 1836.LUXATION DU FÉMUR. - SUS-PUBIENNE. :?r)0 (3) Boyer, Op. cit. pouce; mais lorsqu'on voulut s'assurer, pour la mensuration, de la vraie longueur du membre, on trouva, au lieu de cet allonge- ment, un raccourcissement de six à sept lignes (ici le bassin pré- sentait une inclinaison opiniâtre du côté luxé). De ses expériences sur le cadavre, Malgaigne conclut que, le plus souvent, la luxation ne changeait rien à la longueur du mem- bre; aussi, tandis que tous les auteurs notent le raccourcissement comme un des premiers symptômes, le professeur de Paris s'ex- prime-t-il de cette façon (1) : « Quelquefois un allongement ou Un raccourcissement apparent » Les auteurs anciens sont bien plus explicites à cet égard : « La cuisse est plus courte, parce que la tête du fémur est montée au- dessus de la cavité de l'ischion (J. L. Petit) (2). » — «La cuisse est plus courte, parce que la tête du fémur est montée au-dessiis de la cavité cotyloïde (Boyer) (3). » b. Extension de la cuisse sur le bassin. — Ce signe, suivant Malgaigne lui-même, manque très-rarement : « Quelquefois même l'extension est forcée au point d'être douloureuse, et non-seule- ment alors la flexion de la cuisse est impossible, mais le genou même ne peut être plié sans douleur. » Dans le cas deGoyrand, l'extension était très-prononcée ; mais dans une des observations de M. Aubry (obs. II), la cuisse était dans une position moyenne entre la flexion et l'extension. Nous avons vu que, pour la nôtre, l'extension était très-ac- cusée. c. Flexion possible de la cuisse jusqu'à angle droit, mais pas au delà. — Ce mouvement est, en général, très-difficile et très-doll- loureux; dans les efforts tentés par M. Aubry, pour réduire sa deuxième luxation, il ne put fléchir la cuisse jusqu'à angle droit sur le tronc sans un effort considérable. « C'est le résultat naturel de la tension extrême, dans certains cas, des muscles fessiers, et aussi de la compression que souffrent les parties sur lesquelles ap- puie la tête du fémur. » (J. L. Petit.) Peut-être les auteurs modernes ne se sont-ils pas assez arrêtés à ce symptôme, qui est cependant d'une grande importance dans le diagnostic différentiel de la lésion? Dans l'observation de notre blessé, ce mouvement n'était pas (1) Malgaigne, Traité des fractures et luxations. (2) J. L. Petit, Op. cit.360 LUXATIONS. très-difficile, mais il offrait un contraste frappant avec la flexion facile de la cuisse opposée à angle aigu. d. Rotation de la pointe du pied en dehors, impossibilité de le porto, en dedans. — Ce caractère est des plus frappants; on ne l'a jamais vu manquer. , La face antérieure du fémur est devenue externe et a entraîné le reste du membre, qui repose, par toute l'étendue de son côté externe, sur le plan horizontal du lit. La cuisse est dans l'extension ou dans une légère flexion sur le bassin et porlée dans l'abduc- tion. La jambe se trouve ordinairement dans une position moyenne entre la flexion et l'extension, et repose sur sa face externe, ainsi que le pied. — Morgan (1) a vu un cas où la rotation était excessive, les orteils regardant en arrière, et le talon reposant sur le coude-pind du côté sain (2). . Suivant Malgaigne, lorsque le déplacement acquiert plus d'éten- due par suite de la pression exercée par le poids du corps sur les membres abdominaux, la tête du fémur se porte graduellement en arrière, en contournant l'échancrure ilio-pubienne, et le mem- bre revient dans la rotation en dedans. C'est dans ce cas seulement qu'il regarde la luxation comme complète. Le même auteur rejette, comme laissant fort à désirer, les trois seules autopsies connues dans la science, et ayant trait à des luxations complètes (en avant et en haut) encore récentes (3). Elles ne concordaient point évidemment avec la nouvelle théorie du professeur de Paris. Nous ajouterons à ces trois observations celle de M. Aubry (de Rennes) : elle est relative à un sujet atteint également de luxation complète, primitive (sus-pubienne). L'autopsie fut faite huit jours après l'accident (û). Elle est très-probante et atteste d'une façon irréfragable l'importance et l'exactitude des symptômes classiques, et, en particulier, de celui que nous venons de signaler, à savoir : la rotation du pied en dehors. En effet, on trouve à l'examen cadavérique la tête du fémur (1) Guy's Hospital Reports, janvier 1836. (2) On possède aussi quelques observations où ce symptôme, quoique con- stant, est loin d'être accusé à ce point ; c'est ce qui explique la relation qu'en ont faite presque tous les auteurs anciens : « Le genou et le pied sont un peu tournés en dehors, parce que les obturateurs sont tendus (.1. L. Petit), etc. » (3) Observations de B. Goopcr, M. Roser, M. Gély. (4) Observation III {loc. cit.).LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNE. 3bl appuyée sur la partie antérieure de la portion du pubis qui con- stitue la limite postérieure de l'anneau crural. Aucun point de la surface diarthrodiale ne touche le rebord cotyloïdien; une distance de 15 millimètres sépare ce rebord de la ligne où commence le cartilage, et c'est le col du fémur qui re- pose sur la partie supérieure et antérieure du bourrelet fibro-car- tilagineux, de telle sorte que la tête se trouve, de l'autre côté du rebord du cotyle, appuyée sur la partie interne et antérieure de Imminence ilio-pectinée.. Or, cette luxation était caractérisée par les symptômes ordi- naires: abduction, rotation en dehors, etc. On se borne généralement, dans la plupart des traités spéciaux, à signaler la rotation en dehors, et l'on ne mentionne point un caractère propre à ce symptôme : l'impossibilité de ramener le pied en dedans; ou, du moins, on le rapporte simplement à l'élé- ment douleur : « Quand on chercha à imprimer au membre des mouvements d'adduction et de rotation en dedans, le malade accusa les douleurs1 les plus vives » (obs. de M. Goyrand). C'est une lacune importante ; car, cette situation du pied, rotation en dehors, n'implique point fatalement, dans l'esprit, la difficulté qu'on rencontrera lorsqu'on voudra le porter dans un sens op- posé : ne cherche-t-on point, le plus souvent, à démontrer dans les sciences exactes, telles que la géométrie, par exemple, qu'une ligne,qu'un angle sont dans une situation déterminée à l'égard d'une autre ligne, d'un autre angle, parce qu'ils ne peuvent point se trouver placés dans une situation contraire? Ces règles sont applicables, dans toute leur rigueur, à la cli- nique chirurgicale ; nous avons, dans ce moment, l'occasion d'ob- server dans nos salles un cas de luxation sous-pubienne (clans le trou ovale de la plupart des modernes), où le pied, au lieu d'être tourné en dehors, comme cela a généralement lieu pour cette lésion, conserve sa situation normale. Je ne me suis point borné à signaler ce fait : j'ai aussi montré l'impossibilité de porter le pied en dedans complètement. e. Tumeur dans l'aine, au-dessus du pubis. — Toute articu- lation luxée présente un changement de forme, dépendant du déplacement des os : vide ou dépression dans le point abandonné par l'os luxé, saillie et tumeur plus ou moins reconnaissable du côté où il s'est porté. Ce caractère est aussi un des plus importants : la tète fémorale302 ' LUXATIONS. (1) Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. II. Paris, s'étant portée sur le pubis, el reposant contre Péminence ilio-pec- tinée, on sent dans le pli de l'aine, immédiatement au-dessus du ligament de Fallope, une tumeur de forme arrondie, dure au tou- cher et souvent môme appréciable à la vue. f. Mobilité latérale de la tumeur. — Ce qui fait voir clairement qu'elle est constituée par la tête du fémur. Dans notre cas c'était assez difficile à constater, en raison du gonflement des parties molles et de l'état d'embonpoint du sujet. g. Plan de la cuisse antérieur à l'autre. — Nous ne trouvons mentionné nulle part dans les auteurs ce symptôme si frappant ; on lirait, en vain, les observations de luxation coxo-fémorale (sus- pubienne) enregistrées dans divers recueils scientifiques, et on ne le rencontrerait même pas dans les cas où de grands déplacements se sont produits. N'est-il pas étonnant qu'on n'ait point songé à noter un signe d'une si grande valeur, et qui peut être d'une très-grande ressource dans le diagnostic différentiel? Il était très- apparent dans l'observation qui nous est propre, surtout quand on regardait le malade du côté droit, et ce fut, en premier lieu, cette grande différence des deux plans de la cuisse qui fixa notre attention. Si l'on n'a pas été frappé de ce fait important, on en a, toutefois, généralement relaté un de ses premiers effets : l'aplatissement de la fesse. « La ligne courbe qui la sépare de la partie postérieure de la cuisse est située plus haut que dans l'état naturel. » (Boyer.) « La fesse est aplatie, parce que l'os de la cuisse, porté en devant, en soutient moins la rondeur, et que les muscles qui s'attachent postérieurement au grand trochanter sont un peu tirés.» (J. L. Petit.) h. Disparition du grand trochanter. — A l'état normal, la saillie du grand trochanter dépasse en dehors la crête de l'os des des; mais quand le fémur est luxé sur le pubis, cette saillie disparaît en partie; elle se rapproche de la ligne médiane, et se trouve située, d'après M. Nélaton (1), sur le trajet d'une ligne qui des- cendrait verticalement de l'épine iliaque antérieure et supérieure. Au toucher, on peut reconnaître un vide manifeste à l'endroit oùLUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNE. 3«3 (3) Kichcrand, Nosographie chirurgicale. gg trouvait le grand trochanlcr : « La dépression est limitée laté- ralement par des saillies musculaires, en dehors par le fascia lata et quelquefois le couturier déplacé, en arrière, par les muscles fessiers. » (Malgaigne.) i et j. Douleurs à la pression, gonflement de l'origine de la cuisse, rétention d'urine.— Le gonflement est comme la douleur, en géné- ral, limité à la région de l'aine. Cependant, suivant J. L. Petil, lorsque cette luxation n'est pas réduite tout de suite, l'extrémité intérieur s'engourdit et se tuméfie, parce que le nerf crural et les vaisseaux fémoraux sont comprimés par la tête du fémur (1). La rétention d'urine est restée un phénomène inexplicable, quoique tous les auteurs (2) l'aient notée dans cette luxation (Larrey, B. Travers, Roux, M. Nélaton, M. Sédillot). Richerand (3) crut pouvoir l'interpréter, dans un cas, par une déviation de furèthre. Le diagnostic d'une affection dont les symptômes sont si nette- ment dessinés paraît facile, et cependant il y eut plus d'une erreur commise à cet égard. Notre observation elle-même est un exemple frappant de ces vicissitudes de diagnostic, mais empres- sons-nous d'ajouter que l'examen du malade avait été très-super- ficiel en premier lieu. Ce n'est pas, en effet, avec une fracture de cuisse qu'il est pos-. sible de confondre une telle lésion : ce serait plutôt une fracture du col qui pourrait prêter à l'erreur. Lisfranc lui-même diagnos- tiqua d'abord une fracture du col à la place d'une luxation qu'il avait cru reconnaître et réduire. Une luxation, traitée par M. Sé- dillot, avait été prise d'abord pour une fracture du col. — Dans tous les cas, ces deux affections n'auraient de commun que le raccourcissement et la rotation du pied en dehors. Peut-on facilement se rendre compte du mécanisme étiologique d'une luxation sus-pubienne? M. Malgaigne produit ces luxations sur le cadavre de deux ma- nières : « 1° En plaçant la fesse sur le rebord de la table et por- tant brusquement le genou en arrière pour forcer l'extension de la cuisse; 2° en portant la cuisse dans l'abduction et se servant de la jambe demi-fléchie pour forcer la rotation en de- hors. (1) Ce phénomène s'est présenté dans un cas observé par Larrey. (2) A 1 exception de Boycr, qui ne l'avait jamais rencontrée.3Gû LUXATIONS. » Il pense que ces deux mécanismes s'observent également sur le vivant, le premier toutefois plus souvent que l'autre, et alors c'est généralement le tronc qui se renverse en arrière. Il y a des exemples assez nombreux de sujets qui, portant un fardeau sur le dos ou sur les épaules, sont tombés sur le genou, le haut de la cuisse porté en avant, le genou et le tronc fuyant en arrière, et le mouvement accéléré par le poids du fardeau (1). » Les violences extérieures qui agissent directement sur l'articu- lation doivent frapper par une large surface; autrement, elles produiraient plutôt une fracture. Dans deux observations de M. Aubry, la luxation fut produite par le passage de la roue d'une voiture sur la jambe gauche et la partie supérieure de la cuisse (obs. II), sur la hanche droite (obs. III). Sur les deux observations citées par A. Cooper, la luxa- tion fut produite par le passage de la roue de voiture sur la partie postérieure de la cuisse et de la hanche. Nous avons vu que, dans la nôtre, il y avait eu chute de cheval sur lequel l'individu était assis, puis aussi passage de la roue de la voiture sur la partie supérieure de la cuisse. Pour que la luxation ait lieu, il faut que les deux os chevau- chent l'un sur l'autre : il faut donc que la cuisse soit soulevée en avant, pendant que le bassin est rendu immobile ou repoussé en arrière. La tête fémorale est projetée directement, par l'effet mécanique, en avant et en dedans de sa cavité, puis remontée jusqu'au niveau du pubis par la contraction du psoas iliaque. Mais cette propulsion de la tête ne peut avoir lieu complètement qu'autant que la cuisse est portée dans la rotation en dehors. Le fémur tourne alors sur son axe; le col de cet os décrit un arc de cercle par lequel la tête se porte en avant et déchire en ce point la partie antérieure et interne particulièrement de la capsule orbi- culaire. « Au total, de quelque côté qu'on l'examine (la capsule , elle est toujours trop courte pour permettre à la tête iémorale de se luxer complètement, fût-elle divisée aux deux tiers et aux trois quarts, quand la tête sort directement par la déchirure (Malgaigne) (2). » Nous avons bien rencontré une luxation com- plète dans la pièce pathologique de M. Aubry; cette pièce mon- trait, de plus, que la portion de la capsule fixée à la demi-c.rcon- férence postérieure de la cavité cotyloïde n'avait sub, aucune (1) Malgaigne, Traité des fractures et des luxations, t. II, p. 840. 2 Malgaigue, Traité d'anatomie chirurg., etc., 2* édit., t. II. Pans, 1859.LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIliNNE. 365 déchirure, mais qu'elle était refoulée par le grand trochanter, qui se trouvait ainsi séparé de l'articulation. Il devient facile, en appliquant ces quelques données à la ré- duction de la luxation sus-pubienne, de comprendre la nécessité de porter le membre dans la x'otation en dedans, après que le fémur a été ramené au-dessous du niveau de l'arcade crurale : L'extension de la cuisse aura pour résultat de faire glisser de haut en bas la tête et le col du fémur, de manière à les faire descendre jusqu'au niveau de la cavité cotyloïde. Le déplacement n'a plus lieu que directement en dedans. Alors la rotation du membre de dehors en dedans, pendant qu'on continue l'exten- sion, doit faire cheminer la tête fémorale de dedans en dehors, pendant que le grand trochanter chemine en sens inverse. Les surfaces articulaires sont ainsi en présence l'une de l'autre, et il suffit d'abandonner le membre à lui-même pour qu'elles repren- nent leurs rapports normaux. On comprendra aisément qu'il faut très-souvent, pour arriver à ce résultat, employer des forces considérables, et surtout régulières. La cuisse luxée étant fléchie sur le bassin, et la jambe sur la cuisse, les lacs extenseurs sont fixés solidement au-dessus du genou, et non sur l'extrémité inférieure de la jambe ou le pied. «Ony trouve l'avantage d'une action plus sûre et plus directe, d'un bras de levier plus puissant pour les mouvements de coapta- tion, et l'on évite les ébranlements douloureux des articulations intermédiaires, que l'on avait niés à tort, malgré l'opinion très- explicite et parfaitement motivée de J. L. Petit (1). » 11 faut que le bandage sur lequel on fait l'extension fasse corps avec l'os et ne puisse glisser, sans quoi le malade est exposé à des meurtrissures et des excoriations de la peau. Je suis arrivé à ce résultat au moyen d'un appareil représenté et décrit dans mon Traité de médecine opératoire. Il se compose d'une large bande de soie lissée qui s'applique autour du membre, sur lequel elle est serrée au moyen d'un tourniquet d'acier. Ce tourniquet porte un arbre sur lequel s'enroule la bande. L'arbre tourne par le moyen d'une vis sans fin qui est mise en mouvement par une clef. Sur la bande glissent deux coulants qui portent les crochets d'acier auxquels on attache les cordes qui servent à opérer l'ex- tension (2). (1) Voyez page 193 de ce volume. (2) Cet appareil a été fabriqué par M. Elser, de Strasbourg. — Voy. Sédillot, Médecine opératoire, t. 1, p. 93, fig. 36, 3e édition.36f, LUXATIONS. (2) Malgaigue, Traité des fractures et des luxations. Les lacs sont coniiés à des aides ou, avec plus d'avanlage, adap- tés à un système de moufles à triples poulies. Depuis l'applica- tion du dynamomètre aux moulles, on a reconnu qu'elles n'étaient pas une force aveugle dont l'effet devait être souvent nuisible. On obtient ainsi des tractions graduées, régulières, et non plus brusques et saccadées. Un instrument de détente (1) est ajouté à l'appareil, et permet, à un moment donné, de faire cesser in- stantanément toute traction. On avait pu croire, un moment, que l'emploi des anesthésiques, dans le traitement des luxations, allait faire tomber dans l'aban- don l'usage des moufles. Il n'en est rien; et l'on conçoit fort bien la nécessité de recourir k ce puissant mode de réduction, dans les cas de] luxation ancienne, ou bien lorsque des déplacements considérables se sont produits. Il serait plus juste de dire que le chloroforme est un utile auxiliaire des moufles, dans la majorité des cas, en amenant une résolution musculaire complète. Comme ce dernier effet ne peut être obtenu qu'en plongeant le malade dans une anesthésie parfaite, et en l'y maintenant quelquefois pendant un laps de temps considérable, il est encore beaucoup de chirurgiens qui, dans l'appréhension des effets du chloro- forme, hésitent devant ce moyen. En résumé donc, l'observation de luxation coxo-fémorale en haut et en avant, que nous relatons ici, confirme la valeur des symptômes classiques de cette lésion; fait ressortir l'utilité, pour le diagnostic différentiel, de certains signes sur lesquels les auteurs anciens et modernes ne s'étaient point suffisamment ap- pesantis; en apporte de nouveaux qu'on n'avait pas observés ju- qu'alors, ou qu'on avait négligé de mentionner; montre l nn- portance des moufles et appareils articulés ; est unique comme exemple de luxation coxo-fémorale (en haut et en avant) réduite quatorze jours (du 21 mai au U juin) après la production de l'accident. « Il est remarquable qu'il n'y ait pas d'exemple de réduction au delà du huitième jour. M. Goyrand l'a essayée sans succès. A. Cooper mentionne une luxation de quelques semaines soumise vainement aux extensions, et lui-môme dissuada le malade de nouvelles tentatives (2). » (1) Voyez Scdillot, Médecine opératoire, I. 1, p. 95, 3° édition.LUXATIONS DU FÉJIUR. — SOUS-PUBIENNES OU OVALAIRES. 3G7 i Enfin, elle atteste une l'ois de plus l'innocuité du chloroforme wtahMstré d'après les règles posées par nous. XIV. — Luxations traumatiques sous-pubiennes ou ovalaires du fémur, avec conservation immédiate des usages du membre (1). La gène et l'impossibilité des mouvements ont toujours été comptées parmi les caractères les plus constants des luxations ré- centes, et particulièrement de celles qui ont pour siège les arti- culations diarthrodiales. Il semble, en effet, difficile qu'un os sorti de sa cavité articu- laire, et porté, par suite d'un violent effort, dans une situation anormale, avec déchirure des ligaments, tension des muscles et changement de position et de direction du membre, puisse en- core exécuter des mouvements assez étendus et assez exempts de douleurs pour permettre la continuation de ses usages. Aussi les hommes de l'art n'ont-ils admis ni supposé qu'un malade pût se servir assez librement d'un membre luxé pour continuer sans interruption ses occupations habituelles, comme s'il avait seulement subi une simple et légère contusion. Des faits de ce genre existent cependant, et comme ils sont de nature à inspirer une sécurité dangereuse et qu'ils peuvent causer des erreurs de diagnostic d'une grande gravité, nous ne croyons pas sans intérêt de les signaler. Je peux citer aujourd'hui plusieurs observations de luxations du fémur en bas et en dedans (sous-pubiennes, ischio-pubiennes ou ovalaires), qui n'ont pas empêché ceux qui en étaient atteints de marcher immédiatement et de se livrer à leurs exercices ordi- naires, sans douleur très-marquée et sans beaucoup de claudica- tion. Depuis que je pratique la chirurgie, j'ai eu l'occasion de réduire six luxations de ce genre. Une première fois à Paris (2), et cinq fois aux cliniques civiles et militaires de Strasbourg. Aucune des luxations iliaques, sus-pubiennes et sacro-sciatiques dont j'ai été témoin, n'atteignait ce nombre, et je serais ainsi Personnellement autorisé à me ranger de l'avis de Boyer, pour (1) Communication à l'Académie des sciences, 18 février 1861 2 Voyez le mémoire de M. le professeur Marchai (,1e Calvi) sur la réduction ri T au moycn dcs mouncs> illsé™ danp les Annales de la chirurgie fraIW et étrangère, Paris, 1841, p. 163, t. II, et page 219 de ce livre.368 LUXATIONS. i lequel les luxations sous-pubiennes étaient les plus fréquentes, opinion déjà professée par le père de la médecine (Hippocrate, traduction de M. Littré, p. 225, t. IV, Paris, mh). Je n'ai gardé aucun souvenir des conditions de mobilité dans lesquelles s'était trouvé mon premier malade, à la suite de sa luxation traumatique. Plusieurs tentatives de réduction avaient été faites inutilement avant moi, et l'application des moufles ré- gularisées par le dynamomètre donna, entre nos mains, les résul- tats les plus heureux. Notre second malade était un étudiant en médecine. La réduc- tion fut obtenue assez facilement. Même absence de renseigne- ments sur la liberté des mouvements. Le troisième malade, charretier de profession, étant tombé de dessus les brancards de sa voiture, s'était luxé la cuisse sur le trou ovalaire. Cette lésion ne l'avait pas cependant empêché de se relever et de continuer à conduire ses chevaux au prochain relais. Plus tard, il se rendit à l'hôpital pour y être traité de la gêne des mouvements dont il se plaignait, et nous y constatâmes l'exis- tence de la luxation, dont la réduction fut opérée. J'ai, à cette occasion, signalé aux élèves delà clinique la persistance des mou- vements et la possibilité de la marche comme des faits nouveaux et extraordinaires qui m'avaient vivement frappé. En 1860, M. le docteur Ruhlmann, l'un de mes anciens internes les plus distingués, m'adressa une jeune fille qui avait été préci- pitée à terre de la sellette d'une balançoire et avait toujours boite un peu depuis ce moment, sans avoir un seul instant cesse de marcher avec une assez grande facilité. Nous constatâmes l'existence d'une luxation ovalaire, et la ré- duction n'en fut obtenue qu'après plusieurs essais infructueux. M le docteur Buez, alors interne de mon service, a publie cette curieuse observation avec les plus grands détails, et M. le docteur Ruhlmann m'a confirmé, il y a peu de temps encore, la partaite guérison de cette enfant. Tout récemment, un jeune militaire fut envoyé à l'hôpital pour une claudication dont la nature paraissait douteuse, et qui avait même donné lieu à des soupçons de simulation. Voici cette observation, dont les traits principaux furent inscrits sous ma dictée, par M. Bordôres, médecin sous-aide, en présence de M Leuret, médecin principal; Rouis, médecin-major, sous- directeur de l'École impériale du service de santé militaire, Gaujot et Lhonneur, médecins aides-majors.LUXATIONS DU FÉMUR. — SOUS-PUMENNES OU OVALA1KES. 369 Gustave Pigeot, âgé du dix-huit ans, chasseur à pied, 4° bataillon, est tombé dans un bateau le 6 octobre 1860, .sans pouvoir donner aucun renseignement sur les circonstances de sa chute. Trois joui s après, cet homme, qui avait continué à marcher, s'aperçut le matin en se levant que sa jambe et sa cuisse droites restaient inclinées en dehors dans une légère abduction, et qu'il en résultait un peu de claudication. Entré à l'hôpital le 22 octobre 1860. 1" La cuisse et la jambe droites sont légèrement écartées en dehors. 2° L'épine iliaque antéro-supérieure droite est plus basse que la gauche de 5 centimètres. 3° La largeur de la hanche, à partir de la ligne médiane, au niveau du grand trochanter, sur un plan latéral perpendiculaire fictif, est de 17 centimètres à gauche, de 15 centimètres à droite. 4° Delà ligne médiane au sommet du grand trochanter : à gauche, 18 centi- mètres; à droite, 25 centimètres (il faut tenir compte de l'abaissement du bassin à droite et de l'allongement de la cuisse). 5° De l'épine iliaque antéro-supérieure au sommet de la rotule, 43 centimè- tres à gauche ; 45 centimètres à droite. 6° La circonférence de la partie supérieure de la cuisse droite est de 46 cen- timètres ; même circonférence à gauche. 7° Aplatissement très-marqué de la région trochantérienne à droite ; saillie de la même région à gauche. 8° L'allongement apparent du membre droit est de 45 millimètres. 9° Dans la marche, la cuisse et la jambe droites restent inclinées eu dehors. 10° Du pli interfessier droit au grand trochanter, 17 centimètres ; à gauche, 22 centimètres (le grand trochanter droit est porté en arrière et en dedans; le pli lémoro-fessier du même côté est abaissé). 11° Les mouvements d'abduction sont parfaitement libres. La cuisse droite peut être amenée dans l'axe de la ligne médiane, le pied restant tourné en dehors ; autrement ce mouvement est impossible. 12° La rotation en dedans du pied droit ne peut avoir lieu. 13°U flexion de la cuisse droite est facile dans une forte abduction; dans l'adduction, la cuisse, ramenée sur la ligne médiane, ne peut être fléchie. 14" Les mouvements d'adduction et surtout d'abduction du membre sain sont d'une étendue exceptionnelle. Réduction. — Le malade, chloroformé d'après notre méthode, est couché horizontalement. L'extension est faite au moyen d'un drap roulé, placé dans le ph de l'aine du côté malade, les deux extrémités ramenées en dehors, lune en pvant vers l'épine iliaque antéro-supérieure, l'autre en arrière au-dessous de l'is- chion, et roulées l'une sur l'autre; je pratique la coaptation et la contre-exten- »on en fléchissant la jambe sur la cuisse, la cuisse sur le bassin, imprimant au membre luxe des mouvements de rotation, puis le ramenant dans l'adduction et £d™atlon ei> dedans; la réduction est ainsi obtenue vingt jours après l'ac- routes les tonnes et les dimensions normales du membre sont rétablies : La distance de la ligne médiane, au sommet du grand trochanter, est la même l-io centimètres) des deux côtés. sédillot. , „, i. — 24370 LUXATIONS. Pondant sixjours, le malade garde lu lit, le membre droit maintenu dans l'ex- tension et l'adduction, lixé an membre gauche au moyen de tours de bande pas- sant au-dessus des malléoles et des genoux. Pigcol se lève le septième jour, la marche est régulière. Il quitte l'hôpital par- faitement guéri, et retourne à son corps y continuer son service trois semaines plus tard. J'ai eu l'occasion de faire, en Pologne, l'autopsie d'un militaire mort du choléra, qui avait excité mon attention par la claudica- tion dont il était manifestement atteint, et qui ne l'avait pas em- pêché de participer aux marches de l'armée. Je découvris une fausse articulation formée au devant du trou ovalaire, par la tête du fémur déplacée et aplatie. Les mouvements étaient très-gênés, mais le fémur exécutait toutefois assez bien un glissement d'avant en arrière et de dehors en dedans suffisant pour la marche et sans atrophie très-considérable du membre. Dernièrement, enfin, on m'a présente, à l'hôpital militaire, et en présence de MM. Leuret, Rouis, Lhonncur, et de M. le mede- cin-major Bourdeau d'Audejos, un militaire qui présentait un allongement du fémur droit de 15 millimètres de hauteur. Les mouvements de la cuisse étaient très-bornés, principalement l'adduction et la flexion; l'atrophie du membre assez marquée; le malade rapportait ces accidents à une chute faite plusieurs années auparavant. Avions-nous sous les yeux une ancienne luxa- tion ovalaire non réduite? Je le suppose sans oser 1 affirmer; mais ces observations semblent de nature à appeler la sérieuse attention des chirurgiens sur la persistance des mouvements et des fonctions du membre à la suite de ce genre de luxations, faits contraires à la doctrine hippocratique (1), et que personne n'a, je crois, mis en doute jusqu'à ce jour. (1) Hippocrate avait parfaitement signalé l'écartement en dehors du membre luxé mais il avait supposé que le blessé s'aidait pour marcher d ***** lequ 1 il s'appuyait du côté sain, tandis qu'il plaçait sa mam sur l cote ex me de la cuisse luxée, laquelle ne pouvait pas porter le corps dans le changement de iambe, à moins d'être maintenue et pressée contre le sol. ^ Quand les entants en bas âge, alïcctés d'une luxation de ce genre norr- » duUe sont régulièrement dressés par un maître, ds se tiennent debout m» U ££ saine, et ils portent une béquille sous l'a.sselle du côlesam. quelque. CnL oÏÏ les'deu* aisselles; quant à lajambe lésée, D. Part «UftJ I Us soutd'aulanl pins à l'aise que le volume en est monulre.» (H.ppocrate, Ira i -, ...... I illré t IV, Di 232 et 233. Paris, 1844.) 55*des œuvrcs donl k con"LUXATIONS DU FÉMUR. — SOUS-PUBIENNES OU OVALAIRES. 371 Ces observations et celle que nous avons rapportée, pago 116, ne laissent aucune incertitude sur la possibilité delà marche, sans gêne et sans douleur très-sensibles, à la suite des luxations ovalaires, circonstance qui pourrait faire douter de la nature de l'accident, et exposer à des erreurs de diagnostic, si elle restait méconnue. La persistance des mouvements et des fonctions du membre s'explique par les rapports de la tête fémorale avec le trou ova- laire, dont la profondeur et les contours offrent des points d'ap- pui' très-favorables à la mobilité de l'os luxé. Il serait toutefois intéressant de constater anatomiquement la situation exacte delà tête fémorale par rapport à la cavité cotyloïde et au trou ovalaire. Malgré le rétablissement immédiat et spontané de la marche et de la station verticale, les principaux symptômes du déplace- ment sous-pubien ou ovalaire n'en restent pas moins très-distincts pour un observateur attentif. 1" Le membre luxé est allongé de 1 à 3 centimètres, et ce sym- ptôme pathognomonique frappe d'autant plus que l'abaissement de la hanche du même côté l'exagère encore. 2° Le grand trochanter est porté en dedans, en arrière et en bas, et la région qu'il forme, et qui est normalement saillante, paraît, au contraire, déprimée et aplatie. o° Tout le membre inférieur est manifestement porté en de- hors, et le pied est tourné dans l'abduction. k" La rotation du pied en dedans est généralement impossible. ^ 5° La flexion de la cuisse sur le bassin est assez aisée pendant ^abduction du membre, mais cesse de pouvoir être exécutée, si l'on place la cuisse dans l'adduction. 6° L'extension est complète et sans obstacle. 7° Les luxations ovalaires sont les plus fréquentes et les moins graves. 8° Ces luxations sont plus communes dans la jeunesse et chez es personnes dont les jointures offrent naturellement une erande laxité. ° ttrme chaque jour l'autorité et la profondeur, nous croyons que ces faits mé- Wtent cl être étudiés de nouveau. Quelques observations nécroscopiqùes d'indi- vuus aftectés-d'une double luxation ovalaire congénitale et marchant, en s*ai- mde leurs .nains, sur une sellette, les cuisses diriges en haut et en dehors, crae* probablement pas très-difficiles a recueillir et offriraient beaucoup ™ret, comparées aux altérations produites par les mêmes luxations d'origine372 LUXATIONS. I 9» La réduction s'en obtient assez aisément, même après plu- sieurs semaines, par la traction de dedans en dehors de la partie supérieure de la cuisse (1), pendant que le genou est dirigé en dedans et en avant, et tourné dans l'adduction, dès qu'on sup- pose la tôte fémorale parvenue au niveau de la cavité cotyloï- dienne. , 10° La seule précaution nécessaire pour éviter la récidive (2) de la luxation est de maintenir le membre inférieur allongé et tourné dans une légère adduction. H» La guérison s'opère rapidement et d'une manière com- Pl120' En cas de non-réduction, les os se moulent et s'appliquent (1) J'ai établi le principe de tirer constamment sur le membre luxé, dans le sens où il présente une diminution de longueur, puisqu'il serait absurde de vou- loir allonger un membre déjà trop long. Dans toutes les luxations, les osgbsscnt l'un sur l'autre au moment où ils se déplacent, et offrent toujours dans cette si- tuation un raccourcissement marque. C'est plus tard et par des changements de position spontanés ou artificiels, que l'exc de longueur apparaît dans certains cas exceptionnels. A la cuisse, par exemple, la luxation Salaire s'opère dans un mouvement exagère et violent oïbduc ion, et si la mensuration est faite dans ces conditions, le membre ,s Raccourci d'une quantité égale au chemin parcouru parla tete du fémur au delà de la cavité cotvloïde. , ,. Si l'on attend que la cuisse ait été abaissée, étendue et ramenée dans une di- rect on presque parallèle à l'axe du corps, on la trouve alors allongée de tout a Srce qui existe entre le niveau de la cavité cotyloïde et celui du trou m, aire qui lui donne appui. En faisant porter en dehors l'extrémité supérieure dé a cuisse on ramène la tête fémorale vers la cavité cotyloïde, et on la force a > rentier en dirigeant le genou dans l'adduction et lui imprimant un léger moJ -^zzzxz-* «^ —; tifs ecommandés par beaucoup d'auteurs comme le meilleur moyen de pmenj fx-éc d v de la luxation et d'obtenir le rétablissement complet des mouvement ^ It« de la jointure. Ces bandages sont inutiles, parce ^ es^ place parfaitement par une position rationnelle du membre, qu d suffide — tenir dans une direction opposée à celle qu'il a prise au moment de 1 .a dent. Zi dans les luxations ovalaires, la cuisse est portée fortement dans 1 abduc- Uo da s la flexion et dans la rotation en dehors ; dès lors., le meilleur obsUcte T 1 er après la réduction, à la récidive, est de placer ce membre dan. . «- tensi n adduction et la rotation en dedans. Les bandages sont^dangereux& Teom ression, l'étranglement, l'inflammation et ^^J^S^L J sont la cause. On doit donc les réserver pour les cas tout a fait excepUo. ne ÏÏéctouTe très-étendue des .igaments et des muscle, et une ou plns.eurs frac tures en nécessitent réellement l'emploi. (\ oy. p. 11b.)DÉVIATION PELVIENNE DROITE. 373 l'un sur l'autre, et les malades parviennent fréquemment à se servir de leur membre, tout en restant affectés de claudication. XV. — Déviation pelvienne droite en haut et en arrière, déter- minée par une contusion de la hanche, et prise pour une luxation coxo-fémorale et pour une fracture du col du fé- mur, etc. — Des signes différentiels de ces affections (1). Les déviations du bassin, observées d'une manière presque con- stante dans les maladies de l'articulation coxo-fémorale désignées sous le nom de coxalgies, ont été particulièrement étudiées pen- dant ces dernières années, et l'on a reconnu qu'elles étaient en géné- ral la cause la plus fréquente de l'élongation apparente du mem- bre inférieur correspondant, et que c'était souvent à tort que ce symptômeindiquanthabituellementla première période de la ma- ladie, était altribué au déplacement partiel de la tête du fémur hors de la cavité cotyloïde. On a également constaté que la déviation n'avait pas toujours lieu de haut en bas, qu'elle pouvait aussi se pro- duire de bas en haut, ce qui faisait alors paraître le membre rac- courci, bien qu'il n'eûtéprouvé réellement aucune modification de longueur. L'attention des chirurgiens éveillée sur ce point a déjà conduit à d'importants résultats sur l'histoire des coxalgies, mais les dé- viations pelviennes déterminées par une violence subite exercée sur la hanche méritent surtout la plus grande attention, parce qu'elles peuvent simuler, soit une fracture du col du fémur ou du bassin, soit une luxation coxo-fémorale, et qu'une méprise à cet égard entraînerait nécessairement de fâcheuses conséquences, pour le malade et pour l'homme de l'art. Ces déviations ne sont pas cependant fort rares, j'en ai déjà rencontré deux cas; et la plupart des habiles chirurgiens de nos hôpitaux que j'ai consultés m'ont dit en avoir observé plusieurs exemples; toutefois elles n'ont pas été complètement décrites, et je n'ai pas cru sans intérêt de rapporter avec quelques détails l'histoire d'une pareille déviation, qui fut prise pour une luxation de la cuisse et avait fait présumer une fracture du col du fémur ou du bassin. Il y avait à discuter les symptômes différentiels de ces affections, et à montrer qu'en com- parant successivement leurs signes positifs et négatifs, on devait nécessairement arriver aux véritables caractères de la maladie. Nous eussions pu sans doute ne parler que des traits pathogno- (1) Expérience du 13 décembre 1838.374 LUXATIONS. moniques, qui décidaient immédiatement la question; mais comme ils pouvaient, comme j'en ai eu la preuve, ne pas être bien compris, et permettre aux objections de s'appuyer sur des symptômes moins tranchés, nous avons préféré passer en revue et discuter lotis les signes de la maladie, parce que tous, pris isolé- ment, et appréciés à leur valeur relative et absolue, sont de la plus haute importance pour le diagnostic. Nous exposerons d'abord sans aucune réflexion l'histoire étiologique et symptomatolo- gique du blessé qui fait le sujet de ce travail, en nous réservai)l de montrer ensuite toute la lumière que l'on peut tirer de chacune des circonstances d'une lésion, lorsque l'on se donne la peine de les étudier, et de s'en rendre exactement compte. Ce sera pour nous une occasion d'aborder quelques questions peu connues concernant les luxations, et de prouver toute la confiance que mérite la mensuration, comme moyen de diagnostic des affections qui vont nous occuper. Obs. I. — Pajeot (Jacques), âgé de vingt-huit ans, d'Une constitution vigou- reuse, tomba à la renverse sur la hanche droite et le grand trochanter, eu des- cendant un escalier le 22 novembre 1838. Le pied droit, engagé sous la rampe, empêcha le corps de glisser sur les marches, et les mains, dirigées en arrière, sou- tinrent la tête et la partie supérieure du tronc. Dans ce moment, Pajeot entendit s'opérer dans sa hanche un craquement sem- blable, comme il le dit, à celui d'un os que l'on broierait, et il crut avoir la cuisse cassée; il se releva cependant sans pouvoir poser le pied droit à terre, et gagna son lit avec l'aide d'un camarade. Un chirurgien, appelé sur-le-champ, constata un raccourcissement considé- rable du membre inférieur droit, joint à une grande difficulté dans les mouve- ments, etc., et pensant avoir affaire à une luxation iliaque (en haut et en dehors), il essaya inutilement la réduction, en chargeant deux personnes de pratique* l'extension: Cette tentative ne fut pas renouvelée, et une consultation eut lieu le lendemain. Ce fut alors que nous trouvâmes le malade couché sur le dos, les épaules et la tête soulevées par un oreiller, la cuisse droite légèrement fléchie sur le bassin et portée dans l'abduction, le genou éloigné d'environ un pied de celui du cote opposé, en prenant la mensuration du milieu de la rotule, le membre sain étendu horizontalement; la jambe droite était fléchie sur la cuisse el portée en dedans, de manière que le talon répondit au milieu de la jambe gauche, le pied légère- ment étendu et reposant sur le lit par son bord externe. Le blessé n'accusait aucune douleur dans cette situation, qu'il uc pouvait abandonner sans souffrir. Après un examen assez superficiel, plusieurs opinions furent émises sur la na- ture de l'accident, qui faisait soupçonner, selon les uns, une luxation iliaque (en haut et en dehors), sus-pubienne (en haut et en avant), selon les autres, et aussi une fracture du col du fémur, selon les derniers.DÉVIATION PELVIENNE DROITE. 375 H rollalt nécessairement, clans celte incertitude, discuter chacun des signes fournis pur le malade après les avoir exactement observés, et je los rappellerai, en lei rattachant potlr plus d'ordre à des divisions d'ensemble. Changements survenus dans la longueur du membre blessé. — Les deux mem- bres inférieurs étant rapprochés et étendus horizontalement, le droit présente un faccourcissement de dix-huit lignes; le talon de ce côté répond à l'intervalle compris entre la malléole el le talon gauche. C'est en vain-que l'on essaye, par pelques tractions modérées, de faire disparaître le raccourcissement, il persiste et ne semble pas varier. Les genoux fléchis sur la cuisse, et mis en contact, re- présentent le même raccourcissement de dix-huit ligues, quelle que soit la posi- tion que l'on ait tenté de donner au bassin. Le grand trochanter droit est plus élevé que le gauche; l'épine iliaque antéro-supérieure est également de dix-huit lignes plus haute que celle du côté opposé ; une ligne tirée d'un de ces points à l'autre, au lieu d'être transversale, est oblique; et pour remédier à cotte obli- quité, il faut que l'épine iliaque soit élevée ou abaissée de. dix-huit lignes, selon qu'on fait partir la mensuration de celle de droite ou de celle de gauche. La mensuration pratiquée avec.le plus grand soin, entre la malléole, le condyle fémoral externe, le bord supérieur de la rotule, et l'épine iliaque et l'épine du pubis, donne toujours les mêmes dimensions de longueur entre les deux membres comparés dans l'extension, dans l'adduction et dans l'abduction. On obtient le même résultat lorsque l'on fléchit les cuisses sous un angle égal, et qu'on les me- sure de la saillie antérieure du condyle fémoral interne, du bord supérieur de la rotule, du condyle fémoral externe, à l'épine iliaque antéro-supérieure et au pubis. L'intervalle du grand trochanter à l'épine iliaque ne paraît aucunement changé dans quelque position du membre qu'on le mesure. Volume du membre. — La cuisse droite, immédiatement au-dessous de l'aine, offre deux pouces de plus en circonférence que la cuisse gauche ; cet excès de volume va ensuite en diminuant, jusque vers le milieu du membre. Modifications dans la mobilité dit membre blessé. — Le pied droit reste, comme nous l'avons vu, dans la rotation en dehors, mais le malade peut le di- riger en avant et même le porter dans la rotation en dedans. Il peut aussi, étant rouclié horizontalement, élever le membre dans sa totalité et le laisser étendu. La flexion de la cuisse sur le bassin ne va guère au delà de l'angle droit; l'ad- duction est gênée, l'abduction libre et entière, la circumduction assez facile. Dans la station verticale, Pajeot ne pose qu'en hésitant le pied droit sur le sol, et c'est alors le talon qu'il appuie de préférence au pied ; l'épaule droite est alors fortement abaissée ; le côté gauche du corps légèrement arqué", et le membre inférieur correspondant un peu fléchi pour s'accommoder au raccourcissement du membre opposé. En remontant sur son lit, Pajeot s'appuie assez bien sur le genou droit. Douleur; conditions qui l'exagèrent. — Toute pression sur l'aine, le grand trochanter et l'articulation sacro-iliaque, développe une douleur assez vive, mais qui cesse promptement. Elle est nulle dans les mouvements d'abduction et de rotation ci; dehors du membre, mais s'exagère lorsque le membre esl porté dans la rotation en dedans, l'adduction et la flexion forcée; pendant ces mouvements, elle retentit dans le jarret, et particulièrement au coté interne de celle région.LUXATIONS. 37G Crépitation. — Pendant les mouvements de la cuisse et surtout dans ceux de circumduction, on entend dans l'aine un bruit de frottement, qui fut considéré par quelques assistants comme de la crépitation ; mais qui nie sembla dû seule- ment à un frôlement de surfaces fibreuses, nu à quelques Légers chocs articu- laires. État du bassi?i. — La hanche droite, mesurée transversalement en avant au niveau de l'ombilic, est plus étroite que la gauche de six Lignes. L'épine iliaque droite est portée en dedans et en arriére, et ne fait plus saillie sous les téguments comme celle du côté opposé. Cependant L'intervalle qui la sépare du pubis et de l'ischion est le même à droite et à gauche. Le pli de l'aine droite se forme beaucoup plus tôt et est beaucoup plus pro- fond et plus oblique que du côté opposé. 11 commence à six lignes seulement au- dessous de l'épine iliaque, tandis qu'à gauche il se trouve à treize lignes di tance de l'épine correspondante. Outre ce pli, il en existe un second qui part directement de l'épine pour se porter au-dessus du pubis, et n'est séparé du pré- cédent vers son milieu que par deux lignes d'intervalle. Une saillie avait été trouvée au tiers interne de l'aine; mais on a reconnu qu'elle était due à la contraction des muscles adducteurs. Lorsque le malade est étendu sur le ventre, le pli de la fesse droite est plus élevé que l'autre en dehors de trois lignes environ, mais part de la ligne médiane, sur le même niveau; dans la station verticale, il devient plus oblique en haut et en dehors, et la cloison des fesses, au lieu de former une ligne verticale, es] fortement inclinée de bas en haut et de droite à gauche. Rachis.— Le rachis, examiné pendant la station verticale, offre une déviation latérale extrêmement marquée,' dont la convexité regarde à droite et qui, com- mençant au-dessus du sacrum, offre son plus haut degré d'incurvation vers La réunion des régions lombaire et dorsale. Lorsque le malade est appuyé sur ses genoux, et qu'on lui fait incliner le tronc et la tête vers le sol, la déviation ra- chidienne disparaît et le bassin reprend de chaque côté son niveau normal. Séméiologie. — Il nous reste maintenant à examiner d'une ma- nière absolue et relative les signes que nous venons d'exposer, pour arriver au diagnostic spécial et différentiel de la maladie. Nous insisterons particulièrement sur le degré de confiance et de certitude que l'on peut accorder à quelques-uns de ces signes, parce que dans les discussions auxquelles ils ont donné lieu, il m'a semblé qu'on avait de la peine à bien comprendre leur signi- fication, et que du doute est resté dans l'esprit de plusieurs des assistants sur leur véritable valeur. Ici on ne supposait, possibles qu'une fracture du col du fémur et une luxation eoxo-fémorale, j'ajouterai encore une fracture du bassin. Voyons quels étaient les symptômes propres à chacune de ces lésions, et com- ment ceux que nous avons rapportés pouvaient s'expliquer par elles.DÉVIATION PELVIENNE DROITE. 377 Fractures du col du fémur. — Le raccourcissement du membre, sa rotation en dehors, la crépitation entendue et sentie dans le pli de l'aine, la douleur accusée dans cette région, les circon- stances de la chute dans laquelle le corps avait porté sur le grand trochanter, étaient les conditions sur lesquelles insistaient ceux qui croyaient à l'existence d'une fracture du col du fémur. Raccourcissement. — Le raccourcissement était de dix-huit li- gnes, ce qui se rapportait assez bien à une fracture du col fémo- ral, puisque l'intégrité de l'os était évidente au -dessous du grand trochanter. Mais il est indubitable que toutes les fois qu'un rac- courcissement du membre inférieur se produit à la suile d'une fracture du fémur, il dépend de ce que les fragments se sont déplacés selon leur longueur, et que l'inférieur est remonté vers le bassin de toute l'étendue du raccourcissement; il résulte infailliblement de cet état, que dans le cas où les fragments d'une fracture du col du fémur ont glissé l'un sur l'autre et ont ainsi déterminé le raccourcissement du membre inférieur, l'extrémité inférieure de ce dernier sera entraînée en haut, et que le genou et le pied se trouveront d'autant rapprochés du bassin. Ce sont là des faits mécaniques patents et irrécusables et qui ne sauraient être niés ni mis en doute. Nous devions donc constater chez notre malade un raccourcissement de la cuisse, si ce raccourcis- sement était dû à une fracture du col; et de môme qu'une jambe brisée ne peut être diminuée de longueur qu'autant que le pied s'est rapproché du genou, de même dans le cas qui nous occupe, le genou devait être rapproché du bassin, puisque ces deux par- ties s'articulant fixement au fémur, se rapprochent nécessaire- ment l'une de l'autre, lorsque l'os intermédiaire qui les sépare est rompu et raccourci. Or, en mesurant l'intervalle compris entre les saillies des condyles du tibia du fémur, et du bord supérieur de la rotule (points de repère du genou), et celles de l'épine iliaque antéro-supérieure et de l'épine du pubis (points de repère du bassin), je le trouvai constamment le même à droite et ;i gauche, les membres placés dans des situations variées, quoique parfaitement semblables. Il en était encore de même en pratiquant la mensuration depuis le grand trochanter jusqu'à l'épine iliaque, dès lors il était certain que le raccourcissement du membre inférieur droit n'était pas la conséquence d'une frac- ture du fémur, puisque cet os présentait exactement la même longueur que celui du côté opposé; le seul moyen de combattre378 LUXATIONS. celle conclusion eût été d'attaquer l'exactitude de la mensura- tion, mais celle-ci avait 616 répétée plusieurs fois et par plusieurs personnes, avec des résultais identiques et constants. C'était donc une question jugée et à laquelle on ne pouvait adresser d'objec- tions sérieuses. Dès l'instant que le raccourcissement du membre ne pouvait être attribué à une fracture du col du fémur, cette lésion se trou- vait hors de cause; toutefois, nous continuerons à en discuter les autres signes, pour montrer qu'ils n'avaient pas plus de va- leur. Rotation du membre en dehors. — Plusieurs causes expliquent la rotation en général constante du membre en dehors ddfiS les f rac- tures du col fémoral : la direction du membre, qui est complète- ment rejeté en dehors de l'axe cotyloïdien par l'obliquité, et la lon- gueur du col du fémur; la prédominance des muscles rotateurs externes et le poids du pied. On peut, il est vrai, porter passivement le membre dans différents sens, mais le malade est dans l'impossi- bilité de faire spontanément ces mouvements, et surtout celui d'élévation; attendu que pour l'exécuter, il faut que le fémur prenne un point d'appui sur le bassin, ce que ne saurait faire ha- bituellement l'extrémité du fragment inférieur. Si M. P... portait, comme nous l'avons vu, son membre dans tous les sens, les mou- vements complets dans quelques directions n'étaient qu'imparfai- tement bornés dans les autres par la douleur. Comment donc croire que le fémur eût été fracturé. On connaît, il est vrai, des cas où, malgré cet accident, le mem- bre avait conservé sa mobilité, et où l'on n'observait d'autres signes que la douleur; mais alors il n'y avait pas dix-huit lignés de raccourcissement, et lorsqu'un raccourcissement quelconque existait, il appartenait à la cuisse, et nous avons déjà constaté que chez P... le membre n'avait rien perdu de sa longueur. Admettons, pour pousser les concessions jusqu'au bout, qu'il y ait eu chez notre malade une fracture du col fémoral, indépendante du rac- courcissement; nous consulterons de nouveau les faits, et nous trouverons que si l'on a vu la mobilité se conserver à la suite d'une pareille fracture, ce n'était en général que pour des mou- vements partiels, et que lors même qu'ils étaient restés complets, ce n'était que pendant un intervalle de temps assez court, et que bientôt les fragments s'abandonnaient réciproquement et que les signes de la fracluro apparaissaient; or, il y a aujourd'hui huitDÉVIATION PELVIENNE DROITE. 379 jours que l'accident est arrivé; M. P... s'est levé, a essaye plusieurs fois de marcher, a descendu tous les jours un escalier d'une vingtaine de marches pour aller aux bains, a été examiné fré- quemment, a répété un grand nombre de fois tous les mouve- ments de la cuisse, et l'on prétendrait que les fragments sont restés invinciblement en rapport. Cela n'est pas soutenable; et comment alors se rendre compte des autres symptômes, et qu'est-ce que serait une fracture qui ne se manifesterait par au- cun changement caractéristique dans la longueur, la force et la mobilité d'un membre, et surtout du membre inférieur ? Crépitation. — La crépitation suppose la mobilité des fragments d'un os fracturé, puisqu'elle n'est due qu'à la rencontre et au frottement de leurs surfacës : cependant nous avons vu que nous ne pouvons avoir affaire qu'à.une fracture sans déplacement; comment alors admettre la crépitation? C'est là une contradic- tion insurmontable; ou bien il aurait fallu supposer que la crépi- tation n'était pas le résultat de la fracture, et alors elle ne la prou- vait pas. Douleur. — La douleur ne saurait être qu'une circonstance fort accessoire, comme signe de fracture, et ne mérite pas de nous arrêter. Chute sur le grand trochanter. — Il est vrai que les chutes sur le grand trochanter sont une cause fréquente de fractures du col du fémur, mais de quelle valeur est ce symptôme comme mémo- ratif, lorsque l'on se rappelle que A. Cooper n'a vu que deux fois, sur 225 cas, cet accident survenir sur des sujets âgés de moins de cinquante ans, et encore avaient-ils une c onstitution altérée, tandis que P... n'a que vingt-huit ans et est très-robuste.Qu'est-ce d'ailleurs que les circonstances d'une chute, lorsque aucun autre signe n'indique une fracture. Voilà, je crois, des preuves suffisantes do La non-existence de la fracture du col fémoral, et toutes se corroborent tellement, et la plupart sont tellement décisives, que nous n'eussions pas autant insisté, si ce n'eût été comme étude de diagnostic. Luxation coxo-fémorale. — Passons maintenant à l'opinion de ceux qui crurent avoir reconnu une luxation. L'examen que nous avons fait des principaux signes de l'acci- dent de M. P... va singulièrement simplifier notre tâche. Quelle380 LUXATIONS. pouvait être l'espèce de la luxation? Évidemment, une luxation en haut iliaque ou sus-pubienne, puisque le membre était rac- courci. Luxation iliaque (en haut et en dehors). — Les seuls signes en fa- veur de la luxation iliaque étaient la moindre longueur du membre, la saillie du grand trochanter, la diminution de diamètre trans- versal de l'aine, et la légère différence qui s'observait entre la hauteur du pli des fesses. Raccourcissement. — Je pourrais négliger de revenir sur la cause du raccourcissement, puisque j'ai démontré qu'il n'appartenait pas au fémur, et que par conséquent il n'était pas plus le résultat d'une luxation que celui d'une fracture ; mais je veux noter ici que la mensuration avait été faite dans divers sens, et que c'est là un des meilleurs moyens de constater l'existence d'une luxation. On peut en effet, dans ce cas, trouver les deux membres de lon- gueur égale dans une même position, mais si on les compare alternativement dans plusieurs directions, l'effet est tout diffé- rent et l'on observe que le membre est raccourci ou allongé selon la situation dans laquelle on le mesure. Cela tient à ce que la cavité articulaire est ou non comprise dans l'intervalle sur lequel porte la mensuration. Supposons en effet la tête du fémur luxée sur l'os iliaque : si on mesure le membre dans la flexion et l'adduction, on le trouve raccourci (comparativement à l'autre mesuré dans la même situation) de toute la longueur de la por- tion du fémur, qui est en dehors de la cavité cotyloïde, parce que cette partie de l'os qui s'étend au delà de sa cavité qu'elle croise, n'est pas comprise dans la mensuration; si l'on porte au contraire le membre dans l'abduction et la flexion, on le trouve allongé de toute la distance qui sépare le sommet de la tête du fémur de l'axe de la cavité cotyloïdienne. Les mouvements, il est vrai, sont ordinairement très-bornés dans le sens de la luxation ; et il est difficile de rendre les différences que nous signalons aussi apparentes que la théorie les indique, mais on parvient toujours à les rendre sensibles dès qu'on en comprend bien le principe, et elles jettent souvent un grand jour sur la nature d'une lésion qu'on hésitait auparavant à reconnaître et à caractériser. Chez notre malade les membres étaient, comme nous l'avons dit, parfaitement égaux; nous n'avons donc pas à y revenir. Saillie du grand trochanter. — Le grand trochanter est rap-DÉVIATION PELVIENNE DROITE. ^81 proche de l'épine iliaque et fait une saillie plus ou moins appa- rente dans la plupart des cas de luxation iliaque; or chezM. P... il était à la même distance de l'épine iliaque que celui du côté op- posé, et ne décrivait pas un arc rie cercle plus étendu qu'à l'or- dinaire dans le mouvement de rotation du pied. Diminution du diamètre transversal de l'aine.— Ce signe, indiquant seulement que le bassin était incliné en dedans et en arrière, ne démontrait nullement la luxation, à laquelle il ne se lie que d'une manière accesoire, et il en était de môme de l'élévation et de l'obliquité du pli de l'aine, qui ne pouvaient s'expliquer par cet accident, dès qu'il restait prouvé que le fémur n'avait pas changé de rapports de hauteur ni de position avec le bassin. Pli des fesses.—La légère différence observée entre la hauteur du pli des fesses était trop légère pour indiquer un déplacement, et nous remarquerons de plus que la fesse elle-même n'était ni aplatie, ni tendue en bas, ni saillante vers la fosse iliaque. •Signes négatifs, rotation du pied en dehors. — Un signe négatif qui eût pu seul faire repousser toute idée de luxation iliaque était la rotation du pied en dehors; dans tous les cas de l'espèce de luxa- tion qui nous occupe, le pied est tourné en dedans, et reste fixé dans ce sens sans pouvoir être porté en dehors : cela tient à ce que la luxation ne peut se faire que dans cette position, attendu qu'il faut que la tête du fémur presse sur le point de la capsule qu'elle doit rompre pour en surmonter la résistance, et qu'il n'y a que dans une forte rotation du pied en dedans qu'elle appuie contre le bord externe et postérieur de la cavité cotyloïde, et qu'une fois sortie de sa cavité, elle est assujettie dans le lieu qu'elle occupe par les portions restées intactes du ligament cap- sulaire, et les muscles voisins. Pour que la tête du fémur se portât dans la rotation en dehors, il faudrait que le grand trochanter décrivît autour du point où elle repose un arc de cercle tellement étendu en dehors et en arrière, que les portions intactes de la capsule et les fibres mus- culaires en contact seraient déchirées, et ces parties offrent trop de résistance pour permettre un pareil résultat.. Ce que nous venons de dire de la rotation du membre s'ap- plique également aux mouvements d'abduction qui étaient faciles chez M. P... et qui ne sauraient avoir lieu à la suite [d'une luxation iliaque; tous les autres signes négatifs de cette luxation sont d'ailleurs devenus inutiles, puisqu'il n'existait pas un seul sym-382 LUXATIONS. ptôme positif en faveur de l'existence de cette espèce de luxation, et que nous avons vu que son principal symptôme, le raccourcis- sement, manquait. Luxation sus-pubienne (en haut et en avant). — Les circon- stances de la chute, la position du membre après l'accident, la tumeur de l'aine, avaient pu faire supposer une luxation sus-pu- bienne. Chute. — L'observation démontre en effet que ce genre de dé- placement arrive assez ordinairement lorsque le pied se trouvant fixé, soit dans un trou, soit de toute autre manière, le corps est renversé en arrière; dans ce mouvement, le fémur appuie contre le bord inférieur de la cavité cotyloïde, rompt la capsule articu- laire à sa face antérieure, la seule qui soit distendue, et se luxe en haut s'il y a en même temps un effort qui pousse le tronc et le membre en sens inverse et tende à produire un chevauchement de la cuisse sur le bassin. Mais en interrogeant le malade, on s'as- surait que le pied n'avait pas été sous la rampe au moment de la chute, mais seulement à la suite de la chute, et dès lors cette cir- constance n'avait plus la même valeur, puisque la cuisse ne s'était pas trouvée soutenue et immobile au moment ouP... était tombé à la renverse. Position. — La position du malade était assez semblable à celle qui eût existé à la suite de la luxation sus-pubienne : cuisse légè- rement fléchie ainsi que le genou, et pied tourné un peu en de- hors; mais nous avons vu que cette situation n'était pas fixe et que tous les autres mouvements du membre étaient possibles. Or, dans une luxation de cette espèce, la flexion portée aussi loin que chez M. P..., n'aurait pas eu lieu, parce que la tête fémorale placée au-dessous du ligament de Fallope ne saurait rouler ainsi sur le rebord pelvien, et que les muscles postérieurs de la cuisse ne sauraient suffire à l'allongement exagéré qu'ils supporteraient dans un pareil mouvement. Les mouvements d'abduction com- plète et ceux d'adduction seraient également empêchés, et princi- palement ceux de rotation ; car d'une part la tête du fémur ne sau- rait rouler sous-les parties qui la recouvrent en décrivant le grand arc de cercle produit par l'obliquité de son col, et d'autre part les muscles rotateurs insérés à l'ischion et au bassin, distendus déjà par l'élévation du fémur, qui se trouve sur un plan supérieur à celui de la cavité cotyloïde, ne se prêteraient pas à un mouve- ment qui dirigerait le grand trochanter en haut et en avant,383 DÉVIATION PELVIENNE DROITE. comme cela aurait lieu pendant les mouvements de rotation en dedans cl de circumduclion exécutés la cuisse fléchie presque à angle droit sur l'abdomen. Tanieur de l'aine. — Le fémur ne peut en outre être luxé sur le bord supérieur du bassin sans y former une tumeur osseuse, dure et volumineuse, placée en dehors des vaisseaux cruraux, et suivant tous les mouvements imprimés à la cuisse: or, chez M. P... la tumeur était en dedans des vaisseaux cruraux; elle était beaucoup trop faible pour répondre aux deux pouces de diamètre de la tête du fémur; elle ne variait nullement pendant les mou- vements du membre, et enfin n'était pas située sous le ligament âe Fallope, mais immédiatement au-dessous, était dépressible et par conséquent formée par des parties molles. Lors donc que l'on n'eût pas été convaincu de l'absence de tout raccourcissement de la cuisse sur le bassin, on voit qu'il ne restait aucune preuve à invoquer pour soutenir l'existence d'une luxation iliaque. Fractures du bassin. —Fallait-il admettre une fracture du bas- sin, comme cause des symptômes que nous observions? On pos- sède des exemples de fractures verticales du milieu de la cavité cotyloïde. Dans ce cas, la moitié supérieure externe de l'os des iles peut être remontée vers le thorax, et le fémur avoir suivi ce mouvement en rompant probablement son ligament inter- articulaire et la moitié interne de la capsule, puisqu'il se fût déplacé de dix-huit lignes; mais sans parler des terribles ac- cidents qui eussent accompagné une pareille lésion, puisque les parties molles intra-pelviennes eussent été gravement dé- chirées, nous trouvions dans la mensuration une preuve cer- taine qu'aucun déplacement n'avait eu lieu entre les os du bassin. Les intervalles qui séparaient en effet l'épine iliaque antéro- supérieure de l'épine du pubis et de l'ischion étaient égaux des ileux côtés du corps, et comme la fosse iliaque n'eût pu se dépla- cer en haut sans s'éloigner du fragment interne ou pubio-ischia- tique, il était évident qu'aucun déplacement n'avait eu lieu. Si je donne ici ce moyen de mensuration pelvienne, mensuration que l'on pourrait étendre aux autres parties du bassin, ce n'est pas qu'il lût nécessaire, car trop de signes négatifs se présentaient pour laisser le moindre doute sur l'existence d'une fracture propre ^expliquer le raccourcissement du membre; mais parce qu'il mm ait, dans d'autres cas, une précieuse ressource de diagnostic. I384 LUXATIONS. Déviation latérale du bassin. — Un i';iit dont nous avons donné les preuves dans tout le cours de cette discussion, mais sur lequel nous devions nous arrêter, parce qu'il était le principal sym- ptôme de l'accident de M. P..., c'était la déviation du bassin. C'est ainsi que s'expliquait naturellement le raccourcissement du membre inférieur droit; l'os iliaque, de ce côté, ayant subi une élévation de dix-buit lignes, le pied, le genou et le grand tro- cbanter devaient nécessairement avoir suivi ce mouvement, et de là les signes d'un raccourcissement dont nous n'avions découvert le siège dans aucun point du membre inférieur. Mais l'os iliaque avait, en s'élevant, roulé sur lui-même en arrière et un peu à gaucbe, d'où l'obliquité de la cloison des fesses dans la station verticale, et la courbure de la colonne vertébrale. Le bassin s'é- tant incliné de droite à gauche, le rachis s'était cambré de gauche à droite, et offrait une forte courbure latérale dont la convexité regardait dans ce dernier sens. La partie droite du bassin, élevée et dirigée en arrière et en dedans, avait amené comme consé- quence nécessaire l'étroitesse transversale de la hanche droite, la dépression de l'épine iliaque antéro-supérieure, son élévation de dix-huit lignes au-dessus du niveau de l'épine gauche corres- pondante; l'obliquité du pli de l'aine; la profondeur plus consi- dérable de ce pli, puisque la cuisse était légèrement rejetée en arrière, et la saillie du grand trochanter, qui devait d'autant plus proéminer que le bassin était porté davantage en arrière de ce côté. Or, tous ces signes existaient chez notre malade, et nous re- marquons, d'ailleurs, que Ton peut les produire très-facilement 'sur soi-même, en simulant un raccourcissement de l'un des membres inférieurs. N'y a-t-il pas, dans toutes ces preuves réu- nies, une démonstration acquise? Contusion. — La déviation latérale droite du bassin admise, et le moindre doute à ce sujet ne me paraît pas possible, quelle en était la cause? et comment devoir en expliquer les autres sym- ptômes, tels que la douleur, la gêne des mouvements, et la fausse crépitation que nous avions constatée? Je crois que l'on peut ré- pondre, avec de grandes probabilités de certitude, que l'accident de M. P... n'était autre qu'une forte contusion de la hanche, ayant occasionné une entorse de l'articulation coxo-fémorale. le déchi- rement de quelques libres ligamenteuses et musculaires, peut-être l'écrasement d'une portion du cartilage articulaire, et sympathi- tDÉVIATION PELVIENNE DROITE. 385 quement, c'est-à-dire consécutivement, la déviation du bassin. L'observation démontre que, dans la plupart des cas où la hanche, et particulièrement l'articulation coxo-fémorale, sont le siège d'une douleur plus ou moins vive, le bassin se dévie du côté correspondant, sous l'influence d'une contraction musculaire in- , stinctive, qui amène la situation la moins douloureuse. Ainsi nous avons vu que, dans le plus grand nombre des coxalgies, les changements de longueur du membre malade ne sont qu'appa- rents, et que la déviation du bassin en est la cause réelle. Ce qui prouve encore qu'il en était de même chez M. P..., et qu'il n'y avait pas d'altérations organiques profondes, c'est que clans la station sur les genoux, la tète et les épaules étant fortement abaissées, la colonne vertébrale, tendue par ses deux extrémités, se redressait, et faisait disparaître la déviation pelvienne, comme on s'en assu- rait en constatant le niveau des crêtes iliaques, et en considérant la cloison des fesses qui d'oblique redevenait verticale. Je crois donc pouvoir conclure que l'accident de M. P... ne présente rien de douteux ni d'incertain sous le rapport du dia- gnostic, et que c'est une contusion de la hanche droite avec dé- viation correspondante du bassin. On pourrait supposer, pour plus de précision encore, que les côtés externe et antérieur de la cavité cotyloïde ont été particulièrement froissés, puisque le malade affecte une situation qui met ces parties à l'abri de toute traction et de toute tension, en portant le membre en dehors et dans la flexion. M. J. Guérin a attribué les déviations en haut du bassin à l'état d'endolorissement du muscle psoas, qui se trouverait ainsi relâché; mais ce symptôme n'a pas été observé dans le psoitis, où on aurait dû surtout le rencontrer, et d'ailleurs notre blessé ayant la cuisse dirigée dans l'abduction, position où le psoas est tendu, et qui cause les plus vives douleurs aux malades atteints de psoitis, nous ne pouvons supposer l'existence d'une pareille cause. Les suites de cet accident dépendront des accidents qui pourront suivre, et qu'il est toujours impossible de prévoir exactement, mais elles ne nous.paraissent pas avoir une grande gravité; le repos, les bains, et les applications antiphlogistiques et résolu- tives amèneront probablement une assez prompte guérison. Ce- pendant, si après la cessation de la douleur et de l'engorgement, la contraction longtemps soutenue des muscles tendait à devenir permanente, ce serait probablement le cas de recourir à l'emploi des moyens mécaniques convenables pour surmonter la contrac- tion musculaire et amener le redressement du bassin. SÉU1LL0T. , I. — 25386 LUXATIONS. Celte observation incomplète, puisque l'on ne connaît pas en- core les résultats définitifs de l'accident, m'a paru plus intéres- sante à publier actuellement, où elle offre à résoudre dos ques- tions de diagnostic, de traitement et de terminaison, qu'à l'époque où, complète, elle n'eût plus offert aucun problème a examiner. P. S. Le repos et le régime, des applications résolutives, des bains et quelques purgalifs suffirent à la guérison de ce malade, qui, deux mois plus tard, ne se ressentait plus de sou accident. (Note de l'auteur.) XVI. — Luxation atloïdo-axoïdienne (1). L'anatomie pathologique a produit une révolution complète dans l'histoire des luxations de la colonne vertébrale. Les anciens en admettaient quatre espèces, selon le sens dans lequel elles s'opéraient; ils les considéraient comme des accidents assez com- muns, et, sans remonter bien loin, on trouve dans Ambroise Paré la description des procédés de réduction et une planche qui les représente (2). Cependant, de nos jours, toute cette doctrine a été renversée. Aslley Cooper, qui a eu occasion de faire de nom- breuses recherches à ce sujet, n'a jamais vu de déplacement des vertèbres sans fracture du corps vertébral, ou des apophyses arti- culaires, et il en conclut que sous l'influence des causes exté- rieures, qui agissent par violence, il ne s'opère que des luxations incomplètes, compliquées de fractures (3). Mais il est un autre ordre de causes qui prédisposent particulièrement aux luxations des vertèbres: ce sont les affections tuberculeuses,rhumatismales, la carie, etc., qui, fixées dans le voisinage de ces os, les attaquent dans leur épaisseur, détruisent leurs moyens d'union, et donnent ainsi prise aux déplacements qui s'opèrent sous l'inûuence d un effort, d'un mouvement mal combiné, d'une secousse même lé- gère, et amènent la compression ou la désorganisation de la moelle, la paralysie et la mort. L'observation montre que les deux premières vertèbres cervi- (1) Gazette médicale de Paris, n° 63, septembre 1833, p. 617. (2) Ambroise Parc, Œuvres complètes, édition Malgaigne. Paris, 18â0. 3) Toutefois la luxation atloïdo-axoïdienne et celle d'une des apophyses obli- ges des cinq dernières vertèbres cervicales, ont été constatées par les re- cherches de Louis et l'observation de Petit-Radel. (Encyclopédie meth., Dicl. tie chir.)LUXATION ATUMDO-AXOlblKNNIi. 387 caies sont particulièrement sujettes à ce genre de déplacement. M. Schupke (de Berlin), dans sa dissertation inaugurale, a réuni la plupart des faits connus, et Bérard jeune a complété ce travail en l'enrichissant de ses remarques et de nouvelles obser- vations. Le l'ait que je rapporte, appartient à l'histoire des luxa- tions de Taxis sur Tatlas, et il offre, je crois, cette circonstance unique, que les vertèbres n'étaient altérées ni dans leur l'orme ni dans leur consistance; la cause de la luxation fut une violence extérieure, légère, il est vrai, niais favorisée par une affection de nature tuberculeuse, qui avait envahi et détruit la plupart des liens articulaires. Il n'y eut ni paralysie antérieure, ni déplace- ment lent et successif, mais une luxation subite, qui amena le déchirement de la dure-mère par l'apophyse odontoïde, la com- pression du bulbe rachidien à sa partie inférieure, et une mort instantanée. Observation. — Guyot (Pierre), soldat au 12e léger, âgé de vingt-quatre ans, d'un tempérament lymphatique, entra à l'hôpital de la Maison-Blanche le 22 no- vembre 1832. Il portait à la joue gauche un petit abcès de couleur brune qui fut puvert par M. le docteur Barthélémy, chargé du service chirurgical, et à l'obligeance duquel je dois l'histoire de la maladie ; l'os de la pommette était à nu, avec un commencement de carie, mais avant que l'on se fût décidé à em- ployer le cautère actuel, des pansements avec la charpie sèche amenèrent une notable amélioration. Il survint alors des douleurs dans les muscles du cou; elles étaient vives, profondes, sans tuméfaction appréciable1, étendues vers la nuque, et on les combattit avec assez de succès par des applications reitérées de sang- sues; quelques trajets lymphatiques devinrent sensibles, des ganglions se déve- loppèrent sur les côtés et en arrière de la région cervicale; le malade était pâle, sans énergie; on crut convenable de modifier toute l'économie par un traite- ment antiscrofuleux, et l'on prescrivit à cet effet six gouttes de teinture d'iode, matin et soir, des frictions avec la pommade d'faydriodate iodurée de potasse, répétées deux fois par jour sur les ganglions engorgés, et un vésicatoire fut eu même temps appliqué à la nuque. Un des ganglions s'abeéda et fut ouvert avec là pierre à cautère ; les douleurs cervicales, qui avaient offert des rémissions, remontèrent vers la tète, et se concentrèrent sur la région temporo-pariétale gauche ; elles persistèrent longtemps, causant par leur acuité de l'insomnie et de la fièvre, et présentant des redoublements. Le chirurgien traitant se borna à 'les applications de sangsues, et à l'emploi de cataplasmes laudanisés, qui Brent êomplétement cesser la douleur; mais elle ne tarda pas à reparaître à la région auriculaire du côté opposé, elle s'étendit vers le pharynx, et rendit, dès ce mo- ment, fort pénibles les efforts de déglutition et de toux. De légers accès de fièvre quotidienne parurent plusieurs fois, mais ils cédèrent toujours à quelques doses ûe sulfate de quinine en lavement. Les mouvements de la tête devinrent de plus en plus difficiles, ce qui rat attribue à t'eadolorissemenl des parties; le malade, pour éviter la douleur, appuyait son menton sur sa main en se mettant à son388 LUXATIONS. séant, cl il soutenait, disait-il, sa tète parce qu'elle lui paraissait lourde. L'ap- pétit avait constamment été bon, les digestions régulières; on avait seulement remarqué un peu de toux et de fréquence du pouls. Ce fut sur ces entrefaites que l'ordre arriva de transporter au Val-de-Gràcc ce malade, dont la guérisou se faisait si longtemps attendre. Le 8 mai 1833, quatre infirmiers l'enlevèrent avec son matelas qu'ils placèrent sur un brancard, des oreillers supportaient la tête; mais au moment où l'on descendait l'escalier, les extrémités supérieures se paralysèrent ^es bras tombèrent, disent les infir- miers); quelques minutes après Guyot n'existait plus. Examen cadavérique vingt-quatre heures après la mort. — M. Bégin, ayant ouvert circulairement le crâne, détacba l'encéphale en coupant le bulbe r dieu au delà du grand trou occipital : les méninges n'offrirent aucune trace d'altération, elles n'étaient ni épaissies, ni adhérentes, sans opacité, ni inje, - tion; l'encéphale, pâle et d'un volume ordinaire, parut moins consistant qu à l'état normal. Cette remarque s'appliquait particulièrement à l'hémispbènj gauche, mais il n'y avait aucun point ramolli. On trouva à la face inférieure des lobes cérébelleux une couche de matière rougeâtre, semblable à du détritus musculaire, ou à de la bouillie cérébrale mêlée à du sang : on crut d'abord a une altération profonde, mais l'incision du cervelet démontra l'intégrité de cet organe, et il ne me fut pas bien prouvé que la surface en rapport avec cette ma- tière rougeâtre fût malade; il eût fallu la soumettre à un fdet d'eau, pour dis- siper tous les doutes, et il est possible que cette matière vint de l'altération qui nous reste à décrire; cependant comme on n'a reconnu aucune trace d'épanclie- ment dans le canal rachidien, la question ne doit peut-être pas être résolue. En jetant les yeux sur le grand trou occipital, on aperçut l'apophyse odontoïde faisant saillie à travers la dure-mère dans l'intérieur du canal rachidien. et - comprimant l'origine de la moelle épinière ; cette apophyse libre et à nu étaij située obliquement de bas en haut et d'avant en arrière, de manière a inter- rompre la continuité du canal vertébral qu'elle barrait dans son diamètre anlero- postérieur; le corps de l'axis était un peu incliné en arrière : en renversant la tète dans ce sens, l'apophyse odontoïde reprenait sa position normale, et 1 on n'apercevait plus qu'une fente longitudinale de plus d'un pouce, occupant la face antérieure de la dure-mère ; en fléchissant la tète en avant, on reprodui- sait la luxation. Je fus chargé de continuer les recherches et de m'assurer de 1 étendue et de la nature de l'affection. Le cou ayant été détaché au-dessus des clavicules, la face lut enlevée par un coup de scie appliqué sur la gouttière basilaire et tom- bant en arrière du pharynx, dont la paroi vertébrale était épaissie, d'un jaune pâle, friable et comme infiltrée de pus. Les muscles grand et petit droits anté- rieurs de la tête et la partie correspondante du muscle long du cou étaient dégénérés en une matière pultacée semblable à du fromage mou ou de la sub- stance caséeuse ramollie. La première et la seconde vertèbre étaient A une teinte brunâtre presque entièrement dénudées de leur périoste; on retrouva» à peine les traces des ligaments transverses et odontoïdiens; la dure-mère voi- sine était un peu noirâtre extérieurement, légèrement épaissie; les nerfs qui la traversaient étaient intacts et se frayaient passage au milieu des parties dege-LUXATIONS DES VERTÈBRES CERVICALES. 389 pérécs ; la première vertèbre était Lâchement unie à l'occipital, cl elle se dé- tacha avec facilité ; les muscles de la région cervicale postérieure profonde avaient, perdu leurs adhérences atloïdo-axoïdiennes, el étaient également dégénérés à leur surface; les ganglions lymphatiques étaient saillants, gonflés et rougcàtrcs. Toutes les autres vertèbres à partir de la troisième étaient saines, ainsi que leurs articulations. Oa admettra facilement, je crois, que dans cette observation, la luxation a été subite et mortelle. On ne pourrait comparer ce fait qu'à celui qui a été rapporté par Vclpeau, et dans lequel l'odon- jtoïde comprimait la moelle à son origine; mais il y avait carie, et en outre la mort avait été précédée de paralysie et d'une pros- tration complète d'assez longue durée. Il y avait ramollissement du bulbe, etc.; tandis que chez notre malade le système nerveux n'avait jamais accusé aucun désordre, et rien ne pouvait faire pré- voir une terminaison aussi subilement fatale. On voit encore combien les douleurs fixées sur différents points de la tête, éloi- gnés du siège de l'altération, avaient contribué à obscurcir le dia- gnostic. Il est probable qu'en multipliant de pareils faits, on par- viendra à les faire reconnaître dès le début, et l'on aura alors de nombreuses chances de guérison. XVII. — Luxation en avant de la quatrième vertèbre cervicale sur la cinquième. — Mort au bout de vingt-trois heures. — Autopsie (1). Le nommé A.... (François), âgé de quarante-sept ans, batelier est apporté à lu clinique de l'hôpital civil de Strasbourg le 9 mai 18G7. — Constitution ro- buste, tempérament sanguin, aucune maladie antérieure. Le 8 mai, dans la soirée, cet homme rentre chez lui en état d'ivresse et tombe d'une hauteur de l'",50 dans une cave, d'où il est relevé sans connaissance. Il ne conserve,, en reprenant ses sens au bout d'une heure, aucun souvenir de son accident. Paralysie complète de la sensibilité cl du mouvement. Urines et selles involontaires; insomnie pendant la nuit. Dans la journée du lendemain (9 mai), il est admis à la clinique, salle 105 lit 22. Les principaux symptômes sont : décubitus dorsal; immobilité absolue; intel- ligence libre, réponses très-nettes et très-lucides à toutes les questions; la face est rouge, la peau chaude et balitucuse ; 120 pulsations, 32 inspirations. Thorax immobile, le diaphragme seul entretient la respiration. La sensibilité cutanée <'1 la motilité sont anéanties aux quatre membres et sur le tronc. La face, te COU, la partie supérieure du tronc et des épaules sont sensibles, mais, à partir (1) Observation recueillie par M. Gross, premier interne. (Gazelle des hôpi- taux, 19 novembre 1867.)390 LUXATIONS. d'une ligne étendue dBB apophyses corocoïdes à 8 centimètre* au-dessous de l'extrémité supérieure du sternum, l'anesthcsie est complète. La déglutition n'est pas gênée; le ventre est ballonné. Les organes des sens sont intacts. l'as de symptômes cérébraux. Les mouvements de rotation de la tète assez faciles; ceux de flexion et d'ex- tension, essayés avec de grandes précautions, sont possibles, mais douloureux. La région de la nuque est fortement gonflée; les apophyses épineuses des ver- tèbres cervicales ne peuvent être exactement limitées, et la pression ne révèle pas de crépitation. En explorant La paroi postérieure du pharynx à l'aide du doigt, introduit profondément par la bouche, on constate, en renfonçant aussi basque possible, une saillie transversale assez, marquée. Jë diagnostique une luxation de la quatrième vertèbre cervicale en avant, ou de la cinquième en arrière, avec compression de la moelle, et procède à quatre heures du soir à la réduction. Le malade est porté à la salle des opérations et couché par terre sur un ma- telas Une serviette, pliée en long, est passée derrière la nuque, et les deux chefs en sont croisés sous le menton, ramenés de chaque côté du sommet de la tête et tirés dans le sens de l'axe du corps par M. le docteur Cochu et par M. Gross, premier interne. MM. Ferry et Flamarion, externes du serv.ee, pra- tiquent la contrc-extçnsion eu fixant les épaules. Plusieurs tentatives sont faites. Pendant leur exécution, on perçoit nettement deux craquements: un premier, qu'on ne produit qu'une seule fois, ressemble à un craquement articulaire, par frottement de deux surfaces articulai.. - I u contre l'autre; un deuxième bruit, qu'on entend plusieurs fois, est une crépi- tation osseuse, révélant une complication de fracture. D'autres bruits sont en- core perçus; il suffit de les signaler pour montrer qu'il n'y a pas eu de confu- sion possible. Ce sont des craquements produits les uns par les dents, les autre, par la serviette qui se déchirait sous l'influence des tractions. - Apres a troi- sième ou quatrième manœuvre, uu bruit plus marqué fut entendu par tous ^ assistants, et le malade annonça qu'il se. trouvait tres-notablement soulage. La respiration lui parut plus libre et la douleur diminuée. Il fut repince dans son lit, la tête soutenue avec soin sur des coussin,, et des oreillers. Je recommandai d'éviter toute espèce de mouvement de la tête, qm devait être maintenue dans une immobilité absolue. Malheureusement, au bout d'un quart d'heure environ le malade ayanl re- itinl la tête, un craquement, assez fort pour être distinctement perçu par^ voisins, eut lieu, et, à partir de ce moment, la respiration devint de plus en plus difficile, et la mort arriva deux heures plus tard. Automie faitevinc/t-quatre heures après la mort. - Le cadavre est couché sur ,a partie Intérieure du corps et les téguments de la nuque sont incisés long.lu- ImlnmiiL Sous la peau l entre les muscles de la région, iu.il.rabon oons,- "^On^xU^iti;; portion cervicale du raehis, en désarticulant d'une part ^ et on sciant d'antre part la colonne dans .'épaisseur de M sixième Section de la pièce montre ce qui suit : enlre la quatrième e, la **LUXATIONS DES VERTÈBRES CERVICALES. auième vertèbre cervicale se trouve une solution de continuité ; la cinquième vertèbre est luxée en arrière de lu quatrième. La longue bande ligamenteuse antérieure est déchirée. Les capsules ligamenteuses réunissant les apophyses articulaires des deux vertèbres sont également rompues. L'apophyse transverse droite de la cinquième vertèbre est fracturée; elle est divisée de haut en bas cl de dedans en dehors en deux fragments, l'un adhérent à la vertèbre, l'autre [ibre. Le fragment détaché ri blessé l'artère vertébrale droite. Cette artère montre une déchirure dans la moitié interne de sa circonférence. La branche nerveuse mil sort par le trou de conjugaison formé entre la cinquième et la sixième ver- tèbre est également blessée. En arrière, les arcs des deux vertèbres sont entièrement séparés l'un de l'autre; on peut très-facilement introduire le doigt dans le canal rachidien en passant entre les deux apophyses épineuses. Les ligaments postérieurs des apo- physes articulaires sont déchirés. La cinquième vertèbre fait saillie en arrière de plus d'Un centimètre. En ouvrant le canal rachidien après avoir scié les arcs vertébraux à leur point de jonction avec les corps des vertèbres, on constate : à gauche une éraillure de la dure-mère par laquelle le tissu médullaire fait hernie. La dure-mère fendue sur la ligne médiane laisse voir la moelle ramollie sur une hauteur de 3 à 4 centimètres. Une incision médiane et longitudinale montre le tissu médul- laire broyé et réduit en une masse rougeàtre. On a pu remarquer combien le diagnostic, très-positif sur la question d'une luxation et d'une fracture, était resté incertain sur celle du sens dans lequel le déplacement avait eu lieu. En d'autres termes, la saillie antérieure de la quatrième vertèbre cervicale était-elle la conséquence d'une luxation en avant de cet os sur les trois premières vertèbres cervicales, ou de la luxation en arrière de la cinquième vertèbre, les quatre premières étant restées régulièrement superposées et intactes. Le problème était important, car sa solution impliquait l'indi- cation de faire basculer la tête d'arrière en avant dans le premier cas, ou de la pousser en arrière dans le second cas; mouvements complètement opposés, et qui pouvaient entraîner la mort par dé- chirure de la moelle, s'ils n'étaient pas conformes aux indications. Admettons que l'on eût sous les yeux une luxation en arrière des trois premières vertèbres cervicales, et qu'on eût tenté de les repousser vivement en avant pendant l'extension, on eût exagéré la luxation de la cinquième vertèbre qui existait réellement, et la moelle déjà comprimée eût été rompue. Si, au contraire, on eût porté violemment la téte en arrière, alors que le déplacement des trois premières vertèbres cervicales aurait eu lieu réellement en arrière, on déterminait une exagération de la luxation tout392 LUXATIONS. aussi funeste, qui eût également entraîné ta mort par destruction de la moelle. On objectera, sans doute, qu'il doit être facile de reconnaître si la sailiie de la vertèbre laisse une dépression ou un creux au- dessus ou au-dessous d'elle, de manière à permettre au chirurgien de savoir si c'est la vertèbre supérieure ou l'inférieure qui est portée en arrière ; mais cette constatation est cependant, dans certains cas, impossible, et dans le fait actuel le diagnostic resta incertain à ce sujet, malgré l'importance qu'on y attachait. Si la nuque n'eût pas été infiltrée de sang et considérablement tuméfiée, on eût pu, avec le doigt, chercher les apophyses épi- neuses et distinguer quelle était celle qui faisait saillie, mais cette ressource faisait défaut. J'avais bien eu l'idée de mettre, par une incision, les apophyses épineuses à nu, et je trouvais dans celte opé- ration non-seulement le moyen d'assurer le diagnostic, mais encore celui d'agir directement sur les vertèbres pour la coaptation et plus tard pour la contention. Je n'osai l'employer cependant par la crainte de tomber dans un foyer hémorrhagique dû, comme cela fut vérifié, à la rupture d'une artère vertébrale, et la ligature ou le tamponnement d'un vaisseau si profond et si voisin de la moelle eussent été très-difficiles et très-dangereux. Quelle était la conduite à tenir dans une pareille circonstance? Je me décidai à tirer la tête directement en haut, comme plu- sieurs chirurgiens l'ont déjà tenté, et j'espérais ainsi réduire le déplacement, quel qu'en fût le sens, sans risquer d'aggraver l'état du malade. Nous relaterons, à cette occasion, les doutes qui sur- firent dans l'esprit de quelques médecins sur la possibilité, ad- mise par nous, de toucher avec le doigt introduit dans le pharynx le corps de la quatrième et de la cinquième vertèbres. On se transporta à l'amphithéâtre pour vérifier le fait, qui fut reconnu vrai, mais on ne fut pas peu surpris de trouver, sur les sujets examinés, deux saillies très-prononcées du corps de la première et de la quatrième vertèbre cervicale. Sur une jeune femme, mortephthisique, cette dernière saillie était si remarquable qu on voulut en savoir la cause et les particularités, et qu'on enleva les vertèbres pour mieux en étudier les rapports. Mais la dissecuon ne révéla rien d'anormal, et je me suis promis de poursuivre cette * recherche lorsque le temps me le permettra. Nous ne dirons plus qu'un mot de l'extrême importance de la contention à la suite des réductions. Il est de toute évidence,LUXATIONS DES VERTÈBRES CERVICALES. 393 comme le prouve l'histoire de notre malade, que la rupture com- olète des ligaments expose à de nouveaux déplacements et que ces déplacements peuvent être mortels. Il faudrait donc fixer a tête et le tronc avec un appareil plâtré pendant au moins quel- nues jours, dans le cas où la mobilité serait très-grande. Voy. \'Union médicale, 1862, tome XIV, page 543. On y lit 1 ob- servation d'une luxation unilatérale incomplète droite de la dixième vertèbre cervicale, par le docteur Notta. ' Gazette médicale de Paris (1863, p. 804), luxation avec fracture de la sixième vertèbre cervicale. Aucune tentative de réduction. Mort (Erichsen, Journal de Saint-Pétersbourg.) ' Gazette des hôpitaux (1864, p. 318),luxation latérale des deuxième et troisième vertèbres cervicales, réduite avec succès par M. Demarquay. M. le professeur Richet a présenté à la Société de chirurgie, en 1864, deux exemples de luxation de la portion cervicale du rachis (Bulletins de la Société de chirurgie de Paris). On trouve dans la Gazette des hôpitaux (1866, p. 409) l'observation d'une luxation bilatérale complète en avant de la sixième vertèbre cervicale sur la septième, par le docteur Richon, attaché à un des hôpitaux militaires de Rome, sous les ordres de M. le docteur Leroy. La réduction fut impossible, et le malade succomba le soixante-dixième jour. La Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie rend compte, dans le n° 14 (1865), d'un certain nombre de cas de luxation des vertèbres cervicales communiqués à la Société de médecine de Vienne par le professeur Schuh [Oesterreichische Zeitschrift fur pruktische ffeilkunde, n° 5, 1865). — Dans le n° 21 (1865) , le même - journal rapporte une luxation unilatérale de la cinquième ver- tèbre sur la sixième, réduite par M. le docteur Parisot. Guérison le dix-septième jour. M. le médecin-major Beaunis, répétiteur à l'École militaire de santé de Strasbourg, a rendu compte d'une luxation latérale com- plète du cou, réduite par Martini (Gazette médicale de Pans, 1866, p. 386, ex Wochenblatt der Zeitschrift der K. K. Gesellschaft der Aertze in Wien). Beaucoup d'autres exemples de luxation des vertèbres cervi- cales ont été recueillis; celles que nous venons de citer montrent suffisamment combien l'histoire de ces lésions est encore ditiicile et obscure, et avec quel soin on doit en recueillir et en publier les observations.IV FRACTURES La fréquence et le danger des fractures, la facilité habituelle de leur diagnostic, de leurs indications et de leur traitement, ont rangé ces lésions parmi les mieux connues de la chirurgie, sans épuiser cependant toutes les difficultés de leur histoire. Les ban- dages inamovibles appliqués par les Arabes, Moscati, Larrey, Seutin, Velpeau, Matthysen et tous les chirurgiens de nos jours, sont d'une incontestable utilité et d'un emploi usuel. Les com- presses plâtrées particulièrement offrent des résultats excellents pour la contention presque instantanée de certaines fractures dont les déplacements se reproduisent avec une facilité désespérante, particulièrement à la jambe. Nous avons consacré un chapitre spécial de notre Médecine opératoire (1) au traitement des frac- tures simples et de celles par armes à feu, et contradictoirement à l'ancien précepte d'amputer la cuisse brisée dans ses deux tiers supérieurs, nous avons publié l'observation d'un jeune officier dont une balle de pistolet avait rompu l'extrémité pelvienne du fémur, et qui guérit sans raccourcissement apparent. Les dernières guerres du Schleswig-Holstein, d'Amérique, de Crimée, d'Italie et de l'Allemagne :, les statistiques publiées par les principaux chirurgiens de ces armées, Stromeyer, B. Beck, Lan- genbeck, Domreicher, Berwindt, en Allemagne; J. K. Barnes, chirurgien général des États-Unis, etses collaborateurs; en France, par MM. Legouest, Hutin,Marmy, Salleron, Sonrier; les commu- nications de MM. H. Larrey, Sarazin, Spilmann, semblent prouver qu'on perd moins de malades en s'abstenant de l'amputation dans les fractures du tiers supérieur du fémur. C'était déjà l'avis (1) Médecine opératoire, t. 1, p. 66,FRACTURES. 395 de l'illustre baron Larrey, et les statistiques les plus récentes con- firment la justesse de cette opinion. D'après M. Legouest, la mor- talité des amputés de la cuisse a été de 94 pour 100, tandis que sur le môme nombre de blessés non amputés, 32 ont été guéris, proportion trois fois plus élevée. Dans l'armée américaine, l'am- putation au liers supérieur de la cuisse donna une mortalité de 75 pour 100, et l'expectation 71,81 pour 100. Dans l'armée an- glaise* la même opération entraîna la mort de 86 blessés pour 100, tandis que les résultats de l'expectation furent beaucoup moins défavorables. Toutes ces questions ont besoin d'être revues avec soin; mais' les résultats moyens que nous venons d'indiquer semblent devoir rester acquis, malgré les quelques changements qu'une étude plus complète y introduira. Nous avions soutenu en 1841, contre l'opinion régnante, que l'amputation coxo-fémorale primitive offrait très-peu de chances de salut et qu'il fallait y renoncer, tandis que la même opération, entreprise pour des lésions chroniques, donnait de beaux succès. J. Roux (de Toulon), notre collègue et ami, a eu la merveilleuse habileté et le bonheur d'obtenir quatre guérisons sur six opérés. Les faits déjà connus et recherchés par nous à l'occasion du nommé Rambourg, qui survécut vingt ans, à l'hôtel des Invalides, à l'amputation coxo-fémorale que nous lui avions pratiquée, fu- rent soumis au jugement de l'Académie des sciences, et cette nouvelle doctrine s'imposa bientôt à tous les chirurgiens par les démonstrations les moins contestables. En Afrique, en Crimée, en Italie, plus de quarante amputés, primitivement, succombèrent, et les Américains seuls ont été assez exceptionnellement heureux pour sauver trois malades sur vingt et un opérés. Ces questions sont du plus haut intérêt, et nous aurons l'occa- sion d'y revenir en parlant des amputations. Les avantages de l'extension continue dans certains cas de frac- tures nous avaient fait proposer à l'Académie royale de médecine de Bruxelles un appareil à plans superposés, très-minces, dont le supérieur, servant de soutien au membre, pouvait glisser au moyen de très-petites roulettes sur le second plan et augmenter ainsi l'action des efforts extensifs sur le fragment inférieur. L'expé-396 FRACTURES. riencc nous a conduit au précepte général de poursuivre, à moins de contre-indications spéciales, la consolidation de toutes les frac- tures du col du fémur. On trouvera dans les comptes rendus de nos cliniques des faits et des détails relatifs à ces questions qui divisent encore les chirurgiens. A. Cooper avait conseillé de ne pas appliquer d'appareil aux vieillards atteints de fractures intra-capsulaires du col, et de les laisser marcher dès qu'ils le pouvaient, à l'aide de béquilles, et ensuite d'un béquillon et d'une canne. Les faits nous ont paru contraires à ces idées et à ce mode de traitement. Le repos et le décubitus dorsal ne sont pas aussi mal supportés par les per- sonnes âgées qu'on l'a prétendu, et nous avons vu les consolida- tions osseuses les plus difformes se produire, dans des cas où on les avait jugées impossibles et où l'on avait négligé de s'en oc- cuper. Les signes différentiels des fractures intra et extra-capsu- laires du col du fémur sont la plupart arbitraires et incertains, et nous avons constaté sur des pièces anatomo-pathologiques, comme quelques-uns de nos confrères, des consolidations os- seuses indubitables, à la suite de fractures intra-capsulaires, au moins dans la plus grande étendue de leur surface. La tête fé- morale n'est jamais ou presque jamais complètement séparée du grand trochanter auquel la relient des portions ligamenteuses déchirées. Il n'y a donc pas à hésiter à traiter toute fracture du col du fémur comme si la consolidation en était probable. La non- formation d'un cal osseux n'aggrave pas l'état du malade,'et l'on n'a jamais à regretter d'avoir omis un traitement dont le succès pouvait être certain, puisque la consolidation s'est faite assez fréquemment chez des malades auxquels aucun appareil contentif n'avait été appliqué. Nous nous bornerons à rapporter quelques-unes de nos obser- vations sur les fractures du poignet, de la clavicule et du pied, compliquées de luxation, et la description d'un appareil que nous avons vu appliquer en Afrique à une fracture compliquée du bras par arme à feu et que nous avons eu l'honneur de présenter à l'Académie de médecine en 1837.FRACTUMS DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 397 I, _ Nouvelle méthode de traitement des fractures de l'extrémité inférieure du radius (1). Les nombreux et importants travaux publiés sur les fractures de l'extrémité inférieure du radius n'en ont pas encore complété l'histoire, et tous les praticiens savent les diflicultés que Ton éprouve à guérir ces sortes d'accidents sans difformité et sans gûne, plus ou moins considérable, des mouvements de la main. L'insuffisance de l'art en montrait l'imperfection et réclamait de nouvelles recherches. Si cette appréciation était contestée et qu'on fît remarquer l'assurance avec laquelle chaque auteur a proclamé la conslancc de ses succès, nous retournerions cette objection contre ceux qui nous l'adresseraient, car il est certain qu'on n'aurait pas multiplié les procédés de traitement et les explications théoriques, si Ton eût été satisfait des résultats obtenus. On peut hardiment affirmer qu'on s'occupe d'autant moins d'un sujet qu'il est plus connu et touche davantage à la perfection, et dès l'instant qu'on accumule procédés sur procédés pour la cure d'une lésion, c'est que le vrai remède n'en a pas encore été découvert. On est malheureusement obligé de reconnaître qu'en général, chaque inventeur s'abuse et abuse les autres sur la valeur de ses propres travaux, et l'histoire des fractures du poignet en est un exemple. Dupuylren annonçait qu'au moyen de son attelle cubi- tale, on parvenait à guérir ces fractures sans aucune difformité et sans aucune gêne dans les mouvements de l'articulation radio- carpienne; et trente ans plus tard, après qu'on eut reconnu les inconvénients et le peu de succès de ce procédé, Malgaigne annonçait à son tour qu'en suivant quelques modifications très- contestables dont il était l'auteur, il avait toujours trouvé cette fracture une des plus faciles à guérir, sans roideur, sans diffor- mité, et sans la moindre gêne dans les fonctions ultérieures du membre. Velpeau montrait clairement son peu de confiance dans de telles promesses en renonçant à l'application d'aucun appareil, convaincu par l'expérience, disait-il, que les malades étaient en- core plus gravement estropiés, quand il les traitait, que dans le cas où il les abandonnait aux ressources de la nature, la main (1) Gomm. à la Soc. de méd. tic Strasbourg, 5 février 1852.398 l'ItACTUKKS. simplement appuyée sur un coussin. (Voyez ses Leçons clini- ques. ) On peut lire dans le compte rendu d'une leçon de M. le pro- fesseur Gosselin, par M. Maximin Lcgrand (Union médicale, 12 no- vembre 1867), l'bistoire d'un malade atteint d'une fracture consolidée de l'extrémité inférieure du radius avec une dilformilé caractéristique du poignet, et où ce résultat est déclaré très-satis- faisant, en raison de la conservation des mouvements. La perfection de l'art consisterait donc à ne pas traiter ces fractures ! Quelle impuissance et quel aveu après deux mille ans d'étude et d'expé- rience! Les protestations sont heureusement permises contre une appréciation si peu fondée et si peu soutenable, et il suffit de faire remarquer combien les lésions désignées sous un même nom sont en réalité variables. Dans les fractures du poignet, le radius peut être brisé plus ou moins obliquement, dans un sens ou dans un autre, présenter deux ou plusieurs fragments, avec déplacements, mobilité ou pé- nétration réciproque. N'est-il pas dès lors évident que le précepte de s'abstenir de tout traitement est irrationnel, et ceux qui s'en font l'écho ont heureusement la ressource de répondre à c objections : qu'on ne les a pas compris. On ne peut sortir de ce dédale d'appréciations contradicio.n, qu'en démontrant la supériorité d'indications basées sur de^ faits anatomiques et pathologiques incontestables. Les observation, les plus intéressantes sont négligées et perdues, si elles ne se rat- tachent pas à une doctrine et si la théorie y fait défaut. Voici les considérations sur lesquelles nous appuyons notre méthode de traitement : 1» Le radius, dans ses mouvements de rotation, entraîne la main, et varie de longueur relativement au cubitus. Lorsque les deux os sont placés parallèlement comme ils le sont, en partie au moins, pendant la supination, le radius pré- sente son maximum de longueur par rapport au cubitus, et de- vient successivement plus court au fur et à mesure qu on le ra- mène dans la pronation. Le radius croise alors le.cubitus, et, comme il reste appuyé en haut contre l'humérus sa brièveté relative est en raison de son éloignement du parallélisme. Nos confrères MM. Jaillot et Gasté ont constaté que l'extré- mité radiale descendait constamment plus bas en supmato» qu'en pronation. Le maximum de l'allongement a été de 10 et leFRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 399 minimum de 5 millimètres, sur dix cas recueillis sur des adultes bien conformés. Irc MENSURATION. II0 MENSURATION. IIP MENSURATION. Supination. Pronation. Différence. Supination. Pronation. Différons. Supination. Pronation. Différence. cent. cent. cent. cent. cent. cent. cent. cent. cent. 1. 26,9 26,3 0,6 26,9 26,4 0,5 23,5 22,9 0,6 2. 28,3 27,6 0,7 28,4 27,6 0,8 25,2 24,6 0,6 3. 30,2 29,2 1,0 30,1 29,0 1,1 2 7,0 26,1 0,9 4. 28,7 28,1 0,6 28,8 28,2 0,6 25,5 25,0 0,5 5. 28,1 27,6 0,5 28,2 27,8 0,4 25,3 24,7 0,6 6. 28,1 27,3 0,8 28,0 27,3 0,7 26,4 25,5 0,9 7. 26,7 26,0 0,7 26,7 26,0 0,7 24,1 23,6 0,5 8. 27,5 24,7 0,8 27,3 26,7 0,6 24,5 23,8 0,7 9. 28,6 27,6 1,0 28,5 27,5 1,0 25,4 24,4 1,0 10. 29,0 28,5 0,5 29,0 28,5 0,5 26,0 25,5 0,5 Ces mesures ont été prises sur le squelette de membres thora- ciques maintenus en rapport dans leurs différentes parties par les ligaments qui avaient été mis a nu. Première mensuration. — Depuis l'extrémité de Tolécrâne jus- qu'à l'extrémité de l'apophyse styloïde radiale. Pour l'obtenir, on fixe l'humérus dans un étau, de sorte que l'extrémité anti- brachiale de cet os soit tournée en haut, et que sa face posté- rieure soit inclinée sur l'horizon d'environ l\5 degrés; l'avant- bras est alors naturellement dans sa plus grande flexion, et se trouve dans une position à peu près horizontale très-commode pour les mensurations à prendre en arrière. On mesure alterna- tivement l'avant-bras en supination et en pronation. Deuxième mensuration. — Les points de repère sont encore l'extrémité de l'olécrâne et l'extrémité de l'apophyse styloïde radiale. L'humérus est fixé verticalement dans un étau, la tête de l'os dirigée en haut, l'avant-bras fléchi à angle droit sur le bras, et maintenu par un aide : on mesure alors le radius successive- ment en pronation et en supination. Troisième mensuration. — Elle est prise depuis l'apophyse co- ronoïde du cubitus jusqu'à l'extrémité de l'apophyse styloïde radiale. L'humérus et les os de l'avant-bras sont maintenus comme dans le deuxième procédé (1). (1) Gasté, Considérations sur les fractures de l'extrémité inférieure du î'adius, thèse de Strasbourg, 1852, u° 247.m FRACTURES. i „ antre effet résulte des mômes mouvements. Si l'on tire une ligne transversale d'un bord à l'autre du muscle carré prona- leur après avoir mis l'avanL-bras en supination complète, on la trouve chez l'adulte de 0B,055de longueur. Si l'on répète la môme mensuration en pronation, on ne rencontre plus que 0»,0S5 d'in- tervalle. Le muscle carré pronaleur subit donc un relâchement de 0m,020 sur 0m,055, ce qui est proportionnellement très-con- sidérable. Supposez que la consolidation de la fracture ait eu lieu en pro- nation vous vous expliquerez comment les mouvements de su- pination seront toujours gênés ou même abolis, comme on l'ob- serve' malgré les assertions contraires, clans l'immense majorité des cas. T es ligaments antérieurs et le carré pronaleur, les seules par- ties'dont nous nous occupons en ce moment, seront raccourcis el indurés par le travail de la consolidation et par 1 immobilité qu'ils auront subie, et ne pourront s'allonger de 2 centimètres pour permettre la supination; dès lors ce dernier mouvement Sel7mettêtéau contraire, que la fracture ait été traitée en supi- natocomplète; la pronation ne sera nullement gênée par les m mes causes, puisque les ligaments antérieurs et le muscle lZ pronateur, mis et maintenus dans le relâchement, ne pour- ront faire obstacle aux mouvements. _ f Une autre considération mérite d'être signalée : Tous les chirurgiens, à partir de Dupuytren meusivemeno commis un contre-sens anatotmque en conseillant de placei la "la Tain Tncîm"e d'autant plus aisément sur le cubitus que le radTu dépasse davantage ce dernier. La surface articula.r cVptine de'l'avant-bras représente alors une ligne oblique■ e b7 n haut et de dehors en dedans, ou du radius vers le cub us, e a m in est portée vers le cubitus avec d'autant plus defach£ » iWs de longueur du radius est plus prononce. La difloi mité dont nousTons signalé le danger devient ainsi la consé. TfCmtdUerou",econsidérer que la main tend toujours, parsoo propr^ ds ct la disposition de ses muscles, à se renverser 1 P ■ , Plie entraîne dans ce sens le fragment inférieur du PVr, e \f ait b u eren avant sur le fragment supérieur.FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 401 selon la longueur, produit par l'écrasement et le glissement ré- ciproque des fragments. Supposez la consolidation opérée dans une telle situation, et les mouvements de supination seront perdus. Une autre remarque nous arrêtera encore un moment. Un grand nombre de chirurgiens ont considéré la saillie du cubitus en arrière comme un des symptômes de la fracture de l'extrémité inférieure du radius, et ont proposé divers moyens de compression pour îa faire disparaître. Le bandage de Malgaigne, qui presse latéralement le radius et le cubitus, semble, en partie, destiné à remplir cette indication. On commet une nouvelle erreur en poursuivant ce but impossible. Repousser en avant la saillie du cubitus est une faute du même genre que celle déjà signalée par Hippocrate, de vouloir repousser en bas le fragment interne de la clavicule. La saillie du cubitus en arrière, dans les fractures du poignet, est un fait normal qui ne dépend nullement de la lésion, mais s'explique par le mouvement de pronation qu'a subi la main. Si l'on examine la face dorsale du poignet en supination normale, on y rencontre une saillie osseuse formée par l'apophyse styloïde cubitale; mais si l'on tourne la main en pronation, la première saillie disparaît et est successivement remplacée par une autre saillie beaucoup plus considérable produite parla projection en arrière de la téte du cubitus. On peut vérifier ce fait sur soi-même et se rendre compte de la disposition anatomique qui y donne lieu. La main, fixée à l'extrémité du radius, tourne autour du cubitus, qui reste immobile à son côté interne. Dans la supina- tion, le carpe est placé sur le même plan que les os de l'avant-bras, et le pyramidal se trouve dans la direction de l'axe du cubitus. Au fur et à mesure que la main est portée en pronation, son côté interne s'éloigne du cubitus et se dirige en avant et en dehors. Dès lors le cubitus devient forcément de plus en plus saillant, et l'on voit apparaître la surface arrondie de sa tête à la face dorsale du poignet. Si ce mouvement de pronation était exagéré, les ligaments cubito-carpiens seraient tendus, puis déchirés, et la main se luxe- rait sur le cubitus, qui pourrait passer au travers des téguments, comme on en possède d'assez nombreux exemples. H faut donc reconnaître que l'extrémité de l'apophyse styloïde cubitale, à laquelle est attaché le ligament triangulaire, présente SÊDILLOT. [ Ofiû02 FRACTURES. son maximum d'écarlemenl de la surface sigmoïde du radius pendant la supinalion, et son plus grand rapprochement en pro- nation. De là cette conséquence : qu'une fracture de l'extrémité inférieure du radius, traitée en pronation de la main, laissera le pyramidal, c'est-à-dire le carpe, trôs-éloigné du cubitus, en même temps que le ligament triangulaire se trouvera dans le plus grand relâchement possible, conditions défavorables au rétablissement des mouvements de supination, puisqu'il faudra, par des efforts soutenus, allonger les tissus libreux qui auront subi un raccour- cissement. Cet effet pourra être encore plus prononcé lorsque le ligament triangulaire aura été arraché avec l'extrémité de l'apophyse sty- loïde cubitale. La fracture de l'os pyramidal, que nous avons éga- lèrent constatée dans nos expériences, amènerait très-proba- blement une pronation incurable, puisque cet os, rendu plus volumineux par le travail de la consolidation et immobilisé dans ses nouveaux rapports, resterait fixe en avant du cubitus et ferait obstacle aux mouvements de rotation de la main. Tci encore nous établissons sur des dispositions anatomiques l'indication de traiter les fractures de l'extrémité inférieure du ra- dius en supination. Une dernière considération anatomo-pathologique nous a été signalée par M. le professeur Michel. Le fragment supérieur du radius serait entraîné en supination par le tendon du muscle bi- ceps et les autres muscles supinateurs, pendant que la main res- terait fixée en pronalion. Il en résulterait un déplacement selon la circonférence, dont les conséquences inévitables seraient la diminution et, dans quelques cas, la perte des mouvements de rotation de la main. Dans la plupart des fractures de l'extrémité intérieure du ra- dius les fragments n'offrent pas assez de mobilité pour faire redouter un tel déplacement; mais les moindres changements d'axe sont si fâcheux, que pour les prévenir, le meilleur moyen est d'obvier à la tendance de la main à s'incliner en dedans. Faits cliniques. - Ce n'est pas à priori que nous avons été amené à reconnaître les diverses conditions anatomiques que nous venons de mentionner, c'est l'expérience clinique qui nou* a successivement conduit à cette étude et aux indications qui en découlent. . . „Woifi Quel que fût l'appareil auquel nous avions recours, les résultaisFRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ ïINFÉRIEURE DU RADIUS. 4DS en étaient rarement parfaits. Dans quelques cas sans doute, où les fractures étaient très-simples et sans déplacement prononcé, les malades guérissaient bien, môme en les abandonnant à eux- mêmes et en se bornant à leur soutenir le poignet et la main dans l'immobilité; mais lorsqu'il y avait beaucoup de gonflement et-un déplacement sensible, nous trouvions toujours une double pro- jection, l'une du radius en avant et en dedans, et l'autre du cu- bitus en arrière, et, après la cure, l'extrémité du radius était plus épaisse d'avant en arrière, et les mouvements de supination res- taient gênés et en partie perdus. Les malades plaçaient bien leur main de champ, le pouce en haut et le petit doigt en bas, mais ils ne parvenaient pas à la renverser complètement en dehors, de manière à en tourner la paume directement en avant. C'est en réfléchissant pendant plusieurs années à ces inconvé- nients et en cherchant à les éviter que, nous découvrîmes peu à peu l'indication de renverser la main en supination pendant le traitement, et que nous arrivâmes à nous expliquer la rationalité de cette conduite. Notre opinion fut confirmée par l'expérience clinique, et nos recherches furent alors soumises à une investi- gation plus précise. Nous acquîmes ainsi la conviction que l'indi- cation principale du traitement des fractures du poignet était de placer et de maintenir la main en supination. Je ne veux nullement contester les perfectionnements apportés par MM. Goyrand, Bonnet, Nélaton, Malgaigne, etc., dans les in- dications curatives, mais nous les subordonnons à celle dont nous avons cherché à démontrer l'importance et qui nous a con- duit à de très-brillants succès. Je citerai l'histoire d'un colonel du génie, M. de M..., dont le poignet, fracturé dans une chute de cheval, a recouvré rapidement toute l'étendue de ses mouve- ments. J'ai traité depuis seize ans tous mes malades avec les mêmes avantages, et, chose remarquable, la mobilité était sou- vent complète à la levée de l'appareil amidonné, que nous em- ployons immédiatement ou après quelques jours d'attente, s'il y a de l'inflammation. Chez d'autres malades, le rétablissement des mouvements exige quelques semaines, mais le poignet reste sans difformité. 11 est plus difficile qu'on ne le supposerait de maintenir la main en supinatiôrl. Les attelles dorsale et palmaire sont souvent in- suffisantes. Les compresses inégalement graduées sont dans le toême cas. Il faut donc placer l'avant-bras et la main sur leur Fâce dorsale, et assujettir cette dernière en supination par quelques jetsm FRACTURES de bande Un de nos élèves des plus capables et des plus zélés, M lé docteur lien-, nous a construit un appareil qui remplit teès- bien ces indications et qui permet aux malades de vaquer a leurs affaires Une petite planchette, soutenue par des rubans passés autour du cou, nous a aussi fourni, comme point d'appui, de bous résultats. Le meilleur appareil est le bandage amidonné. H au seulement avoir la précaution de bien soutenir la mam pendant a dessiccation du bandage. On fixera une bande à La partie ante- rieure et externe du membre et on la conduit en arrière, en de- dans et puis de nouveau en dehors, de manière a renverser la 2en supination autant qu'on le juge nécessaire, et le bandage, une fois solidifié, la maintient. Nous nous étions adressé, au début de ces recherches, une objection qui ne manquait pas de gravité. La mam fixée en prô- na on ïend beaucoup plus de services qu'en supmafion; n é tai t- l Z"à craindre qu'en l'assujettissant dans cette dernière position 'endant ton le temps du traitement, on ne 1. trouvât immo- h ,lt sur le poignet; et ne valait-il pas mieux compromettre tes mouvements de supination que ceux de pronation ! L exTérienoe a démontré que la pronation n'était nullement abolie par a permanence delà supination pendant la cure, tandis nue ce dernier mouvement était en partie perdu par la persis- te de situation contraire. L'objection se trouve donc com- battue par tontes les considérations que nous avons apportées a l'annui de notre nouvelle méthode. S sommes néanmoins très-disposé à reconnaître que, dans les îracur™ compliquées de plaie et d'inflammation, lorsque n ww est à craindre, il y aurait de l'avantage à placer le poi- ln t em pron'ion sa/s s'inquiéter des -«s se», fII M»k ces cas seront toujours exceptionnels, et, dans les r me mp es où «se n'est pas à redouter, nous recom- » * méthode, et nous pouvons assurer qirell ^ "urera à ceux qui en feront l'application des résultats tout., Dut '"'Nous sommes partisan des appareils laissés en place pendant na. es, nous nous no ^ ^ ,cs S^p— de t'avant-bras et de la mam, enFRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 405 recommandant au malade de maintenir cette dernière en supi- nation. Les fractures de l'extrémité inférieure du radius sont presque toujours, comme on le sait, compliquées d'écrasement. Les frag- ments sont contenus par les gaines tendineuses postérieures et la consolidation est quelquefois assez longue à obtenir. Si l'on permet trop tôt les mouvements, ces fragments se tassent, s'af- faissent, le radius perd de sa longueur, s'élargit, le poignet de- vient difforme, la mobilité gênée, et l'on a vu survenir des inflam- mations profondes, susceptibles, si l'on ne sait les prévenir ni les combattre, de devenir la cause de graves accidents. Voici quelques observations prises dans notre service clinique et publiées par M. le docteur Gasté (1). Observation I (2). Fracture de l'extrémité inférieure du radius gauche. —- Salle 19 n° 11. Fauch (Théobald), âgé de quinze ans, colon d'Ostwald, bien constitué et bien développé pour son âge, entre à l'hôpital civil de Strasbourg le 22 juin 1851, parce que le même jour il a fait une chute de sa hauteur sur la main gauche. On constate une fracture de l'extrémité inférieure du radius : main en pro- nalion, déviation de la main en dehors; fragment inférieur saillant en avant, fragment supérieur saillant en arrière, dépression de l'extrémité inférieure du bord radial ; pas de crépitation, gontlement médiocre. — Prescription : lotion? d'eau blanche. Le 25 juin, application de l'appareil de RI. Herr (3), la main étant en supi- nation et soutenue sur une planchette droite au moyen de bandes-courroies. Une compresse graduée est appliquée avec une petite bande sur le fragment inférieur, pour le repousser en arrière. Les courroies portent la main vers le côté cubital. Le malade supporte très-bien la position de la main en supination. L'appareil n'a qu'un inconvénient, c'est qu'il force le malade à garder le lit. Le 19 juillet, application d'un appareil inamovible de papier, la main étant toujours en supination. Le poignet est un peu déformé. (1) Loco citato. (2) Communiquée par M. Herr, interne à l'hôpital civil de Strasbourg. (3) Cet appareil est composé de la manière suivante : Une planchette un peu plus longue que l'avanl-bras, et la main est garnie d'un coussin sur Lequel doit reposer le membre ; elle est munie sur ses bords de montants de bois ayant en- viron 10 centimètres de long, et plus ou moins rapprochés suivant le besoin ; en effet, ils peuvent glisser sur les bords de l'appareil au moyen de vis de pres- sion. Us sont garnis à leur extrémité supérieure de boucles destinées à arrêter les bandes qui entourent le membre malade et qui le maintiennent absolument dans la position que recherche le chirurgien; elles peuvent aussi être resserrées ou relâchées facilemenl cl indépendamment l'une de l'autre.406 l'HAC/riJUKS. Le 2G, on ôlc l'appareil. Poignjet "» pou pl"s P?û8 BftUli du <#t4 opposé; mouvements de pronation très-libres, supination pre«pie aussi complet* que Chez une personne saine. Les mouvements des doigts sont un peu gênés; le ma- lade a pourtant assez de force pour porter avec la main gauche une cruelle de quatre litres de capacité. Le malade sort le 1er août : les mouvements de la main sont très-libres. [4 veille de sa sortie, Fauch est tombé sur son poignet malade et n'en a ressenti qu'un peu de douleur. Ons. IL Fracture de Vextrémité inférieure du radius oblinue d'avant en arrière et de haut en bas. — Le 7 février 1852, M. Gobiïlot (Victor), mécani- cien employé au chemin de 1er, fui jeté hors d'un wagon qui avait déraillé,e1 dans sa chute le poids du corps a porté principalement sur la main gauche. L'accident avait eu lieu à Saverne, et un appareil fut appliqué immédiatement par un médecin de cette ville. Le 11 février, ce malade, étant venu me consulter, présentait l'état suivant: l avant-bras était en forte pronation et la supination était impossible ; le tr i- ment inférieur avait environ 3 centimètres de hauteur en avant, il était aigu en haut et se trouvait placé au devant du supérieur. Je sentis une très-forte crépitation en réduisant les fragments, et je pus même temps constater que les mouvements de supination de la main imprimés au fragment inférieur n'étaient nullement communiqués au fragment supérieur, qui était naturellement et spontanément placé en supination : l'épahseur du poignet semblait fort augmentée par suite de la rotation en dedans du rragmenl inférieur entraîné par la main en pronation. Cela explique pourquoi il est im- possible de faire disparaître cette difformité tant qu'on ne met pas la main en supination; car autrement le fragment inférieur, maintenu en pronation par la main, ne saurait être réduit convenablement sur le fragment supérieur reste en supination. Je juge donc qu'il n'y a qu'un moyen : agir sur le fragment mobile et accessible, qui est l'inférieur, et c'est ainsi seulement qu'on peut faire disparaître la difformité, réduire régulièrement la fracture, obtenir une guénson complète avec conservation de la mobilité. Un appareil fut appliqué de façon à remplir ces indications : il se composait de compresses pliées en plusieurs doubles et placées en avant et en arrière du poignet, et descendant plus bas en avant qu'en arrière, ainsi que les deux attelles, afin de repousser le fragment inférieur en arrière; eu outre, la main fut placée et maintenue eu supination. Cinq semaines après, en levant cet appared, on trouva une consolidation très-régulière et qui ne permettait pas de retrouver le siège de la fracture ; quoique l'appareil eût été conservé assez longtemps, il s'est produit plus lard une légère saillie en avant «lu fragment inférieur, Nous avons revu ce malade le 5 mai. Le poignet n'était aucunement déforme, quoique l'on retrouvât la saillie que nous venons de mentionner ; les mouvements ,lc supination et de pronation s'exécutaient comme ceux de l'autre main : le seul mouvement de llexion n'était pas aussi complet que d'habitude. Nous pensons que les fonctions de la main ne se seraient pas si parfaitement rétablies .huis le cas où la main aurait été maintenue en prouation, et que ce résultat heureux doit être attribué à l'emploi de la supination.FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE L'HUMÉRUS. 407 Obs. III (1). Fracture de l'extrémité inférieure du radius. — Salle 19, n° 17. Rouet (Pierre), colon d'Oslwald, âgé de douze ans, est entré le 24 décembre 1851 à. l'hôpital mil de Strasbourg: ce jeune garçon fil la veille, sur la glace, une chute sur le poignet droit et > sentil un craquemenl : puis survint une douleur très-viveef du gonflement. On constate une fracture du radius à h centimètres au-dessus de l'apophyse styloïde du radius ; légère dépression au niveau de lo fracturejen arrière le fragment inférieur fait un peu saillie; du reste, il n'j a presque pas de déplacement. Les mouvements sont douloureu? j le mouvement de pronation semble augmenter en arrière la saillie du fragment inférieur. On perçoit bien la crépitation. — Prescription : fomentation d'eau blancbe. 27 décembre. Au quatrième jour, le gonflement a disparu; on applique un appareil inamovible qui maintient le membre en supination. 2fl décembre. L'appareil est bien supporté. 21) janvier. On enlève l'appareil; la fracture est parfaitement consolidée. On ne sent plus qu'une très-légère saillie au siège de la fracture. Tous les mouvements de la main soiit parfaitement libres. Rouet sort le 30 janvier. U. — Double fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus. Double fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus : l'une, transversale et oblique, simulant la luxation du coude en arrière ; l'autre, latérale interne, atteignant l'épitrochlée de haut en bas et de dedans en dehors. — Guérison avec conservation des mouvements (2). Le malade était tombé sur le coude gauche, et l'épitrochlée avait particulière- ment porté sur le sol. A la suite de cette chute, les mouvements volontaires de l'articulation avaient été-presque entièrement abolis par la douleur et parles changements survenus dans celte partie du membre. Malgré la sensibilité et le gonflement, on avait constaté un raccourcissement assez appréciable du membre supérieur par l'élévation de. l'olécràne, dont la saillie en arrière de l'humérus était manifestement anormale et analogue à celle que l'on rencontre dans les luxations du coude en arrière (luxation radio-cubito- humérale postérieure). On avait admis l'existence de cette espèce de luxation, ef l'on avait essayé de la réduire par des tractions directes et en ligne droite sur l'avant-bras. Un craque- ment distinct s'était fait entendre, et la saillie de l'olécràne avait disparu, en même temps que l'articulation reprenait des formes plus régulières. On avait dès lors supposé la luxation réduite; mais on s'était aperçu qu'elle se reproduisait dès qu'on mettait l'avant-bras dans la flexion, et qu'il était impossible de maintenir le membre dans cette position en raison de la difformité articulaire, qui repa- raissait alors, malgré toutes les précautions du chirurgien, On s'était décidé à (1) Recueillie d1 communiquée par M. Faudel, interne. (2) Gommunicalion à la Société de médecine de Strasbourg (août 1863).û08 FRACTURÉS. placer le membre dans une extension complète et à le fixer entre deux attelles antérieure et postérieure entourées d'un bandage contentif. Lorsque ces détails me furent connus, je n'eus pas de peine a déclarer que l'on n'avait pas eu à remédier à une luxation, mais à une fracture, qui pouvait seule expliquer les symptômes précé- demment énumérés. La disposition de l'apophyse coronoïde autour de la poulie hu- mérale ne permet pas au cubitus de se luxer en arrière de l'humé- rus dans la position fléchie de l'avant-bras sur le bras, et nous avons posé en règle, dans nos travaux sur les luxations, de ne jamais commettre la grave erreur de vouloir entourer le coude d'attelles, à la suite de luxations simples en arrière, comme je l'ai vu faire souvent à des hommes d'un grand renom. On sait que nous proscrivons avec rigueur tous les bandages inutiles, et dans les luxations en particulier nous avons montré qu'à la suite des réductions il suffisait habituellement de donner aux membres une direction opposée à celle du déplacement pour prévenir tout danger. Dans le cas actuel, il eût fallu nécessairement que l'apophyse coronoïde eût été fracturée pour que la luxation se reproduisît pendant la flexion de l'avant-bras sur le bras, et rien ne permet- tait de supposer qu'il en fût ainsi, ni le mécanisme de la chute, ni aucun autre symptôme. A. Cooper avait déjà appelé l'attention des chirurgiens sur la facilité avec laquelle on peut confondre une fracture oblique d< s condyles de l'humérus avec une luxation du coude en arrière. Les symptômes, disait l'illustre chirurgien, sont exactement les mêmes, mais on les distingue en ce que, dans le cas de fracture, l'extension faite sur l'avant-bras fait disparaître tous les signes de la luxation, qui se reproduisent aussitôt que l'extension est suspendue. Il était donc, à priori, extrêmement probable que le malade avait été atteint d'une fracture de cette espèce. Je l'examinai dans cette prévision, et je constatai l'exactitude des remarques que nous avons déjà exposées. Aussitôt que l'avant-bras était Jléchi à angle droit et souvent même avant ce degré de flexion, le déplacement du coude en arrière se reproduisait avec un bruit de frottement sourd qui ne ressemblait pas à celui de la crépitation ordinaire de deux fragments osseux en contact, hn étudiant le phénomène, je m'aperçus que le déplacement étaitFRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE I/HUMÉRUS. M9 Lus facilement prévenu en fléchissant l'avant-bras dans une pronation forcée; si l'on tournait l'avant-bras en supination, la saillie et l'élévation en arrière de l'olécrâne s'opéraient instanta- nément. Je finis également par m'assurer, d'une manière cer- taine, que l'épitrochlée n'avait pas conservé ses rapports nor- maux, et qu'elle restait située à deux travers de doigt au moins au-dessus du niveau de l'olécrâne, sans que les mouvements de j'avant-bras parussent exercer aucune influence sur la situation de cette apophyse. Je fus vivement frappé de la constance de ces mouvements de pronation et de supination de l'avant-bras sur le déplacement de la fracture, et voici comment je les expliquai : J'admis l'existence d'une double fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus:, l'une, transversalement oblique, simulant la luxation du coude en arrière ; l'autre, latérale interne, atteignant l'épitrochlée de haut en bas et de dedans en dehors. Le déplacement, de la première de ces fractures, par le mouve- ment de supination, tenait évidemment à la disposition des mus- cles. Ceux de la face antérieure de l'avant-bras sont presque tous épitrochléens et pronateurs. Ils étaient mis dans le relâchement par la pronation du membre, et n'exerçaient aucune traction sur les fragments ; mais dès qu'on portait la main en supination, ils se trouvaient allongés et tendus, et devaient exercer un effort de rapprochement entre leurs deux points d'insertion; dès lors les fragments, obéissant à cet effort, glissaient l'un sur l'autre et re- produisaient la difformité. Cet état de choses étant constaté, restait à s'occuper du traite- ment, et voici comment je l'instituai : La première .indication me parut être de combattre le gonflement inflammatoire, l'épanche- ment de sang et la douleur. Je laissai le membre sans appareil contentif d'aucune espèce, fléchi sur un plan incliné, et main- tenu réduit par une forte pronation de l'avant-bras. Une saignée générale, des purgations répétées, la diète et une lotion résolu- tive furent prescrites. Au bout de huit jours, le gonflement avait en grande partie disparu, et le malade n'accusait plus de dou- leurs. Je fis alors exécuter quelques mouvements au coude, et en cherchant à remettre en place chacun des fragments, je sentis distinctement l'épitrochlée reprendre sa position normale par un mouvement d'abaissement. Dès ce moment, les rapports de l'olé- crâne avec cette apophyse et Pépicondyle étaient rétablis, et je les maintins par des attelles antérieure et postérieure de carton41o RUCTVKBt. coudées, quelques tours de bande et l'immobilité. Six jours plus tard, je d6tis l'appareil, et j'y substituai un bandage amidonné, après avoir acquis l'assurance que les fragments étaient restés en place et n'offraient pas de tendance à s'écarter. Le bandage fut ôté le vingt-huitième jour pour imprimer de légers mouvements à l'article, et en rappeler peu à peu les fonctions. Le traitement que nous venons d'indiquer est celui que nous suivons habituel- lement. Nous laissons les membres sans appareil pendant les premiers jours de l'accident pour prévenir et dissiper les com- plications inflammatoires, et nous achevons ensuite la cure par l'application d'un bandage inamovible amidonné. Nous traitons ainsi depuis longues années nos blessés avec succès. Les malades ne souffrent pas, évitent tout danger et conservent l'usage de leurs membres régulièrement consolidés, parce qu'il a été facile d'apprécier la nature et l'espèce de déplacement, et d'y re- médier. Une de nos plus heureuses cures a été accomplie tout derniè- rement. Un militaire du 11e d'artillerie, encore jeune, mais pro- fondément usé par des habitudes d'ivrognerie, nous fut apporté avec une fracture multiple des deux malléoles de la jambe droite, qui crépitaient, selon une comparaison connue, comme un sac de noix. On craignait la nécessité de l'amputation : traitement par l'appareil de Baudens sans aucun bandage autour du membre. Le blessé est pris de delirium tremens, se lève, et court pendant la nuit dans la salle. Le vin et l'opium font disparaître le délire; un appareil inamovible est appliqué le dix-huitième jour. Une pleuro- pneumonie menace la vie le quarantième jour, est combattue par le tartre stibié à haute dose, et le malade se sert parfaitement au- jourd'hui de son membre guéri sans difformité, et a repris son service • Le jeune homme atteint de fracture du coude ploie et étend son bras, ne souffre plus, et a repris ses occupations journalières à la manufacture des tabacs. TTT. — Fractures de la clavicule (1). Les dispositions anatomiques et le rôle fonctionnel de la clavi- cule expliquent la grande fréquence des fractures dont cet os est affecté et en révèlent les principaux caractères. Placée entre le (1) Diciionnaire des études médicales. Paris, 1833.FRACTURES DE LA CLAVICULE. sternum et l'omoplate, la clavicule lie le membre supérieur au tronc, et son extrémité externe est le centre et le support de tous les mouvements et de tous les efforts du bras. C'est elle qui donne à la partie supérieure de la poitrine une ampleur favorable an développement des muscles de cette région, et à celui du sein cbez la femme, et en rejetant l'épaule en dehors, elle facilite l'étendue de sa mobilité. Participant à la nature des os longs par l'existence d'un canal médullaire qui n'est pas, au reste, toujours constant, la clavicule est accessible à toutes les violences exté- rieures par sa situation superficielle, ses deux faces antérieure et supérieure étant presque sous-cutanées; mince et aplatie en dehors, triangulaire, arrondie et beaucoup plus épaisse en dedans, elle présente deux courbures opposées dans sa longueur : l'une externe, plus courte, à convexité postérieure; l'autre interne, plus considérable, à convexité antérieure ; et quoique ces cour- bures augmentent la résistance de l'os aux pressions auxquelles il est souvent soumis entre l'épaule et le tronc, elles ne sont néan- moins que d'une faible efficacité contre les chutes dont elles doivent supporter le poids. Les muscles puissants qui s'insèrent à la clavicule, tels que le-sterno-cléido-mastoïdien, le trapèze, le grand pectoral et le deltoïde, entraînent facilement ses fragments dans des sens déterminés, lorsqu'une fracture y est arrivée, et l'épaule, qui est alors séparée du squelette, manque de point d'appui osseux et ajoute par son poids aux causes de déplacement. Chez les femmes, la clavicule est plus grêle, plus allongée et plus droite que chez les hommes, où sa force et ses degrés de courbure sont en rapport avec l'exercice laborieux et continu du membre thoracique. La plupart de ces considérations permettent de pré- voir combien il doit être difficile de maintenir immobiles et ré- duits avec exactitude les fragments de cet os, et comment ce but, toujours recherché et jamais atteint, a vivement excité l'attention des chirurgiens de tous les pays et de tous les temps. Causes. — Les fractures de la clavicule sont tantôt produites par une cause directe, comme un coup, un choc, ou toute autre violence immédiatement appliquée sur un des points de l'os ; tan- tôt par une cause indirecte, comme une chute sur le moignon de l'épaule ou toute autre circonstance dans laquelle la clavicule est pressée avec assez de force par ses deux extrémités pour se rompre dans un de leurs points intermédiaires : c'est ainsi qu'on a vu cette fracture arriver à une personne qui chargeait un lourd far-ût2 FRACTURES. deau sui* son épaule, et que le môme accident peut atteindre ceux qui se trouvent pris entre une voiture et la muraille; on a encore observé la fracture par action musculaire. De toutes ces causes, la plus ordinaire est une chute sur l'épaule, et dans ce cas la frac- ture est habituellement simple, tandis quelle est souvent com- pliquée de contusions, d'ecchymoses et de lésions fort graves, si la cause en a été directe ou que les fragments éprouvent un dé- placement considérable vers le plexus brachial, les vaisseaux sous- claviers et axillaires, et les autres organes environnants. Siège. Le siège ordinaire des fractures de la clavicule est vers la partie moyenne ou vers le tiers externe de l'os ; quelquefois aussi à l'extrémité scapulaire, dans la portion comprise entn l'apophyse coracoïde et l'acromion, rarement au tiers externe. En général, ces fractures sont uniques; mais elles peuvent cepen- dant être doubles, et Desault a cité l'observation d'une de si malades qui, ayant été renversée par un cheval, tomba sur l'épaule droite sur un pavé plus élevé que les autres, et se fractura la cla- vicule dans ses deux courbures. Symptômes et diagnostic. — Les signes ordinaires de la fracture du corps de la clavicule sont : la difficulté et la douleur des mou- vements du bras, et particulièrement l'impossibilité de ceux d'élévation, dans lesquels la main est portée sur la tête, pen- dant que l'épaule décrit un mouvement de circumduction; le déplacement des fragments, l'interne restant immobile, tandis que l'externe est entraîné en dedans, en bas et en arrière, en éprou- vant une sorte de torsion sur lui-même; la facilité de faire dispa- raître la déformation des parties lésées par la réduction, et enfin la crépitation que l'on obtient en général assez aisément. Cepen- dant la plupart de ces symptômes de la fracture de la clavicule variant selon le siège elles circonstances de l'accident, et pouvant même manquer complètement, nous les étudierons séparément pour mieux éclairer le diagnostic. Là gêne des mouvements qui accompagne la fracture de -a cla- vicule a été parfaitement décrite par le professeur Boyer; le bras est pendant sur le côté du corps; l'avant-bras étendu, et toute l'extrémité dans un état de rotation en dedans, de manière que la naume de la main appuie contre la cuisse du même côte. Le ma- lade incline un peu le tronc et la tête vers l'épaule affectée; il sou- tient ordinairement l'avant-bras du côté malade avec la mainFRACTURES DE LA CLAVICULE. aid opposée, et redoute beaucoup les douleurs que lui causeraient les mouvements du membre; il ne peut élever le bras ni le porter en avant; il est surtout gêné pour placer sa main sur l'épaule saine ou sur la tête, et, si on l'engage à essayer ce dernier mouvement, il l'exécute en partie par la flexion de l'avant-bras, en partie par l'inclinaison du tronc et de la tête vers le poignet. Cependant aucun de ces signes n'existe lorsque les fragments sont enclavés l'un dans l'autre et rétablissent la continuité de l'os, comme j'en ai observé un exemple que je rapporterai plus loin ; mais à part cette circonstance, l'altération de la mobilité devrait être con- stante, si les mouvements de l'épaule exigeaient, comme le voulait Bichat, l'intégrité de la clavicule. Selon Gerdy, il n'en serait pas ainsi, et ce serait à la douleur seule qu'il faudrait attribuer l'im- possibilité de porter la main à la tête; ce chirurgien a cité deux cas, l'un de fracture directe, l'autre de fracture indirecte, où, malgré le chevauchement, la main pouvait facilement être portée sur cette partie. Dans une autre observation, le malade n'avait pas d'abord exécuté ce mouvement, à cause de la douleur qu'd ressentait au point fracturé; mais quelques jours plus tard, il put le faire, parce que la douleur avait disparu. Gerdy a encore ap- puyé son opinion de l'exemple d'un vieux soldat devenu gen- darme, qui, malgré l'existence d'une fracture très-ancienne et non consolidée de la clavicule droite, remplissait les devoirs de son arme avec presque autant de facilité qu'auparavant. Ces faits, sans doute, montrent qu'il ne faut pas s'exagérer l'importance du rôle de la clavicule dans les mouvements de l'épaule, mais ne nous paraissent pas probants contre les idées de Bichat; car l'élé- vation du bras ayant lieu par la contracta du deltoïde, qui prend ses insertions au tiers externe de la clavicule et au scapulum, il est clair que ce muscle aura d'autant moins de force et de puis- sance que ses points d'appui seront moins fixes et moins résis- tants, et telle est la condition ordinaire des fractures du corps de la clavicule, puisque la moitié externe de cet os et l'omoplate ne sont plus unies au tronc par des liens musculaires, et que la. con- tinuité du squelette est interrompue. Une observation de Brasdor confirme ces réflexions; car, en parlant d'un malade dont la frac- turc n'avait pas été consolidée, il dit qu'il pouvait élever la main à sa tête et prendre son chapeau; mais que pour y réussir, il portait d'abord son bras en arrière, et dans cette situation faisait, parvenir sa main à la hauteur de sa tête, et l'y ramenait par un mouvement de circumduction ; on observait qu'il n'était pas sûrfracture de la clavicule. s 41A l'UACTUKES. de ses mouvements, qui se faisaient avec inégalité et sans fdrcè(d). Si, malgré l'ancienneté de l'accident, il y avait une pareille géne, il serait extraordinaire qu'elle n'eût pas été primitivement beau- coup plus prononcée. Nous nous bornerons donc à dire que la géne et l'impossibilité de quelques mouvements peuvent man- quer ou être dues à une contusion ou à toute autre cause, sans cesser néanmoins d'être un des caractères les plus babiluels de la Le déplacement des fragments est également un des signes les plus ordinaires de la fracture claviculaire; mais il offre des diffé- rences remarquables. Si la fracture siège vers la partie moyenne de l'os, le fragment interne est maintenu dans sa position normale par le grand pectoral, le ligament costo-claviculaire et les liëhs articulaires qui résistent au faisceau externe du sterno-cléido- mastoïdien. Cependant M. Gerdy, généralisant le fait déjà observé du déplacement en haut de ce fragment, le considère comme constant, et l'explique par l'action presque perpendiculaire, et par conséquent très-énergique, du muscle cléido-mastoïdien ; quoi qu'il en soit, ce déplacement serait alors très-faible, tandis que celui du fragment externe est habituellement très-prononcé. L'épaule, en effet, n'étant plus soutenue en dedans, est entraînée dans ce sens par le grand et le petit pectoral ; elle s'abaisse, en outre, sous le poids du membre supérieur, et lors môme que ce dernier serait maintenu immobile, la contraction du deltoïde et d'une partie du pectoral déplacerait encore en bas le fragment externe en surmontant la résistance du trapèze ; l'épaule est en outre dirigée en avant, portée dans ce sens par les pectoraux, et particulièrement, d'après Gerdy, par le décubitus dorsal, dans un lit un peu mou susceptible de former gouttière, et de repousser ainsi les épaules en avant. Quant à la torsion du fragment externe, par laquelle la face supérieure de l'os deviendrait antérieure, et que M. Grout a étudiée (2), elle dépendrait, selon ce médecin, de la rencontre du tubercule inférieur de la clavicule, qui donne attache au ligament coraco-claviculaire, avec l'apophyse coracoïde elle-même; c'est là une application à vérifier. Quelquefois le fragment interne fait saillie au-dessus du frag- ment externe, ce qui résulte de l'obliquité de ce dernier, qui se trouve engagé au-dessous de l'interne, par suite de la direction (1) Brasdor, Mémoires de VÀr.ad. de chirurgie. (2) Grout, thèse inaugurale.FRACTURES DE LÀ CLAVICULE. »»' Lia fracture; l'âMissfcmelit de l*é)Mlë l'ail.basculer le fragment acromial contre l'extrémité «In fragment opposé, et les parties molles voisines ne permettant pas aux os de s'écarter facilement, on observe le déplacement assez rare que nous signalons.il pour- rail aussi dépendre de l'insertion du cléido-mastoïdien que j'ai vue se faire beaucoup plus en debors que cela n'a lieu naturelle- ment, et peut-être aussi de ce qu'un faisceau du trapèze vient quelquefois se fixer vers la partie moyenne de la clavicule, comme je l'ai observé dernièrement. Hippocrate avait déjà indiqué ce dé- placement (1), et Desault en a cité un exemple. Les fragments peuvent encore s'enclaver si exactement, que l'on vienne à douter de la fracture. J'ai été témoin d'un pareil l'ail au Val-dë-Grâce, sur un vétéran qui s'était cassé la clavicule en tombant de son lit. L'élève de garde, appelé sur-le-champ, reconnut l'accident, rendu très-manifeste par la difformité et la crépitation; il réduisit la fracture et y appliqua un appareil/ Ce- pendant le chirurgien traitant, ayant examiné le lendemain l'état des parties, ne retrouva plus aucun des signes constatés la veille. Le malade exécutait facilement et sans douleur tous les mouve- ments du bras; la clavicule pouvait être suivie avec les doigts dans tout son trajet, et l'on ne parvint pas à reproduire la crépi- tation; on conçut des doutes sur l'existence de la fracture, et comme aucune indication n'était à remplir, on se contenta de placer le membre dans une écharpe. Douze ou quinze jours après, le malade ayant succombé à une affection pulmonaire qui avait motivé son entrée à l'hôpital, on découvrit la clavicule, et l'on reconnut qu'elle avait été fracturée en biseau près de son tiers interne. L'extrémité du fragment acromial s'était enclavée clans l'épaisseur du fragment opposé, et une fausse articulation, entourée de ligaments, mais dont le centre était baigné de pus, commençait à se former. Lorsque le gonflement empêche, malgré la position superfi- cielle de la clavicule, d'en suivre la forme et les contours, il est facile de s'assurer, par la mensuration, s'il y a chevauchement et diminution consécutive de la longueur de l'os. Un fil étendu du sternum à l'acromion ou à l'extrémité externe de la clavicule, permet de comparer l'étendue du côté blessé à celle du côté sain, el offre, dans beaucoup de cas, un excellent moyen de diagnostic, të" appliquant une main sur le point de la clavicule que l'on (1) Hippocrate, Œuvres complètes, traduction Liltré.*JG FRACTURES. suppose fracturé, et imprimant «le l'autre quelques mouvements d'élévation et d'abaissement à l'épaule ou au coude, on perçoit ordinairement la crépitation; s'il y a une déformation considé- rable de l'épaule, il suffit presque toujours de porterie coude en avant, en dedans et en haut, pour la faire aisément disparaître, mais on la voit se reproduire dès qu'on abandonne le membre à son propre poids. Les fractures qui ont leur siège a l'extrémité externe de la cla- vicule, et dans la portion de cet os comprise entre l'apophyse co- racôïde et l'acromion, sont beaucoup plus obscures et difficiles a reconnaître; les ligaments coraco etacromio-claviculaires re- tiennent en place les fragments, ainsi que l'entrecroisemenl des insertions du deltoïde et du trapèze, et si la cause de la lésion a été directe, et que de la tuméfaction existe, les chirurgiens les plus habiles peuvent rester dans le doute sur la nature de l'acci- • dent, incertitude au reste peu préjudiciable au malade, puisque l'absence du traitement n'empêcherait pas la consolidation de s'effectuer dans une circonstance semblable. Les fractures avec déplacement, observées par Brasdor, Guérétin, Malgaigne, of- frent des symptômes très-semblables à ceux des luxations sus- acromiales. Pronostic. - Les fractures de la clavicule n'ont aucune gravité lorsqu'elles sont simples, bien quelles ne guérissent presque jamais sans difformité, circonstance fâcheuse chez les jeunes femmes qui ont l'habitude de se découvrir les épaules, mais qui ne nuit en rien à la mobilité ni à la force du membre correspon- dant- aussi l'existence d'un cal plus ou moins Saillant et le rac- courcissement du diamètre transversal de la clavicule ne sont-ils pas des causes d'exemption du service militaire. Dans les frac- tures compliquées, le pronostic se fonde sur l'appréciation^ lésions concomitantes. Hippocrate fixait de quatorze à vingt jours la consolidation des fractures simples de la clavicule ; Albucasis, de vingt à vingt-huit jours; les observations de Desault donnent à peu près le même résultat. Traitement. - S'il est facile, comme nous l'avons dit, dé- duire la fracture de la clavicule, il est presque impossible de la maintenir réduite, et tel est cependant le but que tous les ch.rur- ïns se sont efforcés d'atteindre, et vers lequel tendent encor aujourd'hui tout.es leurs recherches. Les anciens supposaient queFRACTURES DE LA CLAVICULE. «17 le volume ou plutôt la difformité du cal tenait à l'impossibilité d'empêcher par un bandage compressif l'épancbement autour des fragments du suc osseux; mais bien que cette circonstance puisse avoir quelque action, la principale cause consiste clans le défaut d'une réduction régulière et invariable. Hippocratc, qui a résumé, avec un admirable jugement, toutes les notions les plus utiles et les plus vraies de la chirurgie de son époque, signale l'erreur de ceux qui s'imaginent que le fragment interne est déplacé en haut, parce qu'ils le voient l'aire saillie sous la peau (1), et qui, ne sachant pas que telle est la consé- quence de l'abaissement de l'épaule, mouvement dans lequel le fragment externe est entraîné en bas, mettent toute leur attention à déprimer le fragment sternal, soit avec une masse de plomb, soit avec des compresses épaisses, soutenues par des bandes, et allant se fixer à une ceinture en avant ou en arrière de la poi- trine, ou passant entre les cuisses du malade. Hippocrate, après avoir indiqué cette grave erreur, pose le principe de relever le fragment acromial au niveau de l'autre, en rapprochant le bras des côtes, et repoussant le coude en haut de manière que l'épaule forme avec le bras un angle aigu ; un bandage convenable doit assurer cette position. Si les os chevauchent l'un sur l'autre, ou que le fragment scapulaire se porte en arrière, on couche le ma- lade à la renverse, le dos appuyé sur un corps dur, et l'on incline les épaules en arrière par une espèce de spica. Si le fragment qui répond à l'omoplate fait saillie en avant, on rapproche le coude du milieu de la poitrine, et l'on fixe la paume de la main contre l'épaule du côté opposé. Enfin, dans les cas infiniment rares où le fragment externe de la clavicule remonterait au-dessus de l'in- terne, le poids seul du membre doit suffire pour le ramener a sa place, et il n'est besoin d'aucun autre moyen. Parmi les bandages décrits par Galien pour maintenir réduites les fractures de la clavicule, on en trouve un sous le nomôe spica ylauciiÇî), qui devait maintenir assez bien le membre fracturé, et auquel on a trouvé beaucoup d'analogie avec celui que Desault avait adopté. Il se compose : 1° de tours de bande obliques étendus du coude malade à l'épaule saine; 2° de tours verticaux embrassant l'épaule malade et le coude du môme côté ; 3° de tours (1) Hippocratc, Œuvres complètes : Des articulations, trad. Littré t IV p. 127. (2) De fasciis, isxu— Galien,Opéra. Vendus,ap. Juntas, 15(55, t. IV, p. 301. SÉDILLOT. , 07£18 FRACTURES. circulaires lixant le bras au tronc. Il ne manque, comme on le verra, que le coussin axillairc pour que la ressemblance soit parfaite. Paul d'Égine, tout en reproduisant les idées d'Hippocrate, avait cependant introduit dans le traitement deux modifications importantes : il plaçait un coussin sous l'aisselle, entre les épaules repoussées en arrière par un aide, et assujetties par un spica, cl il conseillait l'emploi d'une pelote sous l'aisselle malade, afin de rendre l'extension en dehors plus efficace (1). Albucasis employait la pelote âxillaire et maintenait l'épaule élevée en embrassant le bras dans une éebarpe. Pecetti, au lieu de ne se servir de la pelote que comme moyen temporaire de réduction, conseillait de la laisser sous l'aisselle pendant tout le traitement, et nous verrons toute la valeur que Desault a donnée à cette pratique. Ambroise Paré recommandait aux malades de porter eux- mêmes les épaules en arrière, et de favoriser ce mouvement en plaçant les mains sur les hanches, position dans laquelle la tête de l'humérus est dirigée en arrière. 11 recouvrait ensuite la région affectée d'un médicament agglutinatif, et appliquait aux deux côtés de l'os des attelles enveloppées dans du linge imprégné du même médicament; puis il soutenait les épaules par un spica ou huit de chiffre postérieur des épaules, en manière de croix de Sainl- . André. On pratiquait ce bandage avec une longue bande dont les cercles embrassaient les épaules, et dont les croisés répon- daient à la partie moyenne et supérieure du dos. Mais tous ceux qui ont fait usage du huit de chiffre postérieur des épaules ont reconnu l'insuffisance de son action. J. L. Petit avait cherché a l'augmenter, en plaçant une compresse sur le dos d'une épaule à l'autre, au-dessous de ce bandage, et lorsque ce dernier était achevé, il prescrivait de retirer à contre-sens les extrémités à la compresse transversale; mais Brasdor, ayant observé qu'en sui- vant ces indications, on n'ajoute exactement rien aux effets du bandage étoilé ordinaire, imagina un corset destine à porter l'épaule en arrière (2). ... , La croix de fer décrite par Heister (3) n'avait, ainsi que le bandage précédent, d'autre but que de renverser les épaules en (1) Paul d'Égine, Chirurgie, trad. de R. Brienne, p. 397. (2) Mémoires de l'Acad. de chirurgie, t. V, p. 575 et pl. XIV. (3) Heister, Chirurgie.FRACTURES DE LA CLAVICULE. «1J arrière ; elle présentait la forme d'un T, et les deux extrémités transversales étaient garnies d'un cercle de cuir ou de 1er, dont le diamètre pouvait être augmenté ou diminué à volonté, au moyen de crémaillères et de boucles pour embrasser les épaules; un lien passé dans le trou dont était percée la tige verticale de celte croix servait à l'assujettir contre la colonne vertébrale, et plus la constriction était forte, plus les épaules se trouvaient renversées. Cet appareil, quoique matelassé et évidemment su- périeur au spica, avait des inconvénients trop graves, comparati- vement à la simplicité de l'accident pour lequel on le proposait, pour être longtemps employé ; aussi fut-il complètement aban- donné. Brunningbausen, Evers, Hoser et A. Gooper, placent un cous- sin carré entre les omoplates, et attachent à ses angles, au moyen de boucles, des courroies rembourrées qui font le tour des épaules, et les dirigent ainsi en arrière pendant qu'on soutient le reste du membre. Mais aucun de ces procédés n'est générale- ment adopté en France, non plus que celui de Bell, qui se servait d'une espèce de gouttière dans laquelle il plaçait l'avant-bras et le coude, et qui recevait le membre en prenant un point d'appui sur l'épaule. Desault opéra une véritable révolution dans le traitement des fractures de la clavicule, en revenant aux principes longtemps oubliés d'Hippocrate, et en décrivant un bandage d'une applica- tion facile, qui avait pour but d'écarter l'épaule du tronc, en se servant du bras comme levier, et de la maintenir assez élevée pour que le fragment externe restât au niveau de l'interne, et d'abaisser le fragment interne. La grande vogue dont a joui ce ban- dage, encore employé aujourd'hui par la plupart des praticiens, nous engage à le décrire tel que l'exécutait Desault (1). Le malade, debout et le bras élevé par un aide, de manière à le rendre perpendiculaire à l'axe du corps, on place sur le côté de la poitrine un coussinet en forme de coin, fait de morceaux de linge usé, de la longueur de l'humérus, large de 10 à 13 cen- timètres, et dont la base, de 7 à 8 centimètres d'épaisseur, est engagée sous l'aisselle, où un autre aide la fixe en la tirant par ses angles. Cette première pièce de l'appareil est assujettie avec une bande de 5 à 6 mètres de longueur, et large de 3 travers de doigt. On en porte l'extrémité sur le milieu du coussin, et on (1) Journal de chirurgie^ t. I, p. 33.Û2Q FRACTURES, l'y fixe par deux circulaires autour du corps ; on la conduit en- suite obliquement par devant la poitrine au-dessus de l'épaule saine, puis derrière et en dessous, et on la ramène horizontale- ment'au devant de la poitrine sur le coussin, d'où on la fait mon- ter obliquement par derrière la poitrine sur l'épaule saine, puis devant, puis au-dessous, et on la ramène horizontalement en arrière delà poitrine sur le coussin, et l'on continue ainsi le même bandage, qui constitue un huit de chiffre, dont un des cercles em- brasse l'épaule saine, l'autre cercle le tronc, en passant sur le coussin, et dont les croisés répondent en avant et en arrière de l'épaule. Le coussin fixé, le chirurgien le soutient d'une main, et, em- brassant de l'autre le coude et le relevant pour mettre le frag- ment scapulaire de niveau avec le sternal, il l'applique fortement contre le côté de la poitrine, se servant ainsi du bras comme d'un levier avec lequel on éloigne l'épaule du tronc, et l'on pratique l'extension de la clavicule. Un aide est chargé de maintenir, d'une main, le bras dans cette situation, tandis que de l'autre il soutient l'avant-bras fléchi dans la position horizontale, la paume de la main du membre, malade appliquée à la partie antérieure de la poitrine. Par ce moyen, les fragments sont ramenés à leur situation naturelle, et la conformation est si exacte, qu'il ne reste plus de diflor- mité Le' chirurgien fixe alors le bras dans cette position avec une deuxième bande de 10 mètres de longueur et de quatre travers de doigt de largeur. Il en applique d'abord l'extrémité devant 1 ai - selle droite si c'est le côté gauche qui est fracture, la ramène horizontalement au devant de la poitrine, sur la parue sup - rieure du bras gauche, derrière la poitrine et sur 1 a sselle droite t faU deux autres circulaires semblables; ensuite i contonjedj haut en bas des doloires descendantes, qui ne qu'un quart de la largeur de la bande, et qui sont d autant plus errecs qu'elles approchent davantage du coude; le reste de,M "nde est employé en circulaires sur le coude et les parties voisin^ de t n ^as, et l'extrémité en est arrêtée avec une épingle, uà ni du cous in sont attachés avec des épingles aux tours su - £1 la bande, et la main est soutenue dans le milieu d un 0 rinm les deux chefs sont également fixes avec des rn&^^Jz^- toui's dc bande-Le chirursicn ^ffiÏ tous les vides qui son, au-dessus et au-FRACTURES DE LA CLAVICULE. dessous de la clavicule, et couvre les fragments de cet os de deux compresses ployées en plusieurs doubles, longues de sept à huit pouces, larges de trois, et imbibées d'eau végéto-minerale. Il porte sous l'aisselle du côté sain, que nous supposons la droite, le chef initial d'une troisième bande de 10 mètres de longueur et de trois travers de doigt de largeur; il la conduit obliquement au devant de la poitrine, sur les compresses qui recouvrent, la clavicule, derrière l'épaule et le bras, sous le coude, que l'aide continue à tenir élevé, et la fait remonter obliquement au devant de la poitrine jusque sous l'aisselle droite, ensuite der- rière la poitrine, au-dessus et au devant de l'épaule et du bras jusqu'au-dessous du coude, puis obliquement derrière la poi- trine sous l'aisselle droite, où l'on trouve le chef de la bande, etc. On pratique ainsi un huit de chiffre du tronc et du bras, dont un des cercles embrasse la poitrine, tandis que l'autre cercle en- toure le bras en passant au-dessous du coude, et dont les croisés répondent à l'épaule fracturée. On réitère trois fais ce premier croisé, en ayant soin, à chaque jet de bande, de laisser à décou- vert un quart de la largeur de la bande du jet précédent. Le reste de la bande sert à des circulaires conduits de droite à gau- che autour du bras et de la poitrine, afin d'ajouter à la solidité de l'appareil, et de repousser en arrière le bras correspondant à la fracture. On assujettit ensuite avec des épingles les différents croisés et tours de bande, et le tout est recouvert d'un bandage de corps. On doit renouveler cet appareil tous les quatre ou cinq jours, parce qu'il se relâche assez vite, et la consolidation s'obtiendrait ainsi sans difformité, si l'on ajoutait une foi complète aux obser- vations de Desault. Plusieurs modifications ont été faites à ce bandage. On a sub- stitué au coussinet de linge usé, qui était beaucoup trop dur, un coussinet de balle d'avoine ou mieux encore de coton, dont la supériorité à cet égard ne fait pas doute, et on le fixe sur l'épaule saine avec des liens attachés à ses angles supérieurs. Au lieu du croisé du tronc et du bras, on applique des circulaires étendus de l'épaule saine au-dessous du coude malade, et tous conduits d'arrière en avant, de manière à repousser le bras dans ce dernier sens, qui est le plus favorable. Malgré ces améliorations, on peut encore reprocher au bandage de Desault de se relâcher trop vite, et de ne pas maintenir exactement la réduction; il est long a appliquer, gène la respiration, amène, par la présence du coussin */|22 FRACTURES. axillaire et la compression qui en est la suite, l'engourdissement du bras, et quelquefois môme des ulcérations des téguments en contact; toutefois il reste encore un des meilleurs bandages et un des plus employés, au milieu de tous ceux qui ont été proposés pour le remplacer. Le professeur Boyer avait substitué dans sa pratique au ban- dage précédent un appareil très-simple, facile à maintenir, res- tant appliqué d'une manière constante pendant toute la cure, et remplissant avec autant et plus d'exactitude les mêmes indica- tions. Cependant cet appareil est employé rarement, parce qu'il doit être préparé d'avance et varier selon la taille et l'embon- point des malades, et que les moyens simples qui se trouvent partout sous la main du chirurgien seront toujours préférés; toutefois quelques praticiens l'ont adopté, et en voici la des- cription. Un coussin cunéiforme est fixé sous l'aisselle du côté malade au moyen de deux liens appliqués à ses angles supérieurs, et qui sont conduits, par les parties antérieure et postérieure de la poi- trine, sur l'épaule du côté sain, pour y être attachés. Une ceinture, de toile piquée, large d'environ cinq pouces, est placée autour de la poitrine à la hauteur du coude, et serrée par trois boucles et trois courroies fixées à ses extrémités. Un bracelet, également de toile piquée, de quatre à cinq travers de doigt de large, est placé autour de la partie inférieure du bras malade et fixé parle moyen d'un lacet. Quatre courroies attachées au bracelet,'deux en avant et deux en arrière, s'engagent dans des boucles correspondantes supportées par la ceinture, et servent à ramener le coude contre le tronc, tandis que le coussin, qui résiste dans l'aisselle, pousse en dehors la partie supérieure du bras et de l'épaule. En serrant plus ou moins les courroies antérieures, on ramène plus ou moins le coude en avant. Enfin, on soutient le poids de l'extrémité su- périeure au moyen d'une écharpe, qui embrasse l'avant-bras, la main et le coude, et qui est nouée sur l'épaule du côté sain (1), Ce bandage a besoin d'être soutenu par des scapulaires et des sous- cuisses; il laisse une partie de la poitrine libre et ne comprime pas les seins chez les femmes; enfin, il permet d'appliquer sur la ré- gion claviculaire les médicaments convenables, s'il existe une plaie ou une forte contusion. Pour éviter que le coussin axillaire n'ulcérât la peau, Ricord a (1) Voyez Roycr, Maladies chirurgicales, t. III.FRÀCTUKES DE LA CLAVICULE. conseillé l'emploi d'une pelote de caoutchouc remplie d'air. Caron en a fait un très-compliqué dans le but de ne pas comprimer les vaisseaux et nerfs de l'aisselle. Ce coussin, formé de deux demi- cvlindres qui doivent laisser dans leur intervalle le paquet vasculo- nerveux, est soutenu par une plaque qui va s'appuyer sur les han- ches par une tige métallique bien rembourrée. " Ch. Bell a combiné le coussin de Desault avec le croisé posté- rieur' des épaules, rendu plus efficace par la modification de J. L. Petit, et avec l'écharpe. Les trois indications de la fracture sont ainsi remplies. Pour que l'écharpe ne pût fatiguer le coude, Earle se servit d'une espèce de poche de cuir, percée à son centre pour recevoir l'olécrâne, et fixée par des courroies sur l'épaule saine, pendant que le poignet était soutenu séparément. Afin de soulever plus facilement le coude, J. Cruveilhier l'enveloppe dans une pièce de linge, qui remonte au devant de la poitrine, jusqu'au-dessous de l'aisselle, du côté sain, passe derrière la nuque, sur l'épaule frac- turée, et vient se fixer par des cordons à son autre extrémité, qui est restée placée au devant de l'avant-bras. Flamant relève le membre avec une espèce de sac triangulaire de toile qui embrasse le coude, et est soutenu par des liens qui se croisent sur l'épaule saine. Keckeley, médecin à Charleston, a substitué à l'appareil de Desault, que les mouvements d'un malade indocile dérangeaient continuellement, un bandage assez simple qu'il recommande dans le cas où des contusions aux parties molles ne permettent pas de faire usage de l'appareil du chirurgien français, et quand l'agitation du blessé est considérable. Une attelle, longue de deux pieds trois pouces et large de trois pouces et demi, est soigneu- sement rembourrée pour ne pas blesser les parties en contact, et percée à ses deux extrémités de mortaises par lesquelles passe une courroie également garnie et qui se serre au moyen d'une boucle. On dispose l'attelle transversalement sur le dos, au niveau des deux épaules; l'extrémité qui répond au côté sain est fixée à l'épaule, à l'aide de la courroie, qu'on engage sous l'aisselle garnie préala- blement d'un petit coussin offrant une boutonnière pour le pas- sage de cette courroie. L'autre courroie se fixe de même sur l'épaule malade; seulement on passe sous l'aisselle de ce côté un large coussin cunéiforme. L'épaule est ainsi écartée au dehors et attirée en dedans, et l'attelle agit absolument comme la branche transversale de la croix d'Heister. Une écharpe sert à maintenir42d Fractures, le bras relevé, rapproché du Ironc, et les trois principales indica- tions du traitement se trouvent ainsi remplies (1). Le reproche le plus grave que l'on puisse adresser à cet appareil est d'être assez embarrassant pour le malade, surtout pendant le sommeil, et de gêner la position du tronc et les mouvements de l'épaule saine; ce sont là des inconvénients évidents pour ceux qui considèrent la fracture de la clavicule comme une lésion trop peu grave, pour qu'on ne cherche pas à en simplifier l'appareil et à permettre aux malades de se livrer à leurs occupations ordinaires, en con- servant seulement le membre blessé dans l'immobilité; cepen- dant il est assez ingénieux, et peut, dans quelques cas, paraître indiqué. Mayor, de Lausanne, a décrit un bandage (2) composé d'une seule écharpe. Mayor réduit toutes les indications des fractures de la clavicule à la fixation du condyle interne de l'humérus sur un point donné du thorax. Ce principe manque, je crois, d'exactitude, en ce sens que l'extrémité supérieure de l'os du bras pourrait très-biefi subir des mouvements autour du condyle interne, pris comme axe des arcs de cercle qu'elle décrirait; mais les vérités pratiques suivantes, que Mayor a rappelées d'une manière aussi claire que précise, n'en ont pas moins de valeur : 1° Des deux frag- ments de la fracture de la clavicule, l'externe seul est mobile (nous avons vu que Gerdy-admettait aussi le déplacement de l'interne, qui est si faible qu'il peut être habituellement négligé sans i nconvé- nient), le seul par conséquent sujet à se déplacer, le seul sur le- quel on doit agir lorsqu'on veut le mettre au niveau de l'autre et le maintenir en rapport avec lui. 2° On ne peut atteindre direc- tement ce fragment externe ; et ce n'est que par l'intermédiaire du moignon de l'épaule, auquel il est attaché, qu'il faut agir sur lui. 3° Les mouvements de ce fragment suivent ceux qu'on im- prime à l'épaule elle-même, de sorte qu'ils sont modifiés par l'ac- tion et la position de l'omoplate et de la tête de l'humérus. h° La partie interne du bras (coude) est le point le plus avantageux pour agir sur le moignon de l'épaule, et par conséquent sur le frag- ment externe de la clavicule; de telle sorte qu'on peut diriger à volonté ce dernier, suivant qu'on porte le coude lui-même dans tel ou tel sens. 5° Le coude doit donc être envisagé comme un gou- vernail sûr et commode pour diriger le fragment externe, afin de (1) The Amer. Joum. of (lie med. science, nov. 1834, ol Gaz. mal., t. III. (2) Gazette méd. de Paris, 1835, p. 225.FRACTURES DE LA CLAVICULE. 425 l'affronter avec l'interne, et de les mettre ainsi clans un contact exact entre eux. 6° Le fragment acromial, ou, ce qui revient au même, l'épaule tend, dans les fractures de la clavicule, à se porter en «bas, en dedans et en avant, et il suffit, pour lui imprimer des directions différentes, de pousser le coude dans des sens égale- ment différents. Les indications qui ressortent de ces principes sont de fixer invariablement le coude dans cette situation; et, bien qu'il nous paraisse nécessaire d'agir encore sur l'é- paule, ce serait cependant beaucoup que d'obtenir ce premier résultat. Le bandage de Mayor est formé d'une pièce carrée d'une étoffe quelconque, assez forte et d'une dimension telle, qu'on en puisse amplement entourer le thorax après qu'on l'aura disposée en triangle en la doublant sur elle-même, et affrontée par deux de ses angles opposés. Ce linge, rendu ainsi triangulaire, sera placé autour de la poitrine et du bras malade, et l'on en fixera les deux extrémités correspondantes par quelques points d'aiguille; sa base ou grand bord, tourné en haut, devra répondre au niveau du quart inférieur du bras qu'elle recouvrira comme nous l'avons dit, et les deux petites extrémités du triangle pendront au devant de l'avant-bras; on les relève alors entre celui-ci et le thorax, et on les dirige l'une sur l'épaule saine, l'autre sur l'épaule fracturée, pour les fixer en arrière au bandage et servir de sca- pulaires. Telle était la première description du bandage de Mayor; mais il s'est aperçu que la portion circulaire qui entoure le bras et la poitrine, et qu'il nomme brachio-thoracique, n'est pas sou- tenue en avant et cède au poids du membre; et il a remédié à cet inconvénient en y attachant de nouveaux scapulaires, formés de bandes assujetties en arrière, et venant en avant s'engager dans des espèces de boucles en rubans qui permettent de les resserrer à volonté sans défaire tout le bandage. Celui-ci, fait d'une seule pièce de linge, facile à préparer et à appliquer, ser- virait à maintenir le coude en avant, en dedans et en haut, et remplirait ainsi les trois indications du traitement, sans qu'on soit même obligé de recourir à l'usage du coussin axillaire. Ce seraient là d'heureuses conditions sans doute, si elles étaient réelles; mais nous devons avouer que ce bandage est loin de rendre l'épaule immobile, et il nous paraît avoir peu de solidité ; il peut toutefois offrir une ressource utile dans le grand nombre des cas où l'on ne recherche pas une consolidation exempte de toute difformité.420 FRACTURES. Papini a voulu remplacer la clavicule fracturée par une petite attelle de bois, prenant ses points d'appui, en avant du thorax, sur le inoignon de l'épaule, et sur le sternum au moyen de bras- sières de cuir convenablement disposées. C'est une idée ingé- nieuse; mais il est douteux, malgré les succès cités par l'auteur, que cette simple et courte attelle ait l'efficacité qu'il lui suppose, et en tout cas elle ne pourrait ni soutenir l'épaule, ni l'empêcher de se porter en avant, et elle la maintiendrait seulement écartée en dehors (1). Zudnachowski, dans le but de remédier au déplacement fort rare et problématique du fragment interne en haut, a décrit un appareil composé d'une large plaque rembourrée qui se fixe au- tour des reins, et offre à son bord supérieur une échancrure pour soutenir l'aisselle, et en arrière une tige à ressort qui vient com- primer au moyen d'une pelote le fragment sternal de la clavicule, en passant au-dessus de l'épaule. Quelques praticiens, considérant que le chevauchement des fragments de la clavicule ne s'oppose nullement à la consolida- tion de la fracture, et que la légère difformité qui en résulte ne nuit nullement à la mobilité, se bornent à soulever le bras dans une écharpe ordinaire, ou y ajoutent un bandage de corps pour fixer le membre contre la poitrine. Pelletan faisait placer le bras sur un oreiller, et coucher le malade sur le dos, situation propre à détruire l'action du poids du membre; mais il faudrait, pour un pareil traitement, une patience et une docilité fort rares, et il est cruel de condamner à une immobilité générale des blessés qui peuvent, avec un bandage convenable, se lever et vaquer à leurs affaires. Aujourd'hui le traitement, à l'Hôtel-Dieu, consiste à placer sous l'aisselle le coussin de Desault, et l'on tient le bras rapproché du corps à l'aide d'une bande, dont quelques tours sont placés horizontalement autour du tronc et de la partie infé- rieure du membre, tandis que le reste de sa longueur est employé h faire des circulaires obliques, qui passent sous le coude et sur l'épaule opposée. Cet appareil, joint au décubitus horizontal, possède tous les avantages de celui de Desault sans en avoir les inconvénients (2). D'autres praticiens, au contraire, voulant obte- nir la guérison la moins difforme possible, se servent de l'appa- reil de Desault, en supprimant ou conservant le coussin axillaire, (1) Gazette médicale, 1835, p. 218. (2) Snnson, Dict. de médecine et de chirurgie pratiques, t.FRACTURES DE LA CLAVICULE. placent, comme le voulait Hippocrate, la main du côté affecté sur l'épaule saine, et rendent l'appareil inamovible par le mélange dessicoatif de Larrey, l'amidon de Seutin, ou la dextrine de Velpeau. Appréciation. — L'espèce de revue que nous venons de faire de quelques-uns des innombrables moyens de traitement proposés pour les fractures de la clavicule, nous montre une foule de pro- cédés destinés à remplir une ou plusieurs des principales indica- tions, et employés seuls, ou combinés entre eux. Ainsi nous avons, pour soutenir le bras et l'empêcher de céder à son propre poids, en en- traînant en bas l'épaule et le fragment externe de la clavicule : le spica glaucii de Galien, la gouttière de Bell, l'écbarpe simple, celle de Mayor, de J. Cruveilhier, de Flamant, la genouillère d'Earle, etc., pour renverser Vépaule en arrière ; le huit de chiffre postérieur des épaules, la croix de fer d'Heister, les épaulières de Duverney, le demi-corset de Brasdor, la compresse dorsale de J. L. Petit, le coussin interscapulaire de Brunninghausen, d'A. Cooper, etc., l'atelle de N. Keckeley, etc., pour écarter V épaule en dehors ; le coussin axillaire de Paul d'Égine, rendu permanent par Pecetti, Desault, etc., fait de vieille toile, de balle d'avoine, de crin, de coton (Boyer), de gomme élastique remplie d'air (Bicord), formé de deux cylindres séparés, pour ne pas comprimer les vaisseaux et les nerfs (Caron), l'attelle de Papini, etc., etc., pour abaisser le fragment interne de la clavicule, la pelote à ressort de Zudna- chowski. On voit que le génie d'invention des chirurgiens n'est pas resté stérile en présence des difficultés qui leur étaient offertes, mais aucune de ces ressources ne paraît avoir une supériorité bien décidée, et les résultats sont, d'un aveu unanime, à peu près les mêmes, quel que soit le traitement adopté. Cependant le mode d'action de ces divers bandages et appareils n'étant pas sembla- ble, malgré la prochaine similitude des effets, le praticien doit faire un choix entre eux, selon les conditions de la fracture qu'il est chargé de guérir, et nous poserons quelques règles approxi- matives à cet égard. Si le malade est âgé, chargé d'embonpoint, atteint de catarrhe, d'asthme ou de toute autre affection thoracique, que ce soit une femme dont la gorge volumineuse ne puisse être soumise à au- cune pression, l'écharpe simple rendue plus solide par quelques tours de bande autour du tronc, et l'écharpe de Mayor, seront428 FRACTURES. employées avec avantage, si l'on craint l'usage du coussin axillaire, ou un décubitus trop prolongé; autrement on ferait usage du ban- dage de l'Hôtel-Dieu, ou du traitement encore plus simple de Pclletan, ces divers moyens ne s'opposant pas aux applications locales qui seraient jugées nécessaires sur la région claviculaire. Dans le cas où le malade est jeune, vigoureux, et où une légère difformité du cal serait sans conséquences lâcheuses, on rendrait te traitement facile, en posant un appareil inamovible, après ré- duction exacte de la fracture et en prenant soin de placer un coussin sous l'aisselle et de matelasser convenablement les régions sus et sous-claviculaires; un des meilleurs bandages à exécuter serait alors celui Desault. Enfin, lorsqu'on se proposerait d'ob- tenir une consolidation aussi exempte de difformité que possible, sur une jeune femme par exemple, on réunirait les meilleur moyens de traitement en combinant les épaulières et le coussin intercapsulaire de Brunninghausen, avec le coussin axillaire et les circulaires du bras et du tronc, et obliques du coude à l'épaule saine, remplacés, si on le jugeait convenable, par l'écharpe de Flamant, de Mayor ou le bandage d'Earle, soutenus par un ban- dage de corps, et aidés en outre dans leur action par le décubitus dorsal conseillé par Pelletan. Une recommandation capitale est de rechercher la position dans laquelle lafracture est le mieux réduite, et d'immobiliser le membre dans cette situation, dont les variétés sont impossibles à prévoir. IV. — Fracture et luxation de l'astragale (1). Extraction de cet os en totalité et résection de l'extrémité articulaire inférieure du péroné et du tibia dont la malléole avait été réduite en fragments. — Guén- son avec conservation des fonctions du membre. Obsfrvatios. - Le nommé Fallût, maréchal des logis chef au 11» régiment 4'artillerie, d'une constitution robuste, âgé de vingt-sept ans, était, le o juillet 1857 de service à l'Hippodrome, lorsque, après les courses et au moment cm défilé des voitures, son cheval se cabra et se renversa sur lui. Le pied gauche, engagé dans l'étrier, était dirigé en dehors et dans l'extension, le genou tourné en dedans, et la jambe se trouva prise outre le sol et le poids du cheval, qui 81 un violent effort pour se relever et retomba une deuxième fois. J'étais vis-à-vis du cavalier et aucun de ces détails ne m'échappa. Je lis déga- ger le malade pour .n'assurer de la nature de son accident. 11 ne pouvait plus s'appuyer sur lajambe gauche et l'on essaya en vain de lui f*»*^*? fendis du haut en bas la tige, et je constatai une luxation de l'art.culation fabio- (1) Extrait des Compf. rend, de l'Acad. des se, séance du 22 mars 1858.FRACTURE ET LUXATION DU COU-DE-PIED. 429 tarsienne, reconnaissable à la présence .l'une saillie osseuse enclavée en avant et m dedans .le la malléole externe, avec impossibilité dos mouvements de flexion et d'extension .lu pied sur la jambe. Plusieurs tentatives de réduction pratiquées sur-le-champ restèrent sans résultat., et nous finies transporter le malade à l'hô- pital militaire. L'examen attentif delà lésion permit de s'assurer alors que le pied, placé en légère extension, était dans une immobilité forcée. La malléole externe paraissait intacte. Au-devant d'elle se trouvait une saillie osseuse de la grosseur d'unWf de pigeon, qu'aucun effort ne faisait mouvoir. La malléole interne étail brisée en fragments qui déterminaient à la pression une crépitation multiple. Je dia- gnostiquai une fracture de l'astragale avec, luxation en avant et en liaut de la moitié de cet os, et écrasement de la malléole interne. Le malade fut chloroformé et la réduction de nouveau tentée. La contre-exten- sion opérée sur le genou était confiée à plusieurs aides; l'extension était prati- quée sur le pied, et la portion luxée de l'astragale fut directement repoussée en dedans et en arrière. Malgré la résolution complète des muscles et des efforts considérables et réité- rés, nous n'obtînmes aucun changement dans les rapports osseux, et nous déci- dâmes qu'une consultation aurait lieu le lendemain à l'issue du service. On cou- vrit le pied de compresses trempées d'eau froide. MM. les médecins principaux Haspel et Leuret, MM. les majors Courbassier, Bolu, Teinturier, Netter, MM. les aides-major Thomas, Leroux, Lex, Baradou, Glaezel, Lecomte, etc., se joignirent à nous le G juillet à dix heures. Le cou-de- pied était déjà le siège de phlyetènes, et la tuméfaction et une rougeur luisante montraient l'imminence de la gangrène. On déclara unanimement l'expectation impossible, et le salut du malade parut impérieusement exiger, soit l'amputation de la jambe, soit l'extraction de la partie luxée de l'astragale et des autres frag- ments osseux. L'amputation promettait une guérison plus rapide et plus assurée, mais il était cruel de soumettre le malade à une si pénible mutilation, et les succès bien connus de l'extraction de l'astragale nous firent adopter cette der- nière opération. Le malade ayant été conduit à l'amphithéâtre et anesthésié, nous ouvrîmes largement l'articulation par une incision transversalement pratiquée d'une mal- léole à l'autre. On vit alors la presque totalité de la poulie articulaire de l'astra- gale luxée en avant et retenue en arrière et en dehors par la malléole externe, en avant et en dedans par la moitié antérieure ou scaphoïdienne de l'astragale, comprenant le quart antérieur interne environ de la surface articulaire, et en haut par le bord antérieur du tibia. On enleva le fragment astragalien luxé en le faisant basculer de dedans en dehors avec le manche d'un scalpel, et après avoir retiré quelques fragments osseux appartenant à la moitié postérieure de la malléole libiale, un fragment volumineux représentant la moitié antérieure de cette malléole et une portion continue de la surface articulaire antérieure tibiale, je dus me demander s'il était prudent de me borner à ces extradions. On aper- cevait en avant et en dedans de la plaie et dans l'intérieur de la jointure une portion de l'astragale (moitié scaphoïdienne) qui avait 2 centimètres de surface libre transversalement, et 2 centimètres d'arrière en avant. Cette portion de l'os était angulaire et séparée de la partie luxée par une fracture oblique d'arrière I4£o FRACTURES. en avan^ île dedans en dehors et île haut en bas. Il était évident qu'en laissant sur le calcanéum cette portion de l'os, on donnerait au tibia une base trop étroite pour assurer la consolidation et rétablir l'usage du membre ; aussi nous déci- dâmes-nous à en enlever la partie supérieure avec la scie à chaîne. Les condi- tions du succès étaient-elles ainsi suffisamment assurées 1 Nous ne Le pensâmes pas. La rupture de la malléole tibiale et l'intégrité de la malléole péroiiiére dont la hauteur est de près de II centimètres, devaient empêcher la rectitude ulté- rieure du pied en le renversant en dedans, et la sustentation, la marche et la forme régulière du membre auraient été nécessairement compromises. Ces raisons nous firent pratiquer la résection de la surface articulaire péronéo- tibiale par un trait de scie horizontal, après avoir légèrement incisé de haut en bas les angles de la plaie pour obtenir un petit lambeau antéro-supérieur. L'em- boîtement du tibia sur le calcanéum, devenu plus facile, était encore gêné par 1,, présence de la portion scaphoïdienne de l'astragale. Aussi, maigre l'importance des faits signalés par Rognctta, et dans lesquels la conservation de la tête astra- galienne n'avait pas empêché la guérison, nous reportâmes le bistouri dan- la plaie, et nous fîmes l'extraction du reste de l'astragale sans difficultés, en cou- pant le ligament interosseux astragalo-calcanéen et le ligament capsulaire astra- galo-scaphoïdien. Cette fois notre but était atteint. Les extrémités du tibia et du péroné se lo- geaient librement et perpendiculairement dans la large excavation formée par h calcanéum et le scaphoïde, et nous n'avions plus à redouter de déviations forcées du pied sur la jambe. La plaie fut fermée en avant par trois points de suture et maintenue béante de chaque côté, pour l'écoulement du sang, de la sérosité ci du pus. Le membre fut placé pendant les premiers jours dans une boite Buu- dens et légèrement tourné en dehors. L'imminence de la gangrène et des suppu- rations diffuses inspira de grandes inquiétudes pendant près de deux semaines. La jambe présenta plusieurs fois une coloration érvsipélateuse d'un rouge fouce et une sorte de tuméfaction pâteuse; mais la cautérisation ponctuée, répétée jus- qu'à deux fois en vingt-quatre heures, fut d'un effet héroïque, et nous n'besi- tons pas à reporter à ce moyen, dont nous avons montré la remarquable efficacité dans notre mémoire sur la cautérisation, le salut du malade. Une terrible complication était venue sur ces entrefaites accroître le danger. Le blessé, malgré nos recommandations d'éviter tout refroidissement, fut pris d'un commencement de tétanos, caractérisé par la roideur du tronc et du cou, le resserrement des mâchoires et de véritables accès de trismus. Cet état dura quatre jours et fut combattu par l'opium et l'ammoniaque a 1 ultérieur et une température élevée et permanente extérieurement. Les accidents dissipes la plaie marcha franchement vers la cicatrisation, qui était complète le 8 septembre. Un bandage inamovible fut appliqué le 23 du même mois., el le Messe commença à marcher avec des béquilles. Nous mîmes à profit une remarque curieuse pour la fabrication d une chaus- sure commode et appropriée. Le malade souffrait s'il appu^t eWon outa orteils contre le sol, mais il n'éprouvait aucune douleur, et jouissait d une l Inde force de sustentation s'il arc-boulait la concavité plantaire contre un cor,, I lut plus ou moins arrondi. Nous attribuâmes ces différences a la nouvelle d 1 n du Pied, dont la voûte osseuse n'existait plus et avait ete remplacéeFRACTURE ET LUXATION DU COU-DE-PIED. 431 dans sa partie centrale par l'ankylose du tibia et du péroné avec le calcanéum. Toute pression plantaire horizontale tendait à comprimer et à abaisser le milieu du pied, et devenait douloureuse par La distension exagérée des nouveaux rap- ports osseux et des articulations voisines, taudis que le poids du corps, transmis dans l'axe de la jambe et tombant sur la voûte plantaire, soutenue elle-même par une surface saillante, n'altérait plus les formes du pied et lui conservait les courbures. Nous fîmes, en conséquence, confectionner un soulier, dont la lace supérieure, étroite, convexe et ovalairc, répondait à la concavité plantaire, et était convenablement matelassée. Le malade s'en servait avec aisance, et il ne cessa de marcher depuis ce moment en s'aidant d'une simple canne. A la lin de décembre, le membre mesuré était raccourci de 0m,045, mais la sustentation el la marche s'exécutaient librement au moyen de la chaussure, dont la hauteur répondait à celle du raccourcissement. Mécanisme de la luxation. — L'étude des causes et du méca- nisme des lésions présentées par notre malade éclaire et confirme les notions acquises sur ce sujet. Le pied, fixé sur le sol et porté dans l'extension et l'abduction, subit la totalité de l'effort de la jambe qui était poussée de haut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors. L'extrémité inférieure du tibia étant violem- ment pressée contre la partie postérieure de l'astragale, devait dé- terminer une fracture tibiale ou une luxation astragalienne. La résistance du tibia l'emportant chez un sujet adulte et vigoureux sur celle de l'astragale, ce dernier os avait été brisé dans les points les plus faibles et les plus exposés, c'est-à-dire en arrière du liga- ment interosseux calcanéo-astragalien et le long du col scaphoï- dien, laissant en dedans une portion de la poulie astragalienne que le tibia épargna, et sur laquelle il rompit en éclats sa mal- léole, parce que l'effort était particulièrement dirigé en avant et en dehors. Procédés opératoires. — Notre conduite devrait-elle servir de règles dans des conditions semblables, ou ferait-on mieux de se borner à l'ablation de la moitié postérieure de l'astragale? L'exa- men et la comparaison des extrémités osseuses semble démontrer l'avantage de l'extraction de la presque totalité de l'astragale, pour permettre aux os de la jambe de prendre un point d'appui suffi- sant sur le calcanéum. Dans quelques cas, sans cloute, le tibia, refoulé en arrière par le col astragalien laissé en place, a pu s'an- kyloser, sans que les fonctions du membre fussent notablement compromises; mais si le col de l'astragale supporte encore une portion de la poulie articulaire, l'espace devient trop étroit pour permettre au pied de reprendre sa solidité. La question, au reste, sera probablement élucidée par des faits ultérieurs, et nous con-432 FRACTURES, seillons do laisser on place La tôle seaphoïdienne de l'astragale, afin d'éviter les difficultés réelles de l'extraction de cette partie de L'os et d'augmenter La résistance et la solidité des articulations tarsiennes. Le ligament inferosseux calcanéo-astragalien se trouve ainsi conservé. Quant à la résection des extrémités articulaires des os de la jambe, nous la regardons comme une ressource exception- nelle dans le cas où l'intégrité de la malléole externe et la rupture complète de la malléole interne et de l'extrémitié tibiale amène- raient une telle irrégularité dans le niveau des surfaces de rap- ports, que la possibilité de la juxtaposition des os n'existerait plus. S'il y avait seulement rupture de la malléole interne, on devrait préférer la simple résection de l'extrémité malléolaire du péroné. Le membre y gagnerait 0m,012 à 0m,015 de longueur, et cet avantage est assez grand pour que l'on tente d'en faire profiter le malade. Dans le cas que nous avions sous les yeux, la surface articulaire du tibia était brisée partiellement, et nous jugeâmes plus utde de la réséquer. Conclusions. - Cette observation offre un bel exemple des res- sources et de la puissance de la chirurgie conservatrice. Le tibia et l'astragale avaient été brisés, ce dernier os était en outre luxe et irréductible; la gangrène paraissait imminente, et l'amputation pouvait être considérée comme le seul moyen de salut. Cependant la résection des extrémités tibiale et péronière et l'extraction de la totalité de l'astragale amenèrent la cessation des accidents et plus tard une complète guérison. L'avantage d'opérer avant les premiers frissons de la gangrène, qui semblent dans la plupart des cas accuser un commencement d'empoisonnement excessi- vement dangereux, fut pleinement confirmé. L'efficacité de a cautérisation ponctuée contre les inflammations diffuses, et celle d'une température élevée et permanente dans le traitement du tétanos, furent également remarquables. Nous noterons aussi le mécanisme des lésions rencontrées sur notre malade et la néces- sité de tenir compte des indications fournies parle nouvel état du pied après la formation d'une ankylose curative. L'avantage de mouler la chaussure sur la concavité plantau-e dans la direction de l'axe du tibia s'explique clairement par la disposition des rapports osseux, et l'on devra probablement modi- fier plus tard ces dispositions lorsque le pied s'abaissera et tendra à reposer sur le sol par une plus large surface. Enfin nous regar-FRACTURE DU COU-DE-PIED, — RÉSECTION. 433 dons comme définitivement acquis le précepte de conserver la tête de l'astragale lorsqu'elle est intacte, et d'abattre la malléole externe dans tous les cas où l'interne, complètement brisée, a dû être enlevée^ et nous appliquons seulement la résection des sur- faces articulaires tibio-péronières aux fractures compliquées et inégales de l'extrémité inférieure et du tibia. V. — De l'ablation des malléoles fracturées dans les luxâtions du pied compliquées de l'issue des os de la jambe au travers des téguments (1). Le traitement des luxations libio-astragaliennes a toujours été et est encore une des préoccupations de la cbirurgie. Si la luxation est simple, sans fracture des malléoles, quoique complète, et que la peau soit restée intacte, comme on en a pu- blié plusieurs exemples (voy. Astley Gooper, etc.), l'amputation est manifestement contre-indiquée, et l'on doit s'efforcer, par la réduction et un traitement convenable, de sauver le membre et d'en conserveries fonctions. J'ai été témoin d'un fait de ce genre sur un artilleur, dont je réduisis immédiatement la luxation, et qui guérit assez bien pour reprendre son service. On suit la même conduite dans les luxations compliquées de fracture malléolaire, sans déchirure de téguments. S'il y a plaie, fracture des os de la jambe et du pied (astragale), issue du tibia et du péroné, les dissentiments commencent, et aucune règle ne s'impose. Les questions d'âge, de constitution et de conditions hygiéniques et chirurgicales méritent dès lors d'être prises en grande considération. Les uns, et c'est le plus grand nombre, amputent la jambe, soit dans sa jointure tibio-tarsienne (Syme^Baudens, J. Roux, etc.), soit à son tiers inférieur, soit au lieu d'élection. L'amputation' dans de pareilles conditions, ne saurait être blâmée, parce qu'elle est le moyen le plus sûr de sauver la vie et d'obtenir une prompte guérison. La perte de la jambe est toutefois un sacrifice si cruel, qu'on hésite à l'accomplir, et j'ai fait connaître un exemple de conservation du pied alors que les désordres étaient tout aussi considérables et l'astragale brisé (2). 1867 C°mmunicati0n à rAcadé™e des sciences, et Gaz. méd. de Strasbourg, (2) Voyez notre Traité de médecine opératoire, 3° édit., avec figures t. I SÉDILLOT. ' fc434 FRACTURES. D'autres gardent le pied et enlèvent une portion des surfaces articulaires du tibia et du péroné (résection tibio-péronéale). Quelques-uns réduisent la luxation, connue dans les cas sim- ples, et la traitent, ainsi que la fracture de l'une ou des deux malléoles, par l'occlusion et l'immobilité. Dans ce dernier cas, le danger est grand. Les plaies ne se fer- ment pas; du pus se forme et stagne avec la sérosité et le sang dans la cavité articulaire. Ces liquides s'altèrent, s'infiltrent, amè- nent des suppurations diffuses. Les malléoles et les os, baignés d'abord dans la synovie et ensuite dans le pus, se carient ou se nécrosent, et quand le malade ne succombe pas à des accidents infectieux, il peut mourir par l'excès de la suppuration, à moins que l'on n'ait recours à une amputation consécutive, dont le succès n'est pas même certain. C'est dans ces traumatismes compliqués et difficiles que nous proposons de réséquer les surfaces articulaires du tibia et du pé- roné, et d'enlever les malléoles fracturées au moyen de deux incisions longitudinales pratiquées sur les côtés de la jambe. Ces incisions ont l'avantage d'agrandir la plaie primitive, de faciliter la réduction, de permettre l'ablation des malléoles, et de donner une libre issue aux liquides renfermés dans la jointure. Examinons ces indications. L'incision passant par la plaie primitive en fait cesser l'étran- glement et facilite la réduction. L'ablation des malléoles prévient les complications inhérentes à la présence de portions osseuses, jouant le rôle de corps étrangers, frappées d'inflammations sup- puratives, menacées de carie et de nécrose, et retardant, si elles ne l'empêchent pas, la consolidation des plaies. La large ouverture des deux côtés de la jointure laisse une libre issue aux liquides, s'oppose à leur stagnation et à leur fétidité, permet les injections délersives et modificatrices, et diminue le danger des intoxications purulentes et infectieuses, qui tiennent une si grande place dans la mortalité des blessés. La résection de quelques millimètres du tibia et du péroné augmente encore les chances favorables de la réduction et de la régénération des os, débarrassés d'une couche cartilagineuse dont la résorption ou l'élimination exigent un temps assez long et entretiennent les accidents. Le membre est plus court, sans doute mais les parties molles sont moins tendues, les pressions osseuses moins considérables, les rapports des os avec l'astragale plus étendus, et la guérison semble plus certaine. A. Cooper ditFRACTURE DU COU-DE-PIED. — 435 RÉSECTION. n'avoir pas vu mourir un malade à la suite de ces résections, et notre collègue M. Eugène Bœckel (1) a montré que celle opéra- lion donnait habituellement de bons résultats. Les plaies articulaires compliquées de fracture sontsi périlleuses, qu'on ne saurait y opposer des procédés trop énergiques et Irop radicaux. 11 y a longtemps qu'on aurait renoncé aux amputations, si la réduction el les résections ordinaires eussent offert aux prati- ciens une suffisante efficacité. Les moyens que nous défendons nous semblent d'autant mieux mériter un accueil favorable, qu'ils sont plus conformes à l'expérience et moins dangereux. Tous les auteurs parlent avec éloge des larges incisions pratiquées sur les articulations atteintes d'inflammations purulentes, et nous n'a- gissons pas autrement. Nous soutenons depuis plus de vingt ans que le meilleur moyen d'obtenir des succès en chirurgie consiste à prévenir l'étranglement et la stagnation des liquides, et nous nous applaudissons de voir celte doctrine déplus en plus adoptée. Par étranglement, nous entendons toutes les causes qui font obstacle à la circulation, et parmi elles nous plaçons les com- pressions mécaniques extérieures ou de dehors en dedans, et celles beaucoup plus nombreuses produites de dedans en dehors par l'accumulation des liquides. C'est ainsi que nous avons re- poussé la réunion immédiate dans les traumalismes, où ce mode de traitement, n'offrant pas de chances assurées de réussite, de- venait la cause des plus graves complications (2). Nos cliniques ont toujours représenté et défendu ces idées, et c'est sous l'influence d'une conviction chaque jour plus éprouvée que nous ne cessons de les recommander et de les répandre. C'est à ce point de vue et comme moyens préventifs de l'étranglement et des accidents qui en sont la suite, qu'il importe de considérer les deux incisions latérales pénétrant de chaque côté dans la jointure tibio-tarsienne et servanl à enlever les malléoles fractu- rées, réellement comparables à des esquilles et à des corps étrangers. Immobilité. — La chirurgie n'a jamais méconnu les immenses avantages de l'immobilité dans la consolidation des plaies; mais cette question, restée .purement pratique, n'a pas encore été (1) Eug. Bœckel, traduction du Traité des résections d'Oscar Heyfelder (Stras- bourg, 1863), traduction avec additions et notes, devenue parmi nous classique. (2) Des moyens d'assurer la réussite des amputations des membres (Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, octobre 1848 et mars 1852)a;j6 FRACTURES. élevée à la hauteur d'une doctrine générale, et c'est une lacune à remplir. La théorie cellulaire a montré le mécanisme de la reconstitu- tion des tissus et des organes qui se reforment par proligératiou continue avec création et développement d'une trame vasculaire annexe. Comment dès lors comprendre la possibilité d'une orga- nisation régulière, rapide et complète, au milieu de mouvements capables de séparer les cellules en voie de formation et d'en rompre la continuité ? L'exemple des pseudarthroses, si communes dans les fractures rendues mobiles par l'indocilité des malades, les secousses des voitures de transport, les déplacements d'un segment de membre entraînant dans divers sens le fragment inférieur, comme 1 avant- bras et la main, par exemple, dans les fractures du bras, don- nent la démonstration de ce qui se passe dans les solutions de continuité. Si l'immobilité n'était pas assurée, la reconstitution organique serait retardée et empêchée. L'immobilité est donc un des procédés chirurgicaux les plus puissants, et les appareils amidonnés, dextrinés, plâtrés es attelles de toute sorte, et les bandages mécaniques, rendent les nlus grands services. . Un fragment osseux, mal contenu, presse, irrite, contusionne, r,iaue et blesse les chairs, tord les nerfs, les vaisseaux, les liga- S et le» tendons, gêne et intercepte la circulation, et déter- m;nP îps nlus graves désordres. Le »ied mal fixé, après une résection libio-péromère, amené ^ complications désastreuses, et l'homme de 1 art ne saura,, être Z attentif aux terribles conséquences de posions «creusa le que des abductions, adductions, intlextons ou extenstons fnrrées que des yeux peu exercés pourraient méconnadre. aS's la consolidation des plaies, l'immobilité n'est plus ou- • nlessaire et si le moyen est très-favorable pour la pro- ZXè ankYlose par continuité, il devient contre -indiqué dC veu™aire uIureLe psendar.hrose. On peut défernnner ! ôrs la formation de tissus fibreux et (ibro-cart, agmeux a , 4 eomme nous avons essayé de le démontrer (1). 'tous avons pnblié (2) une observation de réseebon t,b,o-pero- tion recueillie par M. Gross, premier interne.)FRACTURE DU COU-DE-PIED. — RÉSECTION. 437 néo-tarsienne, suivie de suecès, et permettant au militaire qui l'avait subie de continuer son service dans l'armée active. Nous en présentons aujourd'hui un nouvel exemple à l'appui du pro- cédé que nous venons d'exposer. Obs. Luxation en dedans du pied droit. Plaie du côté externe de l'articulation Ubio-tarsienne, avec issue de l'extrémité inférieure des os de la jambe et frac- ture des malléoles. Résection des surfaces articulaires du tibia et du péroné; extraction de la malléole externe et réduction. Ablation le troisième jour de la malléole interne. Immobilisation du membre. Guérison. Aloïse Klein, âgé de dix-neuf ans, d'une constitution délicate, est apporté à la Clinique dans la soirée du 10 mai 1867. Ce jeune homme aidait à descendre dans une cave un tonneau contenant près de 400 kilogrammes d'huile, lorsqu'une des cordes qui enroulait le tonneau et le soutenait, se rompit, et Klein, placé plus bas et en avant, fut renversé. On remarque, à la face externe de la région tibio-tarsienne droite, une plaie de 6 centimètres de hauteur sur 8 de largeur, au travers de laquelle les os de la jambe font saillie. La surface articulaire du tibia est à découvert, et la malléole interne fracturée est restée à sa place normale, retenue par les ligaments tar- saux. L'extrémité du péroné est également séparée de sa malléole. La peau étrangle violemment les os ; elle est comme renversée sur elle-même en bas et en dedans, et ne permet pas d'explorer l'astragale. La face inférieure ou plantaire du pied est devenue complètement interne et présente une infiltration sanguine très-marquée à sa face externe. Immédiatement averti, je me rendis à la Clinique à huit heures du soir; je fis chloroformer le malade et pratiquai une incision longitudinale partant de la plaie, et la prolongeai en haut le long du péroné, en bas jusqu'au delà de la malléole externe. Une scie à chaîne, passée autour des os, servit à réséquer une lamelle osseuse de quelques millimètres d'épaisseur de la surface articulaire. La luxation fut alors réduite avec la plus grande facilité, et la malléole externe en- levée. Un simple pansement à l'eau de Pagliari suffit à suspendre l'écoulement du sang, et le membre, placé et assujetti dans une boîte de Baudens, fut entouré d'une vessie remplie de glace. Douleurs modérées pendant la nuit. Journée du lendemain (11 mai) bonne ; pouls à 96. Forte fièvre le 12; gonflement de la jambe; rougeur autour de la plaie; en- gorgement des ganglions cruraux. (Cautérisations ponctuées; eau de Sedlilz.) Le 13, le gonflement est plus grand au pourtour de la région malléolaire tibiale et s'étend à la moitié inférieure de la jambe. Je me décide alors à pratiquer l'ablation de la malléole. Cette portion osseuse, complètement séparée de sa diaphyse, joue le rôle d'un corps étranger, irrite les parties molles environnantes et provoque la suppuration. Eu en pratiquant dès à présent l'ablation, on prévient ces accidents ; on ouvre une large issue aux liquides, déjà plus ou moins altérés, accumulés et stagnants dans la jointure; on en facilite l'écoulement, et l'on se donne l'avantage de pouvoir faire des in- jections d'un côté à l'autre de l'articulation et de placer le malade dans des con- ditions plus favorables à la consolidation de la plaie.438 FRACTURES. Je pratique, après chloroformisation, une incision de 12 centimètres de lon- gueur sur le côté interne de lu jambe et extrais la malléole tibinlc en lu séparant avec le bistouri et des ciseaux des ligaments très-serrés et très-adhérents qui la lixaient. La plaie communique largement avec l'articulation ; les tissus enflum- més sont relâchés et leur dégorgement devient plus facile. Les prescriptions sont : immobilité absolue du membre ; injections aromati- ques répétées dans la jointure pour entraîner les liquides qui tendraient à y sé- journer ; cautérisations ponctuées sur les points de la jambe déjà tuméfiés. Journée favorable. Fièvre intense pendant la nuit; léger délire. Les trois jours suivants, la tuméfaction de la jambe augmente et s'élève jus- qu'au genou ; la fluctuation devient apparente, et M. Eug. Bœckel, chargé de me remplacer pendant quelques jours, ouvre les abcès et y introduit des tubes de drainage. Ces derniers, causant au malade d'horribles douleurs sans produire des avantages bien certains, sont retirés, et un appareil plâtré est appliqué sur le pied et la moitié inférieure de la jambe, avec des ouvertures latérales répondant aux plaies malléolaires, pour permettre et favoriser le libre écoulement du pus. A partir de ce jour (21 mai), le malade accuse un grand soulagement, reprend du sommeil et de l'appétit, et paraît entrer en pleine voie de convalescence. Cette amélioration se continue jusqu'au 1er juin, où la fièvre et l'insomnie re- paraissent. On en découvre la cause dans le ramollissement de l'appareil, que l'on remplace par une nouvelle gouttière plâtrée plus solide et recouverte d'une couche épaisse de vernis. Aussitôt les accidents s'évanouissent, et le malade re- prend le cours régulier de sa convalescence. La cicatrisation des plaies s'accom- plit et s'achève avec une très-grande rapidité. Ayant repris mon service depuis le commencement du mois de juin, le 17, je remplace le plâtre par un appareil amidonné, et permets au malade de se lever et de marcher avec des béquilles. La guérison peut donc être considérée comme certaine et la plaie ne s'est plus ouverte depuis ce moment. L'ankylose se conso- lidera et le blessé aura conservé son membre. Résumé et conclusions. — 1° La résection des surfaces articu- Mfes tibio-péronière et l'ablation des malléoles fracturées sem- blent indiquées dans le traitement des luxations du pied, compli- quées de plaie et de l'issue des os de la jambe. 2° Les incisions longitudinales doivent être étendues, aux deux côtés de la jambe, au delà des extrémités osseuses, afin d'ouvrir largement l'articulation tibio-tarsienne et d'offrir une libre issue aux liquides épanchés, dont la rétention et la putridité sont pré- venues. 30 Ces incisions font cesser la tension et l'étranglement (les téguments, et favorisent la réduction. La résection des surfaces osséo-cartilagineuses permet également de replacer plus aisé- ment les os cassés, relâche les tissus et tend à rendre la guerison plus simple et plus prompte. k" Si l'astragale était brisé, il faudrait enlever les fragmentsFRACTURE DU COU-DE-PIED. — RÉSECTION. 439 mobiles ou même la totalité de l'os. On se bornerait à en déta- cher la couche osséo-caftilagineusê supérieure ou libiale, si l'on ne constatait pas de fracture, et que l'opération n'entraînât ni trop de délabrements, ni trop de difficultés. 5» Les fibro-cartilages articulaires se séparent des os sub- jacents en totalité ou en partie, dans les articulations ouvertes et suppurées, et jouent alors le rôle de corps étrangers, ou sont absorbés sur place. Ces changements exigent habituellement un temps assez long, et l'on peut espérer l'abréger par la résection. 6° La conservation du périoste de l'extrémité des os de la jambe et des malléoles n'aurait aucun avantage, et peut être négligée. 7° Parmi les indications curatives auxiliaires, l'immobilité tient le premier rang. La réduction doit être complète et le pied maintenu à angle droit sur la jambe, et très-légèrement incliné en dedans, comme il l'est naturellement. 8° Les attelles plâtrées, embrassant la partie postérieure de la jambe, le talon et la face plantaire du pied, semblent les meilleurs moyens de contention. Il est nécessaire de les doubler de coton et de les recouvrir d'un vernis imperméable pour en empêcher le ramollissement. On les renouvelle dès qu'elles étranglent les par- ties, font obstacle au libre écoulement du pus, ou cachent des lésions (ulcérations et abcès) qu'il importe au chirurgien de re- connaître et de combattre. 9° L'ankylose est en général le résultat le plus désirable à ob- tenir. Chez les jeunes gens, cependant, et lorsque les plaies se sonl fermées rapidement et sans accidents, on pourrait tenter la formation d'une pseudarthrose, par des mouvements provoqués et renouvelés. Les cellules régénératrices restant à l'état fibreux et flbro-carlilagineux, une certaine mobilité s'établirait entre le tibia et l'astragale, et remplacerait au moins en partie la jointure du cou-de-pied. Dans tous les cas, les articulations médio-tarsienne ' et aslragalo-scaphoïdienne aident par leur laxité au rétablisse- ment des usages du membre, et la marche, favorisée par un talon un peu élevé, s'exécute facilement. 10° Nous ne parlons pas des accidents ordinaires, primitifs et consécutifs, si fréquents à la suite de luxations compliquées du pied; l'histoire eu est tracée dans tous les ouvrages de chirurgie, et les procédés que nous avons proposés ont pour but de les prévenir.FRACTURES. VI. — Appareil à fractures employé par les Arabes (1). Cet appareil remplit avec précision les plus importantes indica- tions des fractures compliquées, et offre une simplicité primitive qui semble empruntée à un état de civilisation fort reculée. L'emploi de la peau d'animaux grossièrement préparée, et les cordages de laine, ont dû marquer l'enfance de l'industrie hu- maine, surtout chez les peuples pasteurs, comme les Arabes de nos terres d'Afrique. A l'époque où un semblable bandage a été construit, il n'exis- tait probablement pas de corps de science; nous voyons cepen- dant l'observation et l'expérience conduire à des résultats très- vrais et très-sûrs. La science, venue plus tard, parvient, après mille détours et mille erreurs, aux mêmes vérités. Nous sommes loin toutefois de donner à cette hypothèse, si souvent débattue, plus de valeur qu'elle n'en mérite; car on pourrait contester l'ancien- neté de l'appareil, et ce serait matière à une autre discussion. La femme d'un des principaux habitants de Constantine, ayant eu le bras gauche brisé par l'éclat d'une bombe pendant le siège de 1836, fut abandonnée par les médecins arabes, lors de la prise de la ville, et je fus prié de continuer son traitement. Une large perte de substance existait au côté externe du milieu du bras et laissait apercevoir l'extrémité de fragments osseux, né- crosés dans une petite étendue ; le membre reposait sur des cous- sins, et la fracture était maintenue réduite par l'appareil suivant : Treize planchettes de palmier, de 9 pouces environ de lon- gueur sur 8 lignes de largeur, convexes sur une de leurs faces, planes sur l'autre et épaisses de 2 à 3 lignes, avaient été assujet- ties par leur face plane, et à des intervalles égaux de 3 à U lignes, sur un morceau de peau de mouton dont les bords, reployés sur les extrémités des attelles, étaient fixés par quelques points de suture. Dans l'espace qui séparait la première attelle de la se- conde, on avait pratiqué trois ouvertures destinées à recevoir trois lanières de 2 pouces de long, qui avaient été taillées aux dépens de la peau qui dépassait la treizième attelle. Ces lanières, introduites dans les ouvertures correspondantes, serraient l'appa- reil autour du membre, à la manière de bandages unissants, et on (1) Dans la séance du 20 février 1838, M. Renoult fit un rapport à l'Aca- démie royale de médecine sur ce bandage, que M. Sédillot avait rapporte de Constantine.APPAREIL ARABE. 441 les fixait en les traversant d'une petite cheville de bois plus lon- gue que l'intervalle des attelles sur lesquelles elle reposait. Ce moyen eût difficilement donné à l'appareil un degré de construc- tion suffisant, et l'on y avait ajouté trois cordons de laine, lâche- ment noués, pour pouvoir les tordre au moyen de trois petits bâtonnets de roseau, qui remplissaient l'office de tourni- quets et qu'on maintenait en passant dans leur intérieur une cheville de bois ; rien de plus aisé alors que de diminuer ou d'augmenter à volonté la constriction des cordons, sans imprimer la moindre secousse au membre, puisqu'il suffisait de tordre plus ou moins séparément chacun de ces bâtonnets. Ainsi composé, l'appareil eût été parfaitement applicable à une fracture simple; mais ici la plaie présentait une grave complica- tion, et pour la panser, juger de la situation des fragments et favoriser l'écoulement du pus, on avait enlevé une portion de deux attelles et de la peau qui les recouvrait, et l'on avait ainsi pratiqué à l'appareil une perte de substance ou fenêtre un peu moins grande que la plaie du bras. C'était par conséquent un véritable bandage inamovible, d'un usage facile, et offrant le même résul- tat que celui de plâtre de Dieffenbach, ou celui de Seutin, qui enlève à coups de ciseaux un morceau de son bandage amidonné correspondant à la blessure. Larrey aurait certainement reproché à cette méthode de ne pas comprendre la plaie dans l'appareil, puisqu'il a posé en principe qu'on prévient ainsi la suppuration, ou au moins qu'on la diminue en hâtant la cicatrisation. Si l'on accuse le médecin arabe de ne pas avoir prévenu, par un bandage compressif, l'engorgement de tout le membre, nous dirons que la position y avait remédié; la malade remuait très- bien les doigts, qui n'étaient que médiocrement engourdis. Et d'ailleurs l'emploi des bandes d'étoffe de fil ou de laine est bien postérieur, sans doute, à l'époque où l'appareil que nous décri- vons a été probablement inventé, et il paraîtrait en ceci, comme en beaucoup d'autres choses, que les Arabes actuels, oubliant leurs belles années de civilisation, sont complètement revenus aux habitudes primitives de leur vie nomade, et n'ont rien con- servé de la splendeur dont ils ont un moment brillé dans la car- rière des arts et des sciences. Quoi qu'il en soit, nous devons remarquer que, tel qu'il est, ce bandage remplit parfaitement les principales conditions des frac- tures compliquées de plaie; les fragments sont maintenus im- mobiles sans empêcher le pansement de la blessure, l'extraction442 FRACTURES. des esquilles et l'npplication des médicaments; le membre est soumis à une compression uniforme, variable à volonté, sans secousses et sans ébranlement des parties malades; l'emploi de la bunde roulée le rendrait presque aussi avantageux qu'aucun de ceux qui sont employas aujourd'hui parmi nous. J'ai sous les yeux une lettre du docteur Rodichon, dans laquelle est décrit un autre mode d'appareil à fracture également en usage dans nos nouvelles possessions d'Afrique. En voici les prin- cipales dispositions : Un morceau de cuir, épais, résistant et proportionné aux di- mensions du membre fracturé, est percé à des distances égales d'une suite de boutonnières représentant une série d'ouvertures placées en colonne les unes au-dessous des autres. Huit ou douze rangées de trous sont ainsi pratiqués, selon que le cuir est plus ou moins large, de manière à lui donner l'apparence d'une com. presse régulièrement fenêtrée. Dans chaque rangée de boutonnières on passe, en guise d'at- telles, des lames de roseau, de saule, de peuplier, ou de tout autre bois facile à polir, et l'on forme ainsi un bandage résistant composé d'une seule pièce et généralement plus long de quelques pouces que le membre lésé, et assez large pour l'emboîter complètement. On le maintient sur la fracture au moyen de tours de bande. Lorsqu'on veut donner issue au pus, laver la plaie, enlever les esquilles d'os, examiner les progrès du cal, on n'a pas besoin de défaire l'appareil, il suffit de retirer une ou deux attelles, et par les boutonnières qui se trouvent libres on peut faire sortir le pus, les esquilles, et observer la blessure; on remet ensuite les attelles en place, et rien ne se trouve dérangé. Quand les médecins arabes appliquent ce bandage, dont ils se servent pour les membres supérieurs et inférieurs, ils rendent la pression plus douce et plus uniforme, en garnissant les membres de mousse; ils en font, en outre, un appareil inamovible en le recouvrant d'une couche de terre glaise, qui acquiert en se dessé- chant la solidité du plâtre. Ce bandage paraît inférieur à celui que nous avons décrit, dans le cas de fractures compliquées de plaie. Mais il serait très-faede alors d'y tailler une fenêtre, et les mômes indications seraient remplies. Les attelles multiples sont une disposition ingénieuse dont on pourrait tirer parti duns quelques circonstances, et le bandage méritait d'être signalé.V ANKYLOSE La chirurgie possède de remarquables ressources pour le trai- tement et la guérison des ankyloses. L'extension régulière et graduée; celle que M. Louvrier déterminait brusquement par une machine de son invention; l'incision cunéiforme de l'un des os, ou leur section simple pour provoquer une pseudarthrose, par M. Rhea Barton ; ces dernières opérations, appliquées à la mà choire inférieure par Rizzoli (1), Esmarch (2), A. Verneuil (3), Herrgott (h) et par nous; la ténotomie comme moyen auxiliaire, sont les procédés le plus habituellement employés, et nous les avons exposés dans notre Médecine opératoire. On trouvera dans nos comptes rendus de clinique un grand nombre de faits parti- culiers relatifs à l'ankylose, et les détails et les considérations doctrinales et pratiques dont ils ont été l'occasion. Nous nous bornerons ici à exposer quelques observations de fausses anky- loses de la jointure scapulo-humérale, prises pour des luxations (1) Rizzoli (de Bologne), Operazioni chirurgiche cseguite in diversi casi onde togliere la immobilita chlla muscella inferiore (Mem. délia Accademia délie scienze di Bologna, 1848, et Bolletino délie scienze mediche, Bologna, série 4e, •vol. IX, février 1858). (2) Esmarch (de Kiel), Die Behandlung der narbigen Kieferflemme durcit Bildung einee kûnstlichen Gelenkes im Unterkiefer. Kiel, 1860. — Traduit par le professeur A. Verucuil [Arch. gèn. de médecine), 1860, 5" série, t. XIV, p. 44). (3) Verneuil, De la création d'une fausse articulation par section ou résection partielle de l'os maxillaire inférieur comme moyen de remédier à l'ankylose de la mâchoire inférieure. Ce travail contient l'analyse des idées d'Auguste Bérard, Garnochan, hichet, Bruns (de Tubingue), Esmarch (de Kiel), Wilins (de Berlin), Rizzoli (de Bologne) sur ce sujet. (Arch. gén. de médecine, 18G0, 5e série, t. XV, p. 174, 284.) (4) Herrgott, Gaz. méd. de Strasbourg.Uli ANKYLOSE. ou des fractures, et que nous avons pu guérir assez facilement par la rupture simple et l'application d'un appareil dont les effets ont paru très-rationnels et très-heureux. Observation I. Fausse ankylose de l'épaule droite. Guérison (1). — Un jeune commandant de l'armée d'Afrique avait perdu, depuis plusieurs mois, les usages du bras droit, par suite d'une chute de cheval. On avait cru reconnaître une luxation de l'épaule et l'on en avait tenté la réduction. Cependant les mouvements du membre ne s'étaient pas rétablis, et l'on m'avait adressé le malade à Stras- bourg. Je constatai l'existence d'une ankylose fausse de l'articulation scapulo- humérale, et, ayant fait chloroformer le blessé par M. Elser, je rompis les adhérences fibreuses qui s'étaient formées, et j'obtins la réapparition immédiate et complète de tous les mouvements. Lorsque le malade eut repris connaissance et se fut aperçu qu'il avait recou- vré les usages d'un membre qu'il croyait perdu, la satisfaction d'être rendu à sa carrière militaire lui fit répandre des larmes de joie, et il ne se lassait pas d'agiter son bras en tous sens, pour se bien convaincre de la réalité de sa gué- rison. Le membre, porté dans l'élévation, fut immobilisé pendant quelques jours avec un appareil amidonné, puis soumis à des mouvements de plus en plus étendus, et le malade quitta, quinze jours plus tard, l'hôpital militaire où nous l'avions opéré, jouissant de la plénitude de ses mouvements. Obs. II. Fausse ankylose de l'épaule. Guérison (2). — Femme d'une quaran- taine d'années, envoyée à la clinique par notre ancien doyen et collègue, M. le professeur Coze. La malade, à la suite d'une chute et d'une luxation probable de l'épaule, im- médiatement réduite, avait perdu les usages de l'articulation scapulo-humérale depuis sept à huit mois, et aucun traitement n'avait réussi à les rétablir. Nous reconnûmes l'existence d'uue fausse ankylose de l'épaule, qui fut rom- pue sous l'influence du chloroforme avec un bruit très-violent de crépitation. On aurait pu croire que des fractures multiples avaient été produites, si nous n'avions pas su et annoncé que ces crépitations étaient presque constantes et qu il n'y a pas à s'en inquiéter. Tous les assistants constatèrent, en eflet, que le bras, devenu libre, pouvait être porté dans toutes les directions, sans rappeler la cré- pitation, ce qui démontrait suffisamment l'absence de toute fracture. Le traite- ment ultérieur fut le même que dans l'observation précédente : élévation du membre, immobilisation, puis exercices répétés et chaque jour plus étendus, (1) Gazette médicale de Strasbourg, 1862, n° 1. (2) L. J. Hériot, De l'ankylose fibreuse de l'épaule, thèse; 2e série, n° 635. Strasbourg, 1862.ANKYLOSE. 11110 avec l'aide des mains, et ensuite au moyen de poulies servant à porter le bras dans l'élévation et dans des rotations alternatives en dedans et en dehors. La cure fut plus longue en raison de l'ancienneté des accidents, mais la malade put quitter la Clinique au bout de six semaines, très-bien rétablie et jouissant de tous les mouvements qu'elle avait perdus si longtemps. Obs. III. Fausse ankylose de l'épaule gauche (1). — Un rengagé volontaire avait paru atteint, deux années auparavant, d'une arthrite chronique de l'articu- lation scapulo-humérale, dont il avait été traité à diverses reprises sans succès. Il faisait remonter son accident à une chute sur l'épaule et à une luxation du bras, ce qui n'a jamais été bien éclairci. Cet homme, envoyé aux eaux de Bourbon- rArchambault, me fut adressé par M. le docteur Bolu, médecin en chef de cet établissement. Le bras ne présentait aucun signe de déplacement, mais il était privé de tout mouvement d'élévation, malgré les contractions apparentes et éner- giques du deltoïde. En soulevant le coude, on reconnaissait sans peine l'existence d'une ankylose fixant d'une manière assez complète la tête numérale à la surface glénoïdale du scapulum. Ces deux portions osseuses adhéraient intimement, et tout mouvement d'élévation du membre supérieur faisait basculer l'omoplate, dont l'angle antéro- inférieur se portait d'autant plus en dehors, en soulevant les téguments, que l'on s'efforçait davantage d'élever le coude. On apercevait de très-légers mouvements de latéralité du bras sur l'épaule, et l'on pouvait affirmer, en conséquence, que l'ankylose était fausse, par adhérences, sans continuité ni fusion du tissu osseux, et que tout espoir de guérison n'était pas perdu. Le bras restait appliqué contre les parois thoraciques. Une large cicatrice rougcàtre et saillante indiquait au-dessous de l'acromion la place où un cautère avait été posé et longtemps entretenu. Je fis chloroformer le malade, et il ne fut pas très-difficile de séparer, par la rupture de nombreuses adhérences, la tête de l'humérus du scapulum ; mais il resta avéré que les cartilages articulaires avaient en grande partie disparu. Les frottements des surfaces osseuses étaient rudes, bruyants, rugueux, sans sub- stances intermédiaires, et nous pouvions nous demander si le rétablissement de la fonction suffirait à la réparation et à la reconstitution de la normalité de la jointure. Le malade, sorti de l'anesthésie, se servit assez librement de son membre. Les indications restaient les mêmes : élévation du bras, immobilité passagère, exercices d'abord modérés, puis de plus en plus étendus. Ayant cessé de suivre pendant quelque temps l'opéré, j'appris qu'il avait quitté l'hôpital et qu'il avait rejoint son régiment à Lyon. Quelques renseignements sommaires auraient pu faire croire qu'il était guéri mais des informations plus précises ayant montré la persistance de l'ankylose, nous fîmes revenir le malade, et nous recommençâmes son traitement. Nous avons imaginé de tenir le bras élevé au moyen d'un appareil composé de deux planchettes articulées bout à bout et écartées à volonté au moyen d'une (1) Gaz. méd. de Strasbourg, 1862.Û4G ANKYLOSE. tige de buis intermédiaire lixée dans des sillons assez profonds pour les bien sou- tenir. Une des planchettes était lixée par linéiques tours de bande et des remplis- sages contre la paroi de la poitrine; l'autre, horizontale, supportait le poids du bras allongé sur elle. l'ius tard, j'ai rendu celte seconde plancbette mobile eu tous sens pour permettre aussi l^s mouvements de rotation. Cet appareil, iabri- qué par M. Elser, satisfait à toutes les indications (1). Le malade dort le bras fortement élevé, et dans la journée il retire la tige de bois qui sert d'arc-boutaul et imprime à son membre des exercices répètes. s>ous ['influence de ce traitement, la mobilité du membre s'est rétablie presque com- plètement; les cartilages articulaires se sont reformés, on sent la tete numérale rouler facilement sur la cavilé glenoïdale ; aucune douleur n'existe; la main est forte, l'avant-bras libre, mais les mouvements d'élévation du bras restent pas- sifs ; le malade est incapable de les exécuter, et si l'on abandonne le membre, il retombe comme paralysé. Cependant le galvanisme excite les contractions du deltoïde, qui est sensiblement atrophié par la longue immobilité de la joifl un . La volonté suffit même pour tendre les faisceaux musculaires, mais d une ma- nière insuffisante pour le retour des fonctions. Un est ainsi conduit a reconnaître une paralysie incomplète du deltoïde, paralysie qui u'existaif pas au moment et à la suite de la rupture de l'ankylose, puisqu'à cette époque le malade a pu éle- ver spontanément sou bras et le maintenir dans cette position. Quelle serait la cause de cette paralysie l L'appareil dont nous nous sommes servi ne comprime nullement l'aisselle et n'a pu agir sur les neris circouilexi Faut-il supposer que l'élévation permanente du bras a suffi pour déterminer l'affaiblissement de l'innervation, et le meilleur moyen de le combattre ne sera- t-il pas l'emploi de l'électricité d'induction ? On possède quelques exemple-- de perte des usages de la jointure scapulo-humerale, par déplacement du tendon de la longue portion du muscle biceps, mais rien de pareil ne peut exister ici. La tète de l'humérus trouve-t-elle un point d'appui iusullisant sur la surface articulaire du scapulum? Ce sont là des suppositions que rien ne confirme, a l'explication la plus simple nous parait être : soit une parahsie dettoidieuue, soit la simulation du malade désirant se faire reformer. (1) L'appareil se compose de deux atelles creusées en gouttière, pourvues cha- cune de deux courroies permettant de les lixcr, l'uue sur la paroi latérale du thorax, l'autre sur la face interne du bras. Ces deux attelles portent sur leur mi- lieu une tige métallique cylindrique, parallèle a leur axe, mobile sur elles ci ji sant d'une rotation complète. Les extrémités de ces tiges métalliques sont reliées par une articulation à compas, et la thoracique porte uue série de dents à cré- maillère entre lesquelles peut être engagé un verrou de la lige brachiale, destiné à l'immobiliser dans une position et à un angle d'élévation détermines. Celte arti- culation à compas permet ainsi d'élever ou d'abaisser plus ou moins le bras. L'attelle brachiale, mobile autour de son axe métallique, peut exécuter des mou- vements de rotation qu'une vis dépression lixe a volonté. Cet appareil permet donc d'imprimer au bras tous les mouvements d'élévation, d'abaissement et de rotation juges nécessaires, et de le fixer dans L'immobilité pendant les intervalles de repos.ANKYLOSE. «a7 Ops. IV. Fausse anhjlose de l'épaule compliquée de paralysie du deltoïde. Rupture, cautérisation ignée. Guérùon. — A la suite d'une chute sur l'épaule, fendant une partie de chasse, M.^dc.K... est atteint d'une fausse ankylose de l'épaule droite, avec impossihilité de lever lc.bras et de s'en servir pour le ma- niement du fusil. Son médecin habituel m'ayant amené ce malade, nous rom- pons l'ankylose sous l'influence d'une chloroformisation complète, et nous plaçons le lu-as sur notre appareil, qui permet, comme nous l'avons dit (voyez Observ. 111), l'exécution de Ions les mouvements. La motilité passive est bientôt complète, mais le deltoïde, demi-paralysé, ne suffît pas à l'élévation volontaire du bras. Des frictions irritantes et la cautérisation ponctuée répétée tous les jours pendant deux mois ont suffi à la guérison, et le malade a repris tous ses exer- cices cynégétiques. Si de ces faits particuliers de fausses ankyloses de l'épaule, on voulait s'élever à quelques considérations générales sur l'histoire de cette affection, on pourrait déduire des faits précédents les con- clusions suivantes : 1° Fréquence notable des fausses ankyloses de la jointure sca- pulo-humérale. 2° Erreurs de diagnostic, qui font considérer cette ankylose comme une luxation incomplète ou mal réduite du bras. 3° Avantages de la chloroformisation poussée à la résolution musculaire et de la rupture directe des adhérences. U° Indication de maintenir le bras élevé pendant quelques jours pour prévenir le rétablissement des adhérences et la récidive de l'affection. 5° Convenance d'immobiliser le membre dans cette situation, et de l'envelopper de coton, doublé d'un appareil amidonné, pour prévenir toute tendance inflammatoire. 6° Avantage de recourir à l'appareil de sustentation du bras, que nous avons fait construire, pour assurer momentanément l'immobilité et permettre plus tard tous les exercices convenables. 7° Nécessité de rétablir les usages du membre par des mouve- ments répétés et convenablement combinés. 8° Pronostic favorable porté sur beaucoup de cas considérés jusqu'à présent comme incurables ou traités par des procédés de fectueux.VI TUMEURS L'application du microscope à l'étude du cancer et des tumeurs a été pour la chirurgie la source d'un immense progrès. On était parvenu à décrire assez exactement les caractères anatomo- pathologiques de la plupart des tumeurs, et à les diviser en bé- nignes et malignes; mais, dans une foule de cas, l'obscurité du diagnostic rendait les indications incertaines et périlleuses. Au- jourd'hui les difficultés sont loin d'être entièrement levées, mais le champ de la certitude s'est agrandi, et les études histologiques, si vivement abordées et poursuivies par Lebert (1), Kùss (1846), Virchow (1847), Ch. Robin (1864), C. Morel, Broca (1849,1856), et tant d'autres observateurs distingués, ont conduit à des notions plus précises et plus étendues. Nos recherches sur le cancer datent de vingt-deux ans, et ont été publiées à une époque (1846) où aucun travail de ce genre n'avait encore paru, et où l'importance de l'histologie, mise hors de doute par les travaux de Lebert, commençait à peine à être connue et appréciée par les chirurgiens. La valeur de la micro- scopie était même alors contestée par des hommes considérables, et l'on peut dire que dans les cliniques le diagnostic histologique était une véritable innovation. Les premiers résultats présentèrent nécessairement des obscurités et des erreurs, mais les faits con- statés sont restés généralement vrais, et quelques appréciations ont seules été reconnues incomplètes ou prématurées. Nous admettions des cellules cancéreuses, épithéliales, fibreuses et fibro-plastiques, et des éléments chondroïdes, mélamques et graisseux. D'immenses travaux entrepris depuis cette époque par les nis (1) Lebert, Physiologie pathologique. Paris, 1845.TUMEURS EN GÉNÉRAL. 449 tologistes les plus renommés ont tellement enrichi l'histoire des lu meurs, que cette partie de la chirurgie est devenue aussi dif- ficile et aussi complexe que jamais ; mais de nombreuses vérités ont été acquises, et lorsque l'histologie aura épuisé ce sujet, la pathologie et la clinique en tireront le plus grand profil. La cellule cancéreuse, considérée comme hétérologue ou sans analogue dans l'économie (Lebert), a été ramenée à des conditions d'origine moins exceptionnelles. On semble aujourd'hui d'accord pour n'admettre que des cellules homologues, c'est-à-dire sembla- bles à celles de l'organisation normale à certains degrés d'évolu- tion. Cette opinion, qu'il serait inutile de discuter en ce moment, n'a rien changé à la précision du diagnostic. Si les cellules à noyaux se rencontrent pendant la vie embryonnaire, on ne les trouve pas réunies et agglomérées sous forme de tumeurs chez l'enfant, l'adulte et le vieillard, dans les glandes,les parenchymes et les autres sièges habituels du cancer. Homologues, d'une ma- nière générale, puisqu'on les observe dans les tissus embryon- naires, dans la moelle et le cartilage, elles sont hétérologues, ou mieux hétêrotopiques (éVcpo;, autre ; tô^o;, lieu), relativement aux points où elles apparaissent pathologiquement, et se distinguent en outre comme hétérochrones (é'tmoç, autre; xpovoç, temps) par la période de la vie où on les constate. NousnousrangeonsavecVirchow(l), Morel etbeaucoup d'autres auteurs, à la doctrine de Schwann, dans laquelle toute cellule naît d'une autre cellule, et est susceptible, par fîssiparité ou multipli- cation nucléolaire, de nombreuses modifications, selon la compo- sition dublastème où elle puise ses éléments nutritifs. En présence de l'immense activité de la prolifération cellulaire, nous avons quelque peine à supposer Yhêtêrogénie ou la création directe de la cellule dans le milieu ambiant, quoique celte idée soit admise par M. Ch. Robin et n'ait rien d'extraordinaire ni d'impossible, puisque Thétérogénie a nécessairement existé à une époque anté- rieure, quelque reculée qu'on la suppose. La question, si curieuse qu'elle soit, importe peu à la chirurgie, dont les applications pratiques constituent la principale valeur, et qui ne saurait se laisser entraîner à des discussions histologi- (1) Vircliow, Pathologie cellulaire, 3° édition. Paris, 1868. SÉMLLOT. ! 21)A50 TUMEURS EN GÉNÉRAL. qttes doctrinales très-difficiles et très-éloignées encore de toute solulion définitive. Virchow a rattaché les tumeurs squirrheuses, encéphaloïdes, colloïdes, épithéliales, au développement primitif des cellules épidermiques, et M. Gornil (1) a réuni dans le même tableau, sous le nom de cancer, toutes les tumeurs constituées pa* une hypergenèse et une hétérotopic de l'épithélium, et y a placé: A. le carcinome, a. fibreux ou squirrhe, ossifiant, colloïde pat place, b. médullaire ouencéphaloïde, hématode ou télangiectode, mélanique, vert ou chloroma, colloïde par places, c. colloïde ou alvéolaire; D. le cancroïde, a. à cellules pavimenteuses, papillaires etacineuses, avec transformation cornée ou colloïde de ces cel- lules, b. à cellules cylindriques. Le même auteur considère égale- ment comme cancers, au point de vue clinique : 1° les tumeurs embryoplastiqu.es et fibro-plastiques; 2° les tumeurs à myélo- plaxes et à médullocelles; 3° les enchondromes. M. Ch. Robin, auquel on doit la description des hétéradé- nomes (cancer hétéradénique) (2), est disposé de son côté à re- pousser le mot cancer; c'est à la constitution générale de l'indi- vidu, et non au tissu morbide, qu'il faut attribuer, dit ce savant éminent, la gravité ou la bénignité de la marche des tumeurs, d'après laquelle on les déclarerait cancéreuses ou non. Tous les histologistes reconnaissent qu'il importe d'étudier ana- tomiquement les tumeurs, afin de les différencier, et d'arriver à en préciser le diagnostic et le traitement. Mais, en attendant ce moment, que feront les chirurgiens? Accepteront-ils l'assimilation d'un encéphaloïde avec une tumeur épithéliale, d'un squirrhe avec un fibrome? Chacun, à cet égard, conservera ses convictions, mais les distinctions histologiques fondées sur des caractères anatomiques observables fourniront, dans tous les cas, de précieux éléments de diagnose. Les tumeurs présentent, entre elles, des types parfaitement tranchés, puis des formes de transition moins caractérisées et plus douteuses. (1) Corail, Du cancer et de ses caractères anatomiques, mémoire couronne (prix Portai), en 18G5, par l'Académie de médecine (Mémoires de rAcaxlémic impériale de médecine, t. XXVIÏ). , Âmm* (2) Ch. Robin, Gazette hebdomadaire de médecine d & cktrurgte, 1856.TUMEURS EN GÉNÉRAL. 451 Toutes les fois que nous rencontrons des tumours remplies de grosses cellules à nucléoles, dont les groupes ou les amas sont à peine séparés par de minces cloisons de tissu connectif, et dont la coupe permet de recueillir une sorte de viscosité (suc cancé- reux) susceptible de s'émulsionner avec l'eau, et renfermant une grande quantité des mômes cellules libres, trouvées dans la trame de la tumeur, nous constatons l'existence d'un encéphaloïde. Nous appelons la tumeur squirrhe, si elle est dure, résistante et mêlée à un élément fibreux serré et abondant. Nous distinguons de môme, par leurs caractères pathologiques et histologiques, les tumeurs épithéliales, fibro-plastiques, chondroïdes, grais- seuses, sans méconnaître quelques autres subdivisions parfaite- ment décrites. Nous nous bornons ici à citer les tumeurs les plus fré- quentes et les mieux connues, et personne, parmi les chirurgiens expérimentés, ne sera tenté de les confondre entre elles et de placer sur la même ligne et sous le même nom le cancer, les pro- ductions épidermiques et les fibromes. Beaucoup de vieillards portent à la face de petites tumeurs épithéliales, et quelques per- sonnes d'un âge moins avancé présentent parfois de petits boutons épidermiques indolents {noli me tangere). Le chirurgien qui serait dans ces conditions s'en montrerait peu inquiet, et il serait loin d'une pareille sécurité s'il se savait atteint d'un encéphaloïde ou d'un squirrhe. Un fibrome peut rester indéfiniment stationnaire, comme on en voit tant d'exemples au corps de l'utérus, mais le diagnostic d'un cancer du même organe conduit à un pronostic bien différent. La chirurgie n'ignorait pas l'histoire différentielle de ces affec- tions, mais elle ne parvenait pas toujours à les affirmer au lit des malades. Le microscope est venu l'éclairer, et notre travail de 18&6, grâce à l'habile concours de notre savant collègue, M. le professeur Kûss, en a fourni la démonstration, et nous a conduit à un certain nombre de considérations générales dont la vérité et l'utilité nous semblent être restées entières; Le danger pour le chirurgien serait d'oublier son art et d'ab- diquer l'enseignement des siècles pour s'abandonner à des théo- ries séduisantes sans doute, mais pleines d'illusions.û52 TUMEURS EN GÉNÉRAL. Son rôle est de tout rapporter a la clinique, seule juge souve- rain de l'art, et d'y chercher ses éléments de conviction et de con- duite. Dans ces limites et sans méconnaître la grande importance des recherches histologiques, sans contester même l'espoir d'arriver par elles à une meilleure classification des tumeurs, nous n'abandonnons pas les anciennes divisions créées par une expé- rience séculaire, tout en nous efforçant de profiter des progrès nouveaux. La gravité du cancer est généralement en rapport avec la rapi- dité de l'évolution des cellules, qui avortent dans leur transfor- mation fibreuse ou subissent la régression graisseuse selon la proportion des éléments vasculaires. Les anciens avaient depuis longtemps admis la possibilité pour toutes les tumeurs de se changer en cancer. C'est dans ce sens qu'à nos yeux les fibromes, les cancroïdes, les enchondromes, peuvent devenir cancéreux, sans l'avoir été dès leur origine ; le microscope peut nous venir en aide dans l'appréciation de ces différents états. Nous ne dirons rien de la classification des tumeurs de Yir- chow (1), puisque cet illustre confrère ne l'a entreprise qu'au point de vue purement histologique et en se défendant d'en avoir recherché les applications cliniques. Celle de M. le professeur Broca est entre les mains de tous les hommes de l'art, et ne res- tera cependant pas dans la science, malgré les grandes qualités de l'auteur, par suite de l'obscurité et de l'imperfection même de l'histologie pathologique actuelle. M. Broca vient dernière- ment d'ajouter à ses descriptions celle des odontomes, tumeurs constituées pas l'épigenèse des tissus dentaires transitoires ou définitifs, déjà signalés en partie par A. Forget(2). Après une savante étude des conditions étiologiques des tu- meurs, Billroth (3) a modifié l'ancienne division fondée sur 1 bénignité ou la malignité de ces affections, et les a placées par (1) R. Virchow, Palhologie des tumeurs, cours professe à l'université île Berlin traduit de l'allemand par Paul Aronssolm. (2) Voy. Gaz. hebd., 13 mars 1868. — Broca, Recherches sur u» nouveau aroupe de tumeurs désignées sous le nom d'odontomes. Paris, 1868, iu-8 de 103 p. (3) Billroth, Éléments de pathologie chirurgicale générale. Pans, 1868. aTUMEURS EN GÉNÉRAL. Û53 gradation continue, depuis les plus simples et les moins graves, jusqu'aux plus infectieuses et le plus rapidement mortelles. Cette série ascendante est très-pratique et répond assez bien aux don- nées de l'expérience. Dans les quatre groupes principaux qu'il a admis, cet auteur place : 1° Les kystes ou cystomes simples, — les lipomes, — les fi- bromes, — les ebondromes — les ostéomes, — les angiomes, — les névromes, — les papillomes cornés. 2° Les sarcomes, — les4 cystomes composés, — les adénomes, — les papillomes sarcomateux. 3° Les cancers simples du tissu conjonctif, — les cancers atro- phiques, — les carcinomes épitbéliaux et adénomes infectieux, les carcinomes épithéliaux atrophiques, — les papillomes carcino- mateux. W Les cancers médullairès, encéphaloïdes, — les carcinomes mélaniques. Le vice de cette division est de faire figurer dans des groupes différents la même maladie, selon ses degrés de développement et de complication : ainsi le papillome, pour ne pas sortir des exemples cités par Billroth, passe du deuxième groupe au troisième, en devenant carcinomateux. Les subdivisions sont en outre trop arbitraires et trop nombreuses, et plusieurs sont plus nominales que réelles, n'offrant pas de caractères suffisamment déterminés. C'est néanmoins un travail très-instruciif, et dont les défauts sont moins imputables à l'auteur qu'à l'état des connaissances histologiques, comme nous l'avons déjà remarqué. Notre classification en 1846, fondée sur des faits et des appré- ciations d'ordre entièrement clinique, nous paraît avoir con- servé une certaine valeur pratique, et nos considérations hygié- niques sur les moyens de combattre la propagation et la récidive des affections cancéreuses n'ont rien perdu, croyons-nous, de leur opportunité. L'application de l'anaplastie au traitement du cancer ne met pas obstacle aux récidives, et n'offre d'autre avantage que de rem- placer les téguments détruits, et de rendre possibles des guérisons dont on aurait dû autrement désespérer, comme nous en rappor- tons un curieux exemple.454 TUMEURS EN GÉNÉRAL. Nous n'avons pas insisté sur l'emploi de l'acide acétique et du chlorate de potasse dans le traitement des tumeurs cancéreuses et des ulcérations épithéliales, mais les comptes rendus de nos cliniques en renferment de nombreuses observations, et si ces substances, et spécialement l'acide acétique, restent sans action sur les épithéliomes trôs-avancés, on pourrait, au début, en tirer parfois des effets avantageux. Nous avons conseillé et pratiqué des opérations palliatives dont l'efficacité nous semble très-digne d'attention. Beaucoup de cancers, arrivés à la dernière période d'envahissement ulcératif, et trop étendus pour être complètement enlevés, épuisent les malades par l'abondance de la suppuration et la violence des dou- leurs dont ils sont le siège. L'ablation partielle des végétations irritables et des masses ramollies de la tumeur, avec une spatule creusée en cuillère, ou tout autre instrument, peut encore amener, dans ces conditions désespérées, un soulagement remarquable et une sorte de renaissance. . La plaie, tamponnée avec des bourdonnets de charpie trempés dans de l'eau dePagliari ou dans d'autres liquides astringents et hémostatiques, se dessèche en partie, cesse d'être douloureuse; le sommeil et l'appétit reparaissent, et en quelques jours les cou- leurs renaissent avec les forces. Nous avons vu quelques ma- lades se lever, sortir et rêver une guérison malheureusement impossible. Le soulagement et l'amélioration ne durent pas sans doute, mais le chirurgien n'a-t-il pas bien mérité de l'humanité et de l'art en prolongeant l'espoir et la vie ? Voyez les ouvrages de Lebert, Physiologie pathologique Pans, 18^5 • Traité pratique des maladies cancéreuses, Pans, 1851 ; Iraite d'anàtomie pathologique générale, et spéciale, Paris, 1857^ m-folio, t I - Virchow, Archiv fur pathologische, Anatomxe, 18o7,1.1, Paihologie cellulaire, trad. par P. Picard, Paris, 1868;», des tumeurs, trad. de l'allemand par Paul Aronssohn, 1867 Ch Robin, différents articles tu Dictionnaire de médecine, 12 éd. • (art Cancer, Hétéromorfue, Hypergenèse, etc.)- -Broca, tie- nnes considérations sur les tumeurs dites cancéreuses, thèse inaugu- rale Paris, 1849 J Anatomie pathologique du cancer (Mémoires de raie, , » Nouveau Dictionnaire de l'Académie de médecine, 1852, t. AVI, nouveaux(1) Strasbourg, 1846, in-8. CANCER. ",),) médecine et de chirurgie vétérinaires, art. Cancer et Pseudo-cancers, Pai is, 1856; — Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie, Wien, 1855 ; Bulletin de l'Académie de médecine, discussion sur le diagnostic et la curabilitè du cancer, Paris, 185^-1855, t. XX, p. 7 et suiv. — Michel (de Strasbourg), Du microscope et de ses applica- tions à l'anatomie pathologique, au diagnostic et au traitement des maladies (Mémoires de l'Académie de médecine, Paris, 1857, t. XXI) ; — Corail, Du cancer et de ses caractères anatomiques (Mémoires de l'Académie impériale de médecine, Paris, 1867, t. XXVII). I. — Recherches sur le cancer (i). Les chirurgiens n'ont pas accordé, assez d'importance aux investigations microscopiques. Les Allemands nous ont peut-être devancés sous ce rapport, et nous ne devons pas hésiter à les imiter et à demander au mi- croscope le dernier mot de sa puissance sur le diagnostic du cancer. Toutes les fois qu'un nouveau mode d'exploration scientifique nous est offert, il faut nous assurer de sa véritable valeur, et c'est ce qui n'a pas été fait d'une manière suffisante au s,ujet du microscope appliqué à l'étude des affections cancéreuses. Nous signalerons quelques faits d'un trop grand intérêt pour ne pas éveiller l'attention des hommes de l'art, et nous serions heureux de les voir poursuivre de pareilles recherches et en ob- tenir de nouvelles lumières. Un malade âgé de quarante-huit ans entra à notre clinique chirurgicale de la faculté de médecine de Strasbourg, pour un cancer des lèvres datant de quatre ans. L'affection réunissait tous les caractères attribués par les pathologistes aux tumeurs cancé- reuses ulcérées. Ceux qui l'avaient observée n'avaient pas hésité à en porter le même diagnostic, et néanmoins nous pûmes affir- mer, après l'opération, et malgré la récidive apparente d'un ulcère buccal, qui guérit sous l'influence d'un traitement conve- nable, que ce prétendu cancer devait être tout simplement rangé parmi les lésions de l'appareil épidermique. Nous publions les458 TUMEURS. savantes remarques de M. le professeur Kiîss à ce sujet, et per- sonne ne contestera l'importance de ce fait sous le triple rapport du pronostic, du traitement et de l'histoire de la pathologie gé- nérale. J. Mûller avait déjà fait connaître des observations semblables; Chelius en a publié plusieurs exemples, et M. H. Leberl en a rapporté d'analogues. On objecte que les formes cellulaires morbides sont suscep- tibles d'être confondues avec des éléments normaux, et que la cellule du cancer existe et se retrouve dans le tissu cartilagineux. La cellule des cartilages est une ampoule développée dans une sorte de gangue; elle n'est pas libre et isolée comme celle du cancer, dont on peut suivre l'accroissement et les métamor- phoses successives. On arguera peut-être de la difficulté de fonder une classifica- tion des tumeurs sur les données microscopiques. Là n'est pas la question, et il ne s'agit pas de vouloir tout ou rien d'un moyen d'exploration scientifique quelconque. A supposer que le mi- croscope ne soit pas toujours d'accord avec nos idées actuelles, s'ensuit-il que l'on doive en rejeter l'usage? Il faut accepter tous les éclaircissements, même incomplets, et l'on est dans le vrai en affirmant que les vastes cellules à noyaux paraissent être l'élé- ment caractéristique de toute une grande classe de tumeurs una- nimement regardées de nos jours comme des cancers. M. Kùss a eu l'occasion d'en étudier plus de soixante exem- ples; plusieurs fois il l'a fait de concert avec M. Lereboullet et M. le docteur Rueff, et il a constaté l'existence de la cellule can- céreuse au milieu d'éléments souvent très-divers. J'ai remis à M. Kûss des parcelles de tumeurs dont j'ai dû pratiquer l'ablation ou pallier les effets, et j'ai vu confirmer, étendre ou rectifier mon diagnostic toujours avec avantage. Serait-ce de peu d'importance pour l'histoire du cancer que cette tumeur épidermique des lèvres dont la nature réelle nous a été seulement signalée par l'inspection microscopique? Que deviendrait, en présence de pareils faits, l'assertion que les can- cers des lèvres ne se reproduisent pas après l'ablation? On voit quels éléments nouveaux apporte en pathologie une révélation de ce genre, et quelle nécessité elle entraîne de faire interven.r le microscope dans la discussion de si graves sujets. Nous citerons d'autres observations pour appuyer ces remar- ques Un de nos malades offrait une affection de la première(1) Observation recueillie par M. Benoît, aide de clinique. CANCER. phalange du doigt auriculaire gauche, considérée par beaucoup de chirurgiens comme une simple carie, et par d'autres hommes de l'art non moins expérimentés comme un carcinome. Le doute, comme on le verra par les détails que nous rapporterons, était autorisé, et le diagnostic des plus difficiles. Une première ampu- tation avait été pratiquée, et il y avait eu récidive. L'intervention du microscope démontra l'existence de cellules cancéreuses, et motiva une seconde opération, suivie d'un succès momentané. Dans un troisième cas, le microscope nous indiqua un sym- ptôme jusqu'ici inconnu et cependant pathognomonique des can- cers ulcérés de l'estomac. Sur un vieillard mort dans mon ser- vice, les cellules désagrégées du cancer, mêlées aux globules du pus, étaient rejetées par le vomissement. J'ajouterai encore à ces exemples si féconds en enseignements de toute sorte, le résultat de l'inspection microscopique d'un grand nombre de tumeurs considérées comme des cancers, et que nous dûmes ranger dans diverses catégories, dont nous ex- poserons l'histoire. Observation I (1). Pseudo-cancer de la lèvre inférieure. Excision. Guérison. — Le nommé Antoine Sucker, âgé de quarante-huit ans, profession de jour- nalier, entra à la clinique de l'hôpital le 3 avril 1845, et fut placé salle 19, lit n° 25. Taille petite, constitution faible, tempérament lymphatique, nutrition détériorée, cheveux châtains; les parents se portent tous bien, et lui-même, avant son affection actuelle, jouissait d'une bonne santé. 11 y a quatre ans, sans cause connue, il vit apparaître à la lèvre inférieure, près de l'angle de la bouche, une petite vésicule, qui se rompit bientôt par le grattement, et à laquelle succéda une ulcération saignante, siège de déman- geaison et de picotements. L'ulcération depuis ce moment a fait de continuels progrès, présentant toujours le même aspect violacé, saignant et grisâtre. Ce- pendant la lèvre avait peu augmenté de volume. Depuis le commencement de l'hiver dernier, l'affection prit un nouveau développement, et le tissu nouvelle- ment formé s'accrut rapidement. Aujourd'hui on observe au bord libre et aux deux tiers gauches de la lèvre inférieure une masse charnue, exubérante, en forme de champignon, un peu déprimée vers son milieu, dure, résistante, saignant facilement lorsqu'on vient à détacher quelques croûtes noirâtres qui la recouvrent vers ses extrémités; grisâtre et à fond sale vers sa partie moyenne, relevée en crête et soulevant l'angle labial à gauche. Intérieurement, elle occupe le bord libre de la lèvre; la muqueuse est ulcérée en dedans de la joue, et au delà de la commissure gauche dans une étendue de 4 à 5 centimètres. Douleurs lancinantes, peu vives à la pression, sentiment de brûlure, picotements; ganglions du cou non tumé- Qés, point de traces de maladies chroniques. Appétit, sommeil, forces généralesTUMEURS. conservées. Cette tumeur, offrant toutes les apparences du cancer des lèvres, est enlevée, par nous, le 5 avril, au moyen du procédé suivant : Une première incision transversale est pratiquée au niveau do la commissure gauche des lè- vres, dans l'épaisseur de la joue, jusqu'au delà de l'ulcération existant à l'inté- rieur de la bouchej puis deux nouvelles incisions très-obliques, dont l'une a son point de départ au point de terminaison de la première, et l'autre au bord droit de la lèvre, circonscrivent la totalité de la tumeur en ménageant les tissus gains, et permettent d'en achever l'ablation complète. Les adhérences de la lèvre infé- rieure au maxillaire ayant été détruites en partie, j'affronte les bords des incisions cl je pratique la réunion immédiate- par quelques points de suture entortillée. 11 en résulte une double plaio, l'une transversale, répondant à la commissure, et l'autre verticale, occupant la lèvre. Pansement simple; peu de tension de la lèvre contre l'arcade dentaire, au devant de laquelle on place un petit linge enduit de cérat. Malgré la perte de substance, comprenant les deux tiers du bord libre de la lèvre, la difformité est parfaitement dissimulée, en raison de l'extrême élasticité des parties. Nuit bonne, sommeil, point de douleur; état général très-satisfaisant. On retire les épingles le quatrième jour, et il s'écoule de l'angle inférieur de l'incision en V une gouttelette de pus. La réunion est parfaite; le malade n'ac- cuse aucune douleur. Appétit, sommeil, fonctions générales en bon état. Deux jours plus tard, on enlève les fils sous lesquels un peu de suppuration s'est formée; du pus s'écoule par les ouvertures des épingles inférieures; lèvre en bon état, à l'exception des points correspondant à la plaie de la face in- terne de la joue; il y existe quelques granulations ulcéreuses rougeâtres, point de tuméfaction, point de douleur. Sommeil, appétit. Toujours quelques gouttes de pus; du reste, même état; un peu de gonfle- ment. Le 14, presque plus de suppuration, point de tuméfaction ni de douleur- ; vers le bord de la lèvre, ulcération que l'on touche avec le nitrate d'argent. A l'intérieur de la bouche, l'ulcération dont nous avons parlé semble s'accroître. Je la touche, le 20, avec un crayon de potasse à l'alcool, et trouvant que le linge interposé entre la lèvre et les dents ne prévient pas suffisamment le con- tact irritant de ces dernières, je fais envelopper l'arcade dentaire d'une lame de plomb. Ce corps étranger n'offrant pas une surface suffisamment polie, et res- tant difficilement en contact avec la plaie, j'applique, le 5 mai, une lame dç plomb plus épaisse, que je façonne exactement sur l'arcade dentaire, pour éviter toute saillie et toute mobilité. A partir de ce moment, la cicatrisation de l'ulcé- ration buccale marche rapidement, et le 16, le malade, parfaitement guéri, quitte l'hôpital, sans autres traces de son opération qu'une double cicatrice linéaire à peine visible. On remarquera l'efficacité de la simple interposition d'un corps^ à surface lisse et polie entre l'arcade dentaire et l'ulcère buccal, qu'on aurait pu supposer h priori de mauvaise nature. Avant de connaître le véritable caractère de ces sortes d'affections, nous étions arrivé, par l'expérience et l'étude attentive des phénomènes, à recourir à ce mode deCANCER. *59 traitement, comme on en trouvera plus loin des exemples aux articles Cancer des lèvres. Nous ne rapporterons pas ici les notes de M. Benoît, destinées à établir la nature propre de la maladie, cette question se trou- vant expressément traitée dans la communication suivante, que nous devons aux recherches de M. Kùss. État des parties voisines. - Les parties en contact avec la tumeur sont le derme le muscle orbiculairc, les glandes labiales et la muqueuse. Cette dermero seule est altérée aux approches de la tumeur, et en quelques points elle est Épaissie - les autres organes énumérés n'ont pas subi d'altération de texture. Entre lé muscle et la tumeur, par exemple, la transition est insensible, on trouve sur la limite des deux un pêle-mêle de fibres musculaires non altérées, et d'éléments de la tumeur. Même rapport avec le derme et la muqueuse. La tumeur est en contact avec les grains des glandes labiales restées parfaitement saines et leur nombre ne paraît pas diminué. Par contre, il semble que la tu- meur était en train d'envahir les autres parties de la lèvre, de tes détruire et de s'y substituer. Forme de la tumeur. — Les parties normales de la lèvre forment une espèce de cratère dont le fond est constitué par les couches musculaire et glanduleuse, et dont les parois le sont par la peau et la muqueuse plus ou moins déjetées en dehors. La tumeur adhère à toute la surface do ce cratère, en ne laissant libres que quelques points du rebord cutané et du rebord muqueux. L'adhérence est peu forte, la tumeur se laisse arracher assez facilement, et offre alors une face (adhérente) irrégulièrement mamelonée, crevassée, ressemblant, en petit, a la surface utérine du placenta. Arrachée, la tumeur représente une espèce de croûte, épaisse de 6 millimètres en moyenne, d'une consistance moindre que celle du squirrhe, croûte qui se laisse facilement déchirer (ou plutôt casser), selon sa largeur, en fragments comprenant toute l'épaisseur de la tumeur. La cassure se fait de préférence au niveau- des crevasses remarquées sur la face adhérente. . La surface libre de la tumeur est plus lisse que celte dernière, ce qui est du, sur la partie antérieure du moins, à un enduit friable, presque d'un jaune sale, qui égalise la surrace. Car, en grattant cet enduit, on obtient une surface bru- nâtre, grisâtre, hérissée de petits mamelons blanchâtres, ayant à peu près un millimètre de diamètre. Sur la partie postérieure buccale de la tumeur, l'en- duit manque, et les mamelons sont aplatis, serrés les uns contre les autres, séparés par quelques crevasses lines; ces dernières se remarquent aussi sous l'enduit de la partie antérieure. L'arrachement de cette croûte n'enlève pas toute la matière morbide; les parties les plus profondes et les plus molles sont restées adhérentes aux parois du cratère, en partie infiltrées dans ses parois, et la surface obtenue ainsi 08l Ucs-inégale, déchirée, floconneuse, comme celle de certains ulcères putrides : la teinte est brunâtre. Structure de la tumeur. — En pratiquant une coupe verticale, on voit quo les4G0 TUMEURS. mamelons blancs de la surface libre ne sont que les extrémités de petits cylindres ou filaments claviformes blancs, plongés dans une substance gri translucide, dans laquelle ils vont peu à peu disparaître, en approchant de lu lace profonde de la croûte. Cette face profonde est exclusivement formée pur lu matière grise, plus ou moins abondante, matière qui manque presque complète- ment vers l'extrémité gauche de la tumeur et dans sa partie buccale. Sur la coupe, elle figure comme strie grisâtre alternant avec les stries blanches plus larges. En quelques points ces stries grises sont elles-mêmes striées de rouge simulant des vaisseaux; mais le microscope démontre que ce sont de pi épanchements de sang. Les éléments microscopiques de la tumeur sont des noyaux d'épitbélium, au- tour desquels la cellule a commencé à se former; cellule ou écaille d'épitbélium parfaite, chiffonnée, flétrie; transformation de celte écaille qui la fait ressembler à un tronçon aplati de fibre; dans quelques corpuscules de cette espèce on voyait encore le noyau. Ces éléments sont distribués dans les quatre substances de la tumeur, ainsi qu'il suit : 1° Enduit rare, abondant, souvent comme rongé, et presque méconnais- sable. Il y a de plus une espèce de détritus amorphe, des granulations isolées ou agglomérées. 2° Cylindres blancs en abondance, formant des groupes par juxtaposition, simulant des faisceaux fibreux; mais sans fibres véritables. 3° Substance grise, fond granuleux, renfermant en abondance quelques gouttes de graisse. 4° Mélange des éléments ci-dessus avec les fibres des tissus voisins. Conclusion. — Cette tumeur n'est quel'épithélium hypertrophié; a beaucoup d'analogie avec les verrues, les cors, les cornes, etc., et n'en a aucune avec le véritable cancer. L'observaLion de pseudo-cancer de la lèvre inférieure, dont nous venons de rapporter les détails, a les conséquences pratiques les plus importantes. Une opération sanglante, douloureuse, toujours effrayante pour le malade et ses proches, devient quelquefois inutile, et l'espoir et la confiance renaissent pour des malheureux qui se croyaient condamnés, dans leur vie et leur postérité, à l'imminence d'une affection presque fatale. M. H. Lebert a rassemblé plusieurs exemples analogues de pseudo-cancers des lèvres; et après avoir cité l'opinion des chi- rurgiens qui s'accordent à considérer le cancer des lèvres comme un de ceux dont la guérison offre le plus de chances de succès, il se demande, comme nous l'avons fait, si cette doctrine con- serve quelque valeur, en présence des nouveaux éléments d'ap- préciation et de certitude qu'offre l'inspection microscopique des tissus altérés. Ces remarques ne sont pas seulement applicables aux cancersCANCER. 461 (1 ) Observation recueillie par M. Meyer, aide de clinique. des lèvres, elles le sont encore à tous les cancers, quel que soit leur siège. La présence des cellules propres au squirrhe et à l'en- céphaloïde devient dès aujourd'hui un des éléments du dia- gnostic. Les pathologisles qui n'admettent pas la curabilitédes affections cancéreuses ont évidemment le droit de réclamer les preuves les plus authentiques de la réalité de la maladie; c'est dès lors une question à reprendre et à étudier. Nous avons enlevé une autre tumeur des lèvres, désignée du nom de cancer, quoiqu'elle n'en offrît pas les véritables carac- tères; en voici l'observation : Obs. 11(1). Tumeur ulcérée des lèvres. Excision.—Des ulcérations super- ficielles avaient envahi depuis deux années la lèvre supérieure d'un homme de cinquante-cinq ans adonné aux travaux de l'agriculture. Le mal avait l'ait peu de progrès pendant dix-huit mois; mais, depuis cette époque, les ulcérations avaient envahi la joue gauche, toute la moitié correspondante de la lèvre supé- rieure, en remontant au niveau de l'aile du nez, et dépassaient la ligne médiane d'un travers de doigt. La commissure et une partie de la lèvre inféi'icurc étaient également devenues le siège de l'affection. Une sorte de fongus rougeâtre existait au-dessous de la narine gauche et projetait des irradiations comparables aux rayonnements des points d'ossification des os plats du crâne. Quoique l'inspection microscopique de quelques parcelles de tissus excisés uc nous eût nullement révélé l'existence de cellules cancéreuses, nous crûmes né- cessaire de pratiquer l'ablation des parties malades, trouvant dans l'ancienneté du mal, l'épaississement des tissus, la profondeur des ulcérations, des contre- indications absolues à un traitement plus simple. Les portions excisées des lèvres et de la joue avaient le volume du poing. On y observait des noyaux blanchâtres, friables, arrondis, du volume d'une noisette, excavés complètement dans leur intérieur par une ulcération rou- geâtre. Ces noyaux s'énucléaient avec assez de facilité de l'épaisseur des tissus primitifs, qui ne semblaient pas très-altcrés au contact et paraissaient n'avoir subi qu'un simple refoulement. Quelques noyaux de même nature, mais pleins et plus petits, étaieut disséminés au-dessous de la membrane muqueuse, et res- semblaient assez bien à des tubercules isolés. On les écrasait aisément sous le doigt; la coupe en était nette; des lamelles d'épithélium, de la graisse et des granulations framboisées du diamètre des globules du sang entraient dans leur formation. Le malade n'avait jamais ressenti aucune douleur lancinante; aucune altération n'était survenue dans sa constitution; il attribuait le développement de son affec- tion au mauvais état de ses dents, qui étaient excessivement sales, noires, acé- rées, aiguës, dirigées en avant, et disposées de manière à irriter continuellement les points correspondants des lèvres et à en déterminer l'ulcération. Un ganglion engorgé, de la grosseur d'une amande, situé à gauche de la mâchoire, formait la seule complication, et la gùérisori fut prompte et complète.ÛC2 TUMEURS. M) Recueillie par M. Ruhlmanu, aide de clinique. L'opinion que nous n'avions pus ù truiter un cancer modilia notre opération, car nous enlevâmes par énucléation quelques-unes des tumeurs siégeant sur la limite de nos incisions; nouspûmes ainsi conserver une plus grande étendue de téguments, qu'il nous eût fallu sacrifier, si nous eussions voulu enlever la tota- lité des parties malades. L'affection dont nous venons de rapporter l'histoire constituait une variété pathologique dont nous ne saurions encore nette- ment déterminer la nature. Était-ce une inflammation chronique avec induration, et plus tard ulcération des cryptes muqueux? La connaissance approfondie des diverses modifications mor- bides est seule propre à fonder une classification et une théra- peutique rationnelles, et malgré les difficultés d'un pareil travail et la grandeur des études qu'il impose, il nous paraît nécessaire de rentrer dans cette voie, que les anciens avaient suivie, et que nous avons beaucoup trop négligée et abandonnée. Un troisième exemple d'affection des lèvres offrant les sym- ptômes communément attribués au cancer s'est présenté à notre examen, avec les conditions d'autorité scientifique les plus com- plètes, et le microscope nous fut ici d'un grand secours. Le malade, opéré un an auparavant et dont l'affection avait ré- cidivé, vint mourir à la clinique le 16 décembre 1845, le surlen- demain de son entrée. En voici l'observation. Obs. III. (1) Cancer supposé de la lèvre inférieure. Excision; récidive Mort Examen microscopique de la tumeur. - Le nommé J.MÙUer, vieillard âgé de S Tt quelques années, ancien militaire, usé par l'âge et les privation,, ntin UaMimique le 1* décembre. Cet Homme est émacié, son teint est jau- force pour expectorer. . La peau est chaude, sèche; pouls petit, vif et fréquent. cédente. rtaegas de l'anclc du maxillaire infc- ^^^^^^^^CANCER. 403 tumeur du volume du poing, dure, formée en grande partie par îles masses gan- glionnaires engorgées et indurées ; cependant, dans la région parotidienne, cette tumeur est molle et comme fluctuante. Au centre de la tumeur, il y a une ulcération large, excavée et qui pénètre profondément le long de la branche horizontale gauche du maxillaire inférieur. Le fond do cet ulcère est irrégulier, sinueux, et laisse échapper un ichor fétide, abondant} il communique avec la cavité buccale, car on peut y faire passer l'air expiré. Les bords sont irrégulièrement rongés. Cctto tumeur est parfois le siège de douleurs lancinantes, et date de cinq à six mois. La respiration de cet homme s'embarrasse de plus en _plus ; la face, les mu- queuses à leur origine, prennent un aspect violacé ; l'assoupissement augmente, et le malade expire quarante heures après son entrée à l'hôpital. Nécroscopie. — L'ulcère de la région sous-maxillaire présente les mômes par- ticularités que pendant la vie. La peau y a disparu dans une étendue de plusieurs centimètres carrés. Le tissu environnant est dur, comme lardacé ; la glande sous- maxillaire est en détritus ; la sublinguale, détruite en partie, est dure, comme squirrheusc dans ce qui en reste : c'est au niveau de cette dernière glande que la muqueuse buccale est rongée et que l'ulcère communique avec la bouche. A la partie supéro-latérale du cou, l'induration s'étend jusqu'au corps thyroïde, dont le lobe gauche a plus de dureté que normalement. A gauche de l'ulcère, dans la région parotidienne, existe une tumeur molle qui laisse écouler à l'incision une grande quantité de pus gris verdâtre mêlé de grumeaux, répandant une odeur repoussante ; la poche pouvait bien contenir 100 grammes de ce liquide. La glande parotide est complètement baignée et comme disséquée par le pus; elle n'adhère plus que par sa partie profonde, mais ne paraît pas altérée dans sa texture. La table externe de la branche horizontale du maxillaire, dans ses deux tiers postérieurs, est corrodée, rugueuse, dépouillée du périoste; l'érosion s'étend un peu à la branche ascendante; la table interne est encore plus altérée. Dans une étendue de quelques centimètres, elle est détruite avec le diploé jusqu'à la table externe, et l'on voit à nu l'artère et le nerf dentaires : ce dernier est épaissi, bleuâtre par son immersion dans le pus. Les poumons sont engoués à leur partie postérieure et adhèrent à la plèvre costale par une pseudo-membrane mince et transparente. Les cavités droites du cœur sont remplies de caillots de sang noir. Les viscères abdominaux ne présentent rien de pathologique. Examen microscopique. — Diverses parcelles de la tumeur furent étudiées avec soin au microscope, et l'on n'aperçut aucun vestige de cellules cancé- reuses. C'était un mélange d'épithélium, de globules de graisse, de sang, de pus et de fibres à formes irrégulières. Ce fait nous paraît soulever plusieurs questions d'un véritable intérêt. D'abord est-il possible de nier la nature cancéreuse de l'affection, en présence des symptômes observés : Première tu- meur prise pour un cancer, et opérée comme tel. Guérison appa-ÛG4 TUMEURS. (1) Reeucillie par M. Meyer, aide de clinique. renie, puis récidive ; envahissement et destruction des parties voisines et profondes ; altération de la constitution et mort du malade. Les douleurs avaient été lancinantes, les ulcérations ron- geantes; ce sont la des caractères d'une valeur incontestable, et qui sembleraient devoir faire cesser toute incertitude. Mais, d'un autre côté, le mal est resté circonscrit dans la région primitive- ment envahie. Nulle apparence de tissu squirrheux ou encépha- loïde; nulle tumeur cancéreuse dans les viscères; absence com- plète des cellules propres à ce genre d'altération. Ces dernières considérations nous semblent décisives, et nous croyons être obligé d'en conclure que nous avions eu sous les yeux une sorte de cancroïde, ou de lésion strumeuse ulcérative, dont l'histoire n'est pas encore suffisamment établie. Les pathologistes qui re- gardent la récidive comme la pierre de touche des véritables cancers sont dans l'erreur, comme pouvaient au reste le faire supposer à priori une foule d'affections sujettes à reparaître, et que personne n'a pour cela confondues avec le cancer. Les ca- ries scrofuleuscs se reproduisent d'une articulation sur une autre, après des amputations intempestivement entreprises; des tu- meurs épidermiques, graisseuses, fibreuses, etc., reparaissent après l'extirpation. Il ne faudrait donc pas accorder au fait de la récidive une importance que dénie l'histoire de la pathologie. Nous avons opéré, le 27 décembre 1845, un autre malade pour une tumeur fibro-épidermique des lèvres. Nous en rapporterons l'histoire en quelques mots, comme nouvel exemple de la fré- quence de ces tumeurs justement comparables aux productions cornées que l'on rencontre aux orteils. Arrivées à un certain développement, beaucoup de ces lésions ne peuvent être guéries que par une opération, et c'est au bistouri ou au caustique qu'il convient d'avoir recours. Le volume et la profondeur à laquelle s'étendent les noyaux fibro-épidermiqiu-. la gêne, la douleur et les ulcérations qui en résultent, sont autant de causes de dégénérescence consécutive; mais il faut avouer ce- pendant que l'élément cancéreux se montre ici rarement, et qu'un traitement approprié, entrepris en temps opportun, pourrait cire suivi d'une guérison radicale. Ods IV (1). Tumeur fxbro-èpidermxque des lèvres. - Le nomme Dornacher (Joseph), de Strasbourg, âgé de quarante-sept ans, jardinier, se présente a laCANCER. àGb clinique le 26 décembre 18/15. 11 y a huit mois, une excoriation s'était formée sur le côté droit du bord libre de la lèvre inférieure ; cette cxulcéralion devint peu à peu le centre d'une induration qui s'établit sous la forme d'un tubercule comme verruqueux. Actuellement on aperçoit, à un centimètre de la commis- sure labiale, une petite tumeur de la grosseur d'une noisette, tout à fait indo- lore, ne donnant lieu qu'à une sensation de gêne et de tension; elle se distingue du tissu sain par sa dureté, sa rugosité et sa coloration différente, brunâtre. Au- cune douleur lancinante ne s'y est encore manifestée ; excoriée superficiellement, elle donne lieu à un suintement qui se dessèche en croûte jaunâtre. Rien ne donne lieu à soupçonner une affection cancéreuse ; néanmoins, pour obtenir une guérison plus rapide, nous procédons à l'excision de la tumeur. Six jours plus tard, le malade quitte l'hôpital, portant une cicatrice linéaire par- faitement formée. Examen microscopique. — La tumeur, examinée après l'excision, occupait, comme nous l'avons dit, la moitié droite de la lèvre inférieure ; elle avait le volume d'un gros pois gonflé par l'humidité; elle proéminait au-dessus du niveau de la muqueuse de la lèvre et offrait une ulcération rougeâtre et saillante à sa face supérieure. Elle paraissait, à l'œil nu, composée d'une masse blancbâtre, homogène, assez bien arrondie, friable, dont la coupe ne laissait sourdre aucune trace de liquide et dont les adhérences avec le tissu musculaire subjacent étaient intimes et très- fortes. Le microscope y fit apercevoir beaucoup de lamelles d'épithélium, des glo- bules de pus, un grand nombre de globules semblables à ceux du sang, et des masses de fibres irrégulières. Nous n'observâmes aucune cellule ayant la moindre .analogie avec celles des tissus fibreux et cancéreux. Il serait assez curieux de savoir dans quel sens et de quelle ma - nière les lames épithéliales se trouvent accumulées dans les tu- meurs qu'elles constituent. L'épiderme paraissant sécrété par la couche vasculaire du derme, celui-ci serait-il repoussé en arrière, par des dépôts épithéliaux successifs, ou serait-il ulcéré de manière que les amas d'épiderme passassent au travers, et constituassent des tu- meurs plus ou moins profondes? Une observation directe pourrait seule mettre hors de doute ces diverses suppositions, que nous considérons théoriquement comme très-admissibles. Nous n'abandonnerons pas l'important sujet des tumeurs de la face, sans y joindre quelques observations également tirées de notre pratique Ods. V (1). Tumeur fibreuse du nez. — Prince (Jean-Baptiste), de Steige, cordonnier, âgé de quarante-sept ans, d'une bonne constitution, se fit, il y a près (1) Recueillie par M. Benoit, aide de clinique. SÉDILLOT. I. — 30û66 TUMEURS. do cinq ans, une simple contusion au niveau de l'angle interne de l'œil et du rebord orbitaire inférieur du côté droit. Il se développa bientôt au lieu indiqué une petite tumeur â base large, assez dure, sensible ù la pression seulement dans les premiers jours. Elle devint bientôt complètement indolente ; la peau n'y subit pas de changement de coloration. Cette tumeur, développée d'abord rapidement, resta stationnaire pendant trois ans et demi, puis fit de nouveaux progrès, et dans les cinq derniers mois doubla de volume. La peau qui la recouvre s'est un peu amincie et est devenue plus vasculaire. Prince y enfonça plusieurs fois la pointe d'une aiguille, et alors il s'écoulait en nappe une assez grande quantité de sang noir. Lors de l'entrée de cet homme à l'hôpital civil, au commencement de juin 1845, on trouve sa figure déformée par une tumeur arrondie, du volume d'une pomme d'api, très-saillante, d'un aspect bleu rougefitre, un peu translucide, sillonnée de petits vaisseaux. Elle est située sur le côté droit du nez et s'étend depuis le milieu de cet organe, qui est assez fortement refoulé à gauche, jusque vers la pommette et le rebord orbitaire inférieur, où elle soulève la paupière corres- pondante, et s'arrête à 2 centimètres au-dessus du bord libre de la lèvre supé- rieure . La narine droite est complètement aplatie et fermée par la muqueuse de l'aile du nez attirée en bas par la tumeur. Cette dernière est rénitente, ne s'affaisse point par une pression prolongée, et semble formée par une coque fibreuse en- tourant un tissu mou et élastique. Elle est un peu mobile. La peau qui la recouvre, sillonnée de petits vaisseaux bleuâtres, présente en outre de nombreux points noirâtres, orifices des follicules sébacés. Cet homme réclame l'ablation de sa tumeur, que j'enlève le 17 juin 1845; deux incisions semi-lunaires, dirigées de haut en bas et un peu de dedans en dehors, circonscrivent un lambeau de peau d'un centimètre de largeur sur 6 de longueur. , , Les téguments, qui donnent beaucoup de sang, sont disséqués des deux côtes, et j'excise une portion de la muqueuse nasale, de la grandeur d'une pièce de 50 centimes, un peu au-dessus du cartilage de l'aile du ucz. La tumeur dénu- dée se présente sous la forme 'd'une petite pomme lisse, arrondie, adhérente à sa base par des fibres celluleuses assez lâches, qui en permettent l'énucléa- tion Les tissus environnants sont parfaitement sains. L'hémorrhagic est ar- rêtée par la ligature de quelques artérioles. On réunit immédiatement la plaie par six points de suture entortillée. - Limonade. Fomentations froides. Le lendemain de l'opération, il survient un peu de gonflement œdémateux de la ioue, qui cède â l'application de quelques sangsues. Les liquides qui suintent de la plaie, sous la réunion des téguments, s'écoulent librement par la narine, et l'on reconnaît combien a été avantageuse la précaution de leur assurer une issue facile. Onze jours après l'opération, le 27 juin 1345, cet homme sort de l hôpital parfaitement guéri, ne conservant à la place de sa tumeur qu'une cicatrice li- néaire de 4 à 5 centimètres de longueur, s'étendant de l'angle interne de 1 œil vers la commissure labiale.CANCER. ao/ M.Kùss a bien voulu examiner au microscope la tumeur, el voici la note qu'il nous a remise sur ce sujet : La tumeur est bien circonscrite, revêtue d'une enveloppe celluleuse mince et Érè$-adhéreute, parce qu'elle est en connexion avec les traînées fibreuses qui parcourent le tissu central en différents sens. La consistance peut être comparée à celle du foie anémique. 11 y a quelques bosselures peu marquées à la surface, mais pas de division en lobes. Le tissu est fauve clair, translucide, le mors des pinces le déchire facilement; des stries fibreuses s'y ramifient sans aucune régularité. Sur la coupe, on ob- serve un certain nombre de vaisseaux béants, à la manière des veines sus-hépa- tiques, ayant jusqu'à 2 millimètres de diamètre. Sous le microscope, la matière translucide paraît composée des parties sui- vantes. Dans un blastème pâle, finement granulé, se trouvent disséminés : 1° De petits cercles à bords très-noirs, ayant au plus centimillimètres 0,18 : ce sont probablement des gouttes de graisse. 2° Des cellules pâles, légèrement opaques, à bords nets et réguliers, renfer- mant un seul point opaque qui paraît être le noyau, ou bien parsemées de taches opaques; la .plupart sont allongées et mesurent centimillimètres 1,1 sur 0,55. On rencontre encore d'autres formes : les unes de 0,68 de diamètre; d'autres rares, égales à 1 centimillimètre, renfermant plusieurs points noirs. Fréquem- ment ces corpuscules sont plus longs et peuvent atteindre 1,9, sans que leur lar- geur paraisse jamais dépasser 0,85 centimillimètres. Ces corpuscules, en se pla- çant bout à bout et parallèlement, peuvent simuler un tissu fibreux. 3° En quelques points se sont développées de véritables fibres, qui paraissent ducs à la transformation ultérieure des corpuscules, qui deviennent cylindriques ou rubanés, puis offrent des cannelures irrégulières, et enfin se transforment en faisceaux de fibrilles qui ressemblent beaucoup à celles du tissu des tendons. Les tractus fibreux blancs qui parcourent la tumeur se composent de fibres emprisonnant quelques cellules i Ce sont là, ce me semble, les caractères d'une tumeur fibreuse bénigne en voie de formation* Ce fait est curieux par l'origine, le siège, le volume de la tumeur, et le procédé opératoire, auquel nous attribuons en partie la rapi- dité de la guérison. Nous avions d'abord cru à la dégénérescence squirrheusc d'une tumeur fibreuse ou hématique, et nous pensons que cette terminaison eût pu arriver, si le malade n'eût pas réclamé les secours de la chirurgie. Nous citerons plus loin un fait de sem- blable transformation. Il faut toujours laisser une libre issue à l'écoulement des li- quides provenant des plaies. C'est le meilleur moyen de prévenir l'inflammation, les étranglements, les suppurations abondantes et interminables, les érysipèles, les lymphites, les phlébites etÛC8 TUMEURS. (1) Recueillie par M. Benoit. les accidents généraux qu'entraînent ces terribles complications. Ainsi, chez Prince, n'avons-nous pas craint d'ouvrir la mu- queuse nasale, parce que cela nous permettait de fermer impu- nément la plaie extérieure par des points de suture. En agissant ainsi,aucun liquide ne resta épanché sous les téguments, aucun travail de résorption ne fut rendu nécessaire, et la peau put faci- lement revenir au contact des parties sous-jacenles ; aussi avons- nous vu une plaie assez vaste, avec décollement considérable de téguments amincis, se cicatriser en onze jours d'une manière aussi heureuse que complète. Nous avons observé deux cas d'ulcères rongeants de la face, dont l'un avait été considéré comme un cancer des plus mani- festes. Toute la région parotidienne gauche était détruite jusqu'à la base du crâne et les vertèbres. Les nerfs pneumogastrique et facial avaient disparu. La glande parotide, les muscles sterno- cléido-mastoïdien, digastrique, ceux qui s'attachent à l'apophyse mastoïde, n'existaient plus, dans la vaste excavation comprise entre la branche maxillaire inférieure, l'apophyse mastoïde, l'arcade zvgomatique et la partie supérieure et latérale du cou. Le malade périt et la nécroscopie ne montra aucune altération dans les vis- cères L'inspection microscopique ne révéla aucune cellule can- céreuse bien caractérisée, quoique des doutes aient été exprimes à cet é-ard par M. Rùss, qui étudia les tissus altérés. Faut-il ratta- cher cet ulcère aux cancroïdes admis par M.Lebert,etdont l'his- toire est à fonder, ou devons-nous y voir une forme particulière de dégénérescence? La question ne paraît pas encore susceptible d'être nettement tranchée. L'observation est, du reste, trop inté- ressante, pour que nous n'en rapportions pas les principaux dé- tails ■ nous la ferons suivre de l'observation d'une affection dont le début fut à peu près semblable, mais dont nous fûmes assez heureux pour arrêter la marche et obtenir la cicatrisation par un traitement énergique. Ods VI (1). Cancroïde de la région parotidienne. - Rcnlinjcr (Nicolas) de Gros lier, âgé de cinquante et un ans, manœuvre, entre a ITop. al nul d Sourg le 30 mai 1845. Les rares cheveux qu'il a encore sur la tête son £restitution est détériorée : il est émacié ; son teint est pâle Irnd ; • ZI r hébété qu'on nous a dit avoir toujours existé. Sauf quelques affections qu. Trid « à son tempérament lymphatique et à sa vie misérable, cet homme :U l„^mmc»t bien porté. 11 y a deux ans, il s'est développe chez Un, enCANCER. 469 libre, grisâtres à l'intérieur. 11 n'y a pas d'épanchement de sang dans l'intimité arrière de l'apophyse mastoïde gauche, une petite tumeur dure et sensible à la pression, qui, pendant quinze mois, n'acquit que le volume d'une noix : cet homme n'y fit pas attention et ne sait pas si elle a été mobile. Mais, depuis, cette tumeur devint douloureuse; la peau prit une couleur bleue, livide, et s'ouvrit spontanément il y a huit mois. La suppuration persista, l'ulcération s'é- tendit dans tous les sens, et l'on observe aujourd'hui le malade dans l'état sui- vant : "«t- A la région parotidienne gauche existe une vaste excavation s'etendant verti- calement depuis la conque de l'oreille jusqu'au milieu de la longueur du sterno- cléido-mastoïdien, et transversalement du milieu de l'os m'alairc jusqu'en arriére de l'apophyse mastoïde. Le fond en est grisâtre, répand un ichor brunâtre et saigne facilement; il est parsemé de fongosités ressemblant à des masses de gros bourgeons charnus. Le conduit auditif et les parties inférieures de la conque sont détruits; on ne voit plus rien de la glande parolide. L'angle et la branche moulante de la mâchoire sont à nu jusqu'à l'arcade zygomatique ; on aperçoit l'apophyse styloïde et le bouquet musculaire de Riolan. La présence des bour- geons charnus ne permet pas de distinguer toute l'étendue des parties détruites. La moitié gauche de la face est paralysée et tirée vers le côté droit. Les mouve- ments de la mâchoire sont libres et l'ulcère ne communique pas avec la bouche. Les douleurs sont vives et reviennent par élancements. La respiration se fait librement; le pouls est petit, lent. Rien de notable du côté des fonctions diges- lives. Insomnie presque continuelle. Quoique l'affection paraisse au-dessus des ressources de l'art, on prescrit 0,005 de deutochlorure de mercure par jour, à l'intérieur ; des lotions avec une solution de sulfate de cuivre, un pansement à plat et l'emploi des opiacés. Dans les premiers jours, l'ulcère se déterge un peu, mais le malade s'affaiblit de plus en plus; des sueurs visqueuses se montrent souvent; les progrès de l'ul- cération deviennent plus rapides; le lobule de l'oreille tombe avec l'anthélix et l'antitragus ; l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre cervicale apparaît à nu. La suppuration est horriblement fétide et abondante, et le malade suc- combe le 25 juin. Nécroscopie. — On ne trouve plus de traces de la glande parotide ; il ne reste de l'oreille externe que la partie supérieure de la conque et de l'hélix. On ne peut découvrir ni le trou stylo-mastoïdien, ni le nerf facial. L'apophyse mastoïde estérodée profondément et l'on en aperçoit les cellules ;l'altération et l'usure s'é- tendent à la portion pierreuse et écailleusc du temporal. Toutes les parties qui forment le fond de l'excavation ulcéreuse se confondent en une masse indurée, couverte de bourgeons fongueux, dans laquelle aboutissent le grand hypoglosse et le pneumogastrique, qui se perdent dans l'ulcère. La carotide interne, rejetée un peu en arrière, est intacte et perméable. A la partie postérieure, les muscles grand droit, grand et petit oblique, existent seuls ; encore sont-ils comme disséqués. Il est impossible de trouver de trace des deux paires cervicales supérieures. Rien de notable dans les viscères thoraciques et abdominaux. M. le docteur Kiiss a examiné, le 30 juin et le 5 juillet 1845, cinq morceaux de tissu enlevé à l'ulcère. Ils sont assez consistants, de couleur rosée â la surfacjc470 TUMEURS. de ce tissu; il résiste assez à la compression, et il s'en échappe alors un suc blanc grisatrei L'élément qui domine est le globule arrondi ou légèrement allongé. Ce glo- bulo a des contours en général nets et tranchés ; son intérieur est parsemé de points opaques, et rarement on y remarque l'apparence d'un noyau. Son grand diamètre reste, ordinairement au-dessous d'un centimillimètre. Ces corpuscules sont réunis assez solidement par un lien invisible ; en quelques points cependant on les voit plongés dans un blastèmc solide finement granulé et parsemé de gouttes huileuses (?) très-petites (comme la masse fondamentale du cartilage loge les cellules de ce tissu). Enfin, on trouve aussi, quoique rare- ment, des portions de ce blastème pur et dépourvu de corpuscules. En quelques points, le tissu a un aspect vaguement fibreux ; mais de véritables fibres sont très-rares. Presque toujours cette apparence est due à un arrangement régulier de particules, lesquelles, ainsi que l'enseignent les formes intermédiaires, ne sont autre chose que les globules transformés et en voie de devenir fibres. Près de la surface suppurante de ce tissu, on n'en observe plus les formes ré- gulières, mais leur substance moins consistante et dont les éléments affectent presque tous une forme irrégulièrement globuleuse en même temps que leur diamètre a un peu augmenté. Cette surface est recouverte d'une pulpe de couleur grisâtre, brunâtre et très- fétide ; on y retrouve comme élément fondamental le même globule devenu un peu plus pâle et plus gros. Jusqu'ici nous ne reconnaissons aucune différence notable entre le tissu en question et celui des bourgeons charnus ordinaires, ou tissu modulaire en for- mation. C'est le même corpuscule chargé de grains opaques semblant analogues à un cytoblastc plutôt qu'à une cellule complète, ici devenant fibre par son allon- gement, là s'isolant, et, soustrait à l'action de la vie, subissant celle des lois pbysiques, se gonflant par une imbibition excessive et devenant ainsi globule de pus. Car on ne saurait nier l'identité de ces globules et de ceux qu'on rencontre dans le pus normal. D'un autre côté, il n'est pas difficile de voir que ce globule n'est autre ebose que celui composant le tissu détaché de l'organisme et gonflé comme une éponge. Un peu plus tard, il se désagrégera et servira à former le détritus granuleux que l'on trouve dans la pulpe fétide en question, comme on le rencontre aussi fréquemment dans le pus le plus louable. Mais aux éléments qui précèdent se trouvent mêlés d'autres plus suspect? ; il? sont beaucoup moins abondants ; on ne les voit que rarement dans la substance des tissus morbides, mais en quantité assez notable dans le suc blanc grisâtre qu'on peut en exprimer. Leur forme est souvent très-régulière, leur tissu pâle, homogène, et l'on en observe qui ont près de 2 centimillimètres. En un mot, on est° tenté d'y voir des éléments du cancer qui, insidieusement mêles a des clé- ments de bonne nature, rendraient compte de la malignité de l'ulcère en qttés- tion. N'y a-t-il pas matière à de profondes réflexions dans l'observa- tion que nous venons de rapporter. Nous avons eu le mal sous les veux pendant la vie du malade, nous avons pu après la mort exa- miner avec soin les tissus altérés, et nous ne possédons pas cepen-CANCER. 471 (1) Recueillie par M. Lhuillier. (lant d'éléments suffisants pour décider si cette lésion était ou non cancéreuse. Notre science se vante avec raison de la certitude comparative de ses connaissances; mais que de questions encore à résoudre, et combien il importe d'en poursuivre l'étude et de dissiper l'obscurité et les erreurs dont nous les voyons si souvent entourées ! Nous engagerons les hommes de l'art à suivre avec soin les transformations, si bien décrites par M. Kiiss, des divers élé- ments morbides de la tumeur. La tendance à la réparation nor- male et à la reconstitution des parties apparaît à peine, comme dans la plupart des tumeurs malignes, mais elle avorte, et les globules destinés à se convertir en fibres se désagrègent, s'altèrent, et constituent des produits amorphes et de véritables détritus. Le fait suivant est-il comparable au précédent, et prouverait-il la nature primitivement bénigne de l'ulcération? nous n'oserions rien affirmer de positif à cet égard. Obs. VII (1). Cancroide de la région parotidienne. — Weyventlin, de Stras- bourg, âge de trente-neuf ans, tisserand, se présente à la clinique de la faculté de Strasbourg le 25 janvier 1844, se plaignant de ne pouvoir guérir d'une plaie qu'il porte depuis longtemps à la joue droite. C'est une perte de substance située au devant de l'oreille, de forme ovalairc, ayant 0m,05 dans le sens vertical et 0m,03 horizontalement; le fond en est gri- sâtre, assez uni dans son étendue, mais profond et couvert d'une couche de pus demi-concret. Les bords de cet ulcère sont légèrement inégaux dans leur contour, taillés à pic, surtout du côté de la joue; vers le pavillon de l'oreille, la limite est moins tranchée, et de ce côté le mal a une physionomie particulière : arrivé sous le lobule de l'oreille qu'il a envahi, et dont il semble vouloir former deux lambeaux, il remonte derrière le pavillon jusque vers le milieu de la conque sous forme d'exulcération brunâtre d'une largeur de 0m,01 environ, et qui fournit un suin- tement séreux très-léger; en devant cette exulcération s'étend aussi un peu sur l'antitragus. Du côté de la face, l'ulcère est entouré d'une espèce d'auréole livide, bande d'un rouge brunâtre, large de 0m,01, et sur laquelle sont répandus une multi- tude de petits boutons peu proéminents. Ce sont comme de petits tubercules ne dépassant presque pas le niveau de la peau, et surmontés d'une vésicule cristal- line; ces petits tubercules, un peu plus gros que des têtes d'épingles, semblent être le mode de formation de l'ulcère. Nous n'entrerons pas dans de plus longs détails, et nous nous bornerons à dire que sous l'influence d'un traitement mercuricl, et surtout à la suite de cautérisa- tions répétées et profondes avec le nitrate acide de mercure, l'ulcère se ferma complètement au commencement du mois de mars.472 TUMEURS. (1) Recueillie par M. Benoît. Nous ne saurions rappeler les caractères microscopiques des tissus affectés, dont on n'a pas tenu note. Ce n'était certainement pas un ulcère cancéreux, et nous le rangeons dans la classe en- core fort obscure des cancroïdes. L'analogie avec l'observation V était remarquable, mais ne suffisait pas pour permettre un juge- ment affirmatif sur la nature étiologique et intime de la lésion. Nous rangeons les ulcères chancreux de la face dans la classe des cancroïdes, tant qu'ils n'ont pas dégénéré en véritables car- cinomes; cette transformation a été admise, mais il serait néces- saire de l'appuyer de preuves empruntées à l'inspection micros- copique. J'ai guéri un assez grand nombre de ces sortes d'ulcères rebelles, par l'application de la pâte arsenicale de Rousselot, du caustique de Vienne ou par l'emploi du bistouri, et je n'ai pas trouvé dans les tissus malades de traces de cellules cancéreuses. Obs. VIII. Ulcère chancreux de la joue. — M. X..., capitaine en retraite, âgé de plus de soixante ans, et ayant toujours joui d'une santé excellente, vint me consulter pour un petit ulcère chancreux qu'il portait au-dessous de la paupière, du côté gauche. Le mal avait débuté par une saillie verruqueuse de la peau, cau- sant beaucoup de démangeaison et de prurit. Des attouchements répétés l'avaient écorchée, et bientôt convertie en ulcère, dont les progrès avaient été assez rapide?, et qui offrait le diamètre d'une pièce de cinquante centimes. Une première ulcé- ration de ce genre avait été guérie un mois auparavant par la pâte de Vienne. J'eus recours cette fois au bistouri, et après avoir circonscrit le mal dans deux incisions elliptiques, je rapprochai les bords de la plaie par deux points de suture. La réuuion se fit par adhésion immédiate, et lorsque quelques mois plus tard je revis le malade, il n'y avait pas eu de récidive. Les tissus ulcérés, examinés au microscope, présentèrent seulement des glo- bules de pus et de graisse, des cellules épidermoïques et un élément fibreux. Les observations précédentes ont trait à des tumeurs dont les caractères cancéreux nous ont paru négatifs ou au moins douteux. Nous rapporterons maintenant un exemple de véritable cancer, pour en rendre facile l'appréciation comparative. Obs. IX (1). Cancer de la tempe gauche. — Bâcher (Joseph), d'Andlau, cor- donnier, âgé de cinquante-cinq ans, vint à la clinique de la faculté de Strasbourg le 10 mai 1845. C'est un homme d'une constitution délabrée; tout son corps présente un aspect jaunc-paille très-prononcé. C'est depuis trois an? que sa santé s'est altérée : à cette époque, il lui survint à la tempe gauebe une tumeur de la grosseur d'un œuf, qui fut extirpée; la guérison n'eut pas lieu, et l'affection ne fit qu'augmenter depuis. Lorsque nous le vîmes, il portait à la tempe gauche uneCANCER. a Ji tumeur dû volume de deux poings, sous forme de champignon, un peu aplatie, avec des bosselures séparées par des anfrnctuosités, fongueuse superficiellement, saignant avec la plus grande facilité, et exhalant une sanic abonnante et fétide, Elle s'étendait depuis le lobule de l'oreille, qui en était recouvert, jusqu'à l'œil, et occupait la fosse temporale en descendant jusqu'au milieu de la branche ascen- dante du maxillaire inférieur. Un pédicule assez large, et qui paraissait adhérer aux parties osseuses, l'attachait à la tempe. Les douleurs lancinantes y étaient très- vives. L'état cachectique de cet homme ne permettait pas de songer à une opération, et nous le décidâmes à retourner dans sa famille. M. Kùss eut la complaisance d'examiner au microscope le lissu de la tumeur, et voici le résultat de ses recherches. A simple vue, on distingue dans le morceau de tumeur qui m'a été remis par M. Sédillot deux éléments : 1° Un tissu d'un gris jaunâtre, translucide, d'une consistance semblahle à celle d'une gelée bien prise, cassant, facile à émietter à l'aide de pinces et à écraser entre deux plaques de verre. 2° Une pulpe blanche formant des foyers petits et disséminés dans la substance grisé. Entre ces deux substances, il y a des transitions insensibles, comme le prouve surtout l'inspection microscopique. Notons encore que la substance grise renferme un assez grand nombre de petits foyers sanguins. I. Tissu grisâtre. — Se compose de cellules pâles, à contours nets, réguliers, la plupart pourvus d'un noyau, rarement de deux, et ce noyau entouré d'une espèce d'auréole plus claire que le reste de la cellule. Cette forme me semble être la plus fréquente origine de ces cellules. Le noyau ne préexiste pas à la cel- lule ; on trouve, au contraire, isolées ou par groupes, des cellules plus petites que les précédentes, excessivement pâles et difficiles à voir, dépourvues de noyau. Ce dernier ne paraît se former que lorsque la cellule a acquis un certain développe- ment, pour croître ensuite avec elle. Nulle part, dans la substance grise, je n'ai vu de noyaux isolés, de véritables cytoblastes ou germes de cellules, comme cela se voit dans beaucoup de cancers. Que deviennent les cellules? Les unes conservent leur forme globuleuse, se gonflent, éprouvent différentes altérations dont il sera question plus loin, et finis- sent par mourir, par se désagréger, pour former un détritus, base de la pulpe blanchâtre déjà indiquée. Les autres prennent une forme elliptique (qu'elles ont quelquefois dès leur origine), pour subir ensuite les métamorphoses qui précèdent leur transformation en fibres. Quelques-unes d'entre ces cellules elliptiques éprou- vent le même sort que les cellules rondes et tombent en ruine. Tissu fibreux. — En quelques points, les masses de cellules de la substance grise sont parcourues par des fibres bien formées, constituant une trame plus ou moins serrée qui emprisonne les cellules. Ailleurs, la fibre n'est pas achevée, et l'as- pect fibreux est dû à la disposition régulière de corpuscules semblables, qui évi- demment forment la transition. N. Pulpe blanche. — Le fond de cette substance est une espèce de poussièreû74 TUMEURS. amorphe, enlrcmôléo de nombreuses gouttelettes de graisse (dont quelques-unes ont près d'un demi-centimilliinètre) et de quelques cristaux rhomboïdaux (cho- lestérine)i Ces deux éléments graisseux manquent rarement dans les cancers en décomposition. Dans cet excipient, on ne trouve jamais des formes franches, mais bien celles dans lesquelles on voit la cellule devenir de plus en plus méconnaissable. Selon l'espèce de pulpe que l'on examine, on voit l'un ou l'autre de ces corpuscules prédominer et indiquer un degré différent de décomposition. Parfois la cellule a perdu sa transparence ; à la place du noyau, il y a un large amas de granulations. Ailleurs, les contours de la cellule sont moins réguliers, les granulations sont en partie remplacées par des gouttelettes de graisse. Dans certains points, les gouttelettes graisseuses occupent toute la cellule dont les bords ou parois commencent à disparaître. Tantôt ce n'est plus qu'un amas dépourvu d'enveloppe commune, de petits grains à mouvements moléculaires et de gouttes huileuses, amas en voie de se désagréger pour former la base de la pulpe blanchâtre. J'ai mesuré un de ces amas, qui avait plus de 1/20 de millimètre de long. D'autres ont une teinte jaune brunâtre. L'existence du tissu cancéreux ne paraît pas ici contestable, et nous reviendrons plus tard sur l'origine, le développement et les transformations de ce tissu. Les observations qui nous restent à exposer sont, comme les précédentes, des exemples de vrais ou de pseudo-cancers; mais nous en trouverons, dans le nombre, d'extrêmement curieuses, en ce que les caractères pathologiques ont paru, jusqu'à la der- nière évidence, ceux du cancer, tandis que l'inspection micro- scopique a été beaucoup moins explicite, et eût plutôt fait admettre l'existence de tumeurs flbrineuses ou fibreuses. Les conditions opposées ont été également rencontrées. Il y aurait donc à admettre : 1° Des tumeurs évidemment et pathologiquement cancéreuses, et reconnues telles à l'inspection microscopique. 2° Des tumeurs d'apparence cancéreuse, mais que le microscope démontre appartenir à d'autres genres. 3° Des tumeurs sur la nature desquelles on est en droit de con- cevoir des doutes que le microscope lève, en les prouvant can- céreuses. k° Des tumeurs dont le microscope n'indique pas la nature cancéreuse, quoique leurs caractères pathologiques semblent nettement les laltacber à cet ordre d'altération.CANCER. a/0 (1) Recueillie par M. Mcycr. 5° Des tumeurs dont la nature reste incertaine en dépit de nos connaissances pathologiques et microscopiques. On sait quel retentissement fut donné à l'ablation de préten- dus cancers de la mâchoire, pratiquée avec succès par Dupuytren. Personne n'ignore aujourd'hui que la première opération de ce genre, entreprise sur le maxillaire inférieur, ne fut pas faite pour un cancer; mais ces allégations erronées, répétées dans une foule de publications, jetèrent dans cette partie de nos connaissances une sorte de perturbation dont-on commence seulement à se remettre. Des tumeurs osseuses et fibreuses, des kystes hydatiques sup- purés ou non, furent considérés comme autant de carcinomes, et l'obscurité se fit de plus en plus complète. Espérons que la réac- tion dont nous sommes témoins éclairera ces questions du flam- beau d'une analyse sagace et consciencieuse, et citons quelques faits propres à contribuer à ce résultat. ' Obs. X (1). Tumeur fibreuse développée clans le maxillaire supérieur gauche et l'antre d'Highmore; ablation. Guérison rapide. — Péquignot (Edouard), bûcheron, âgé de trente-cinq ans, fut reçu à la clinique le 17 février 1846. Cet homme, dont la santé a toujours été parfaite, m'avait été adressé par M. le doc- teur Tueffert fils, de Montbéliard. Quatre ans auparavant, à la suite de l'extraction de la première grosse mo- laire supérieure gauche, une petite tumeur indolore s'était élevée du fond de l'alvéole et avait fait peu de progrès durant les trois premières années; mais, à partir de cette époque, elle s'était rapidement accrue et offrait le volume d'un œuf d'oie. On remarque à la joue gauche une saillie considérable, sans changement de couleur à la peau. On aperçoit, en ouvrant la bouche du malade, une tumeur rougeàtrc de 7 centimètres de longueur, occupant l'intervalle de la canine à la dernière molaire. La deuxième incisive a été poussée et renversée en avant par le déplacement de la canine. Cette tumeur a plus de 3 centimètres de largeur, descend plus bas en dehors qu'en dedans, et présente, dans sa longueur, un sillon correspondant à l'arcade dentaire inférieure. Les tissus sont ramollis et comme fongueux dans ce point. Deux saillies séparées par un enfoncement, et placées l'une au-dessus de l'autre, existent du côté de la voûte palatine, tandis que les surfaces sont régulières du côté de la joue. Au-dessus de cette tumeur gingivale assez lisse et rougeâtre, on sent l'os maxillaire tuméfié, aminci, et l'on détermine quelques craquements en pressant sur la paroi de l'antre d'Highmore, dont le développement et l'amplialion sont la principale cause de la saillie de la joue. Le malade accuse seulement de la douleur dans les explorations auxquelles on le soumet.47G TUMEURS. Un slylet, porté de bas eu haut dans le centre de la tumeur, y rencontre, à une certaine profondeur, un corps résistant et élastique. Ayant diagnostiqué un kyste maxillaire renfermant une tumeur fibreuse, j'en pratique l'ablation le 19, deux jours après l'entrée du malade à L'hôpital, La canine, l'incisive latérale et l'avant-dcrnièrc molaire étant enlevées, je découvre la tumeur par deux incisions, dont l'une, partant de l'angle interne de l'orbite, se continue verticalement sur la joue et divise la lèvre supérieure, tandis que la seconde s'étend de la commissure gauche des lèvres vers l'arcade zygoma- tique. 11 en résulte un vaste lambeau dont le renversement de bas en haut laisse à nu tout le maxillaire inférieur. Je coupe alors, au moyen d'un osléolome, l'ar- cade dentaire supérieure sur la limite de l'incisive moyenne, et la voûte palatine en dehors des tissus malades; je divise l'apophyse malaircavec une petite scie en crête de coq ; j'achève la section de l'apophyse nasale avec la gouge et le maillet, et, détachant le corps de l'os du plancher inférieur de l'orbite, que je laisse intact, du palatin et de l'apophyse ptérygoïde du sphénoïde, je termine l'ablation du maxillaire, en conservant le voile du palais et la dernière dent molaire. Des tubercules fibreux, se prolongeant dans la partie supérieure et interne de l'antre d'Highmore élargi, sous le plancher de l'orbite, sont énucléés avec une gouge concave, et, pour plus de sûreté, un cautère rougi à blanc est promené sur les parois plus ou moins rugueuses du sinus. L'opération avait été très-rapide et n'avait présenté aucun obstacle. Le lambeau cutané fut assujetti par quelques points de suture entortillée au devant de la vaste perte de substance qui venait d'être produite; la cicatrisation en était achevée très-régulièrement le huitième jour, et si le malade resta à l'hôpital jusqu'au 11 mars, il eût pu sortir beaucoup plus tôt. Ses traits ne présentaient aucune difformité ; la voix était très-distincte, et la déglutition était seule encore un peu gênée. A l'examen microscopique de la tumeur, je ne rencontrai d'autres éléments que ceux du tissu fibreux. Les cellules étaient à peine plus volumineuses que les globules de sang, dont elles semblaient représenter une simple transformation. Nous aurons plusieurs fois l'occasion de signaler la facilité avec laquelle les globules sanguins semblent se transformer en tissu fibreux. Nous développerons plus loin ces idées et les raisons sur lesquelles nous les fondons. Le microscope confirmerait ainsi l'opinion de Hunter, sur les modifications morbides, subies par les caillots sanguins (1). M. Velpeau a beaucoup ajouté à la va- leur de ces idées, par les nouvelles démonstrations qu'il en a données. Peut-on faire un pas de plus, et prouver que le cancer en est la suite possible et fréquente? Quelques-uns des faits de ce mémoire ne semblent pas contraires à cette hypothèse. Nous rapporterons en peu de mots l'observation suivante, qui (1) John Hunter, Œuvres complètes, traduites de l'anglais par le docteur G, Richelot. Paris, 18a3.477 CANCER. (1) Recueillie par M. lluhlmann. nous a paru mériter d'être publiée à raison de ses rapports appa- rents avec la précédente, dont elle différait cependant, et par le siège, puisque la mâchoire inférieure était ici affectée, e't parla nature de la tumeur, qui nous parut un kyste hydatique,. sans aucune trace de dégénérescence cancéreuse, quoique la malade eût été considérée comme atteinte d'une affection de cette na- ture. Obs. XI (1). Kyste osseux du maxillaire inférieur ; opération. Guérison. — Wintzenrieth (Catherine), journalière, âgée de vingt-sept ans, entra à la clinique le 20 février 1846. Elle portait une tumeur, du volume d'un œuf d'oie, dans l'épaisseur du corps de la mâchoire inférieure, à droite. Le mal datait d'un an. L'arcade dentaire semblait avoir conservé sa régularité, mais, en pressant en de- dans sur la saillie que formait la lame interne de l'os, on percevait une mobilité et une sorte de craquement anormal. En dehors, la tumeur était beaucoup plus développée ; elle se portait de la branche de la mâchoire jusqu'auprès du menton, et s'étendait de l'arcade zygomatique au tiers externe du cou. La pres- sion permettait de constater au travers des parties molles une enveloppe osseuse, espèce de cupule dont le centre seulement offrait moins de résistance. Je diagnostiquai un kyste maxillaire hydatique ou fibreux, et l'ablation en ayant été décidée, fut pratiquée le 26 février. On reconnut alors que l'on avait sous les yeux une large poche hydatique, ayant son siège primitif dans le canal dentaire, où le nerf du même nom fut trouvé libre et isolé au milieu du kyste avec l'artère et la veine correspondante. La paroi ex- terne de l'os avait été écartée de l'interne, en se raréfiant principalement au centre, où elle avait à peine l'épaisseur d'une feuille de papier, tandis qu'à partir de la branche verticale du maxillaire au contour antérieur de l'os, elle offrait une épaisseur de 2 à 3 millimètres et une grande dureté. Je détachai avec un ostéotome, la gouge et le maillet, toute la paroi externe de la tumeur, arrachai le kyste hydatique qui en tapissait les parois, dont je cauté- risai avec le fer rouge les parties restantes, après avoir enlevé le nerf et les vais- seaux dentaires inférieurs. La plaie fut remplie de cbai'pie, et la malade est au- jourd'hui dans l'état le plus satisfaisant et le plus voisin de la guérison. La paralysie de la joue, que l'on avait observée à la suite de l'opération, a dis- paru, et l'affaissement de la lame interne du kyste et l'exfoliation des surfaces osseuses mises à nu amèneront la disparition d'un pertuis fistuleux qui persiste encore, mais a déjà beaucoup diminué. Nous n'eussions pas cité ce fait sans les remarquables rapports apparents qu'il présentait, comme nous l'avons dit, avec le pré- cédent. Il est de toute évidence que nous n'avions pas eu sous les yeux un cancer. Cependant, à l'examen extérieur de la tumeur, on eût pu croire à une pareille affection, car il élait fort difficile de dire-si le kyste renfermait un liquide ou une substance molle478 TUMEURS. (2) Recueillie par M. Mcyer. et fibreuse, et de cette dernière altération au cancer il n'y a sou- vent qu'une différence de développement et de temps. Nous terminerons l'histoire des tumeurs de la tête, dont l'étude pouvait offrir quelque intérêt au point de vue où nous nous sommes placés, en rapportant une observation d'ulcère fongueux de la langue, où l'on découvrit des cellules cancéreuses. La gué» rison fut d'une rapidité remarquable. Nous avons décrit, en 18£i4, dans une note adressée à l'Institut (Académie des sciences), une nouvelle méthode d'amputation delà base de la langue, consistant dans la section directe ou en < de l'os maxillaire inférieur, sur la ligne médiane pour permettre l'ablation des tissus profondément altérés. Cette méthode nous paraît supé- rieure à celle de M. le professeur Regnoli (1), dans laquelle les parties molles de la région sus-hyoïdienne sont divisées et sépa- rées du contour intérieur du maxillaire inférieur, de manière à faciliter l'extraction et l'excision de la langue par cette voie. Le procédé que nous adoptâmes pour l'opération dont nous allons rapporter l'histoire fut très-expéditif, très-simple et d'une grande facilité d'exécution; nous ne saurions trop en vanter les avantages dans des conditions semblables. Obs. XII (2). Cancer fongueux de la moitié latérale droite de la langue; excision. Guèrison apparente en quelques jours. — Michel (Joseph), ne à Stras- bourg, entre le 1er février 1846 à la clinique de la faculté pour un ulcère fon- gueux de la langue. Ce malade, âgé de cinquante-cinq ans, ancien militaire, est bien constitué et présente toutes les apparences de la santé. Il assure n'avoir jamais été atteint d'aucun symptôme vénérien, et ne connaît personne parmi ses parents qui ait offert d'affections cancéreuses. Il y a deux mois, il a senti, vers le milieu du bord droit de la langue, un point plus mou que le reste de l'organe; puis une sorte de champignon saillant et rou- geâtre s'est développé en s'ulcérant à son centre, pendant que les bords en deve- naient de plus en plus durs et élevés. Du sang s'en écoule fréquemment et laisse presque constamment un caillot dans l'excavation de l'ulcère, qui a le diamètre d'un ancien écu de six livres. Les douleurs sont parfois lancinantes. Les gan- glions lymphatiques sous-maxillaires se sont tuméfiés depuis une quinzaine de jours, sans devenir douloureux. ( Les dernières molaires du côté droit de la mâchoire inférieure n existent plus depuis longtemps, et le bord alvéolaire en est lisse. La deuxième grosse molaire reste seule au maxillaire supérieur, et, comme elle correspond a 1 ulcère, je la fais arracher. Les mouvements de la langue et ceux de déglutition deviennent plus (1) Pisa, 1838.CANCER. 47!) faciles, mais aucune modification favorable n'en résulte pour la lésion de la langue. Je propose dès lors l'excision des parties malades, qui est acceptée ut pratiquée le 10 février par le procédé suivant : Le malade assis sur une chaise, La tète renversée sur la poitrine d'un aide qui la soutient avec les mains, je saisis et attire hors de la bouche l'extrémité de la langue avec uue pince de Muscux, que je confie à un aide. De la main gauche, j'implante une autre pince érigne dans la moitié droite de la langue, et, portant un bistouri concave et boutonné au delà de cet instrument, je coupe d'arrière en avant, et à partir des piliers du voile du palais, toute la partie latérale de la langue, ayant soin d'excaver la plaie et d'en rendre le centre beaucoup plus profond. Je retire alors la pince érigne chargée de toute la partie de la langue excisée, et, m'armant d'un cautère cliauffé au rouge blanc, j'achève la destruction des tissus ramollis et altérés, pendant que lu joue correspondante est écartée au moyen d'une large spatule. Aucun accident n'est la suite de cette opération, qui a été presque instantanée, et le malade quitte l'hôpital le sixième jour, ne ressentant plus aucune gêne ni aucune douleur, quoiqu'on découvre encore une surface non cicatrisée, dont le fond semble un peu ramolli et rougeàtre, tandis que les bords sont légèrement grisâtres et indurés. Nous recommandons au malade de se représenter à la cli- nique, mais il n'y a plus reparu. Examen microscopique. — Les tissus enlevés furent examinés au microscope, et offrirent des globules de saug et de pus, des fibres et une grande masse de lamelles épilhéliales, au milieu desquelles je reconnus en petit nombre des cellules allon- gées, ovalaires, renfermant des nucléoles, et assez semblables ù celles observées dans d'autres cancers. Cette observation montre le peu de danger des hémorrhagies de la langue, à la suite des plaies de cet organe. Très-peu de sang s'échappa de la blessure, dont l'étendue et la profondeur étaient cependant considérables. L'hémorrhagie se serait arrêtée très- certainement d'elle-même, et ce ne fut nullement contre elle que la cautérisation fut employée. Le malade n'eut aucune suffoca- tion, et du moment où il fut opéré, il se déclara guéri. Je ne pré-^ juge rien d'une récidive possible, mais n'est-il pas évident qu'une ligature multiple, comme il eût fallu l'appliquer, eût été beau- coup plus douloureuse, plus difficile à exécuter, et infiniment plus pénible pour le malade, en raison du gonflement, de l'odeui1 et du temps nécessaire à la chute des eschares. La pince de Mu- seux fixe et attire hors de la bouche la langue avec plus de sûreté et de force qu'un fil, un ruban ou les doigts d'un aide, et elle devrait être généralement préférée. L'observation suivante est un exemple des plus remarquables de l'incertitude du diagnostic et des difficultés insolubles qu'il peut présenter. Le malade offrit une diathèst ulcéralive des os480 TUMEURS. simulant une affection cancéreuse. L'inspection microscopique avait d'abord semblé appuyer la supposition d'une dégénéres- cence; mais les diverses pbases de la maladie, les lésions révélées par l'autopsie, et l'absence complète des éléments cancéreux dans les points successivement lésés, ne permirent pas de persister dans cette opinion. 11 y a donc, même avec le secours du microscope, des cas dont l'obscurité reste trompeuse, et le fait dont nous allons exposer les détails est certainement un des plus curieux sous ce rap- port. Obs. XIII (1). Tumeur d'apparence carcinomateuse de la première phalange du doigt auriculaire gauche ; amputation métacarpo-phalangienne. Récidive de l'affection dans la continuité du cinquième métacarpien, désarticulation de cet os. Guérison momentanée ; puis carie des os du métacarpe et du carpe, des o coude, de la clavicule, de plusieurs côtes et vertèbres ; péritonite chronique. Mort. — Périer (Louis), soldat au 9° régiment d'artillerie, âgé de vingt-quatre d'une constitution assez délicate, d'un tempérament nerveux, entra à la clinique de l'hôpital militaire le 19 décembre 1844. Cet homme, depuis quatre ans qu'il est au service, n'a eu aucune maladie, ni éruptions cutanées, ni symptômes syphilitiques; sa santé a toujours été parfaite; seulement, à l'âge de dix-neuf ans, il a eu la variole. Les membres de sa famille n'ont jamais eu d'affections graves; son père et sa mère vivent encore et ont soixante-dix ans. Le 4 décembre 1844, voulant saisir la jambe de derrière d'un cheval qu'il fai- sait ferrer, Périer reçut à la première phalange du doigt auriculaire de la main gauche un coup de pied de l'animal. Le choc fut violent, et il en résulta beau- coup de douleur et d'engourdissement. La flexion complète de la phalange était très-difficile, et une légère ecchymose se manifesta au siège de la contusion. La souffrance et l'engourdissement ayant disparu en grande partie au bout de quelques minutes, Périer continua son service. Pendant les huit premiers jours de l'accident, la douleur, nulle dans le repos, était réveillée par le mouvement et surtout par celui de flexion. La peau était un peu rouge. Du gonflement, une douleur brûlante pongitive, avec redoublement nocturne, survinrent alors; aggravation de la souffrance parla chaleur; soulage- ment momentané par l'application du froid, mais suivi d'uue réaction plus vive de la douleur. On croit le doigt atteint d'engelure, et l'on conseille des frictions avec de la neige. Dès le 12 décembre, le doigt a doublé de volume; on a recours, sans succès, à l'emploi de l'eau-de-vie camphrée. Les accidents s'aggravant toujours, le malade est envoyé à l'hôpital. A cette époque, la première phalange de l'auriculaire est très-tuméflée ; la peau est d'un rouge brun violacé, tendue, comme pelliculaire ; à la pression, ou sent une sorte de mollesse avec fluctuation peu évidente : l'aspect de la partie ma- lade est celui d'une engelure sur le point de s'ulcérer, avec gonflement consulc- (1) Recueillie par M. Souhaut, aide de clinique.OAtSCER. 481 rable des tissus. La pointe d'une lancette, plongée dans la tumeur, en lit sortir une sérosité limpide à peine teinte de sang. Je lis remarquer, à ma première visite, le contraste qui existait entre la rapi- dité des accidents et les apparences chroniques de la maladie. On eût dit avoir sous les yeux une phalange atteinte de carie ou de spina ventosa depuis un grand nombre de mois, et, néanmoins, l'affection ne datait que de quinze jours. Pen- dant la (in de décembre, la phalange devint le siège d'un champignon mou, bleuâtre, fongueux, saignant au moindre attouchement, sans douleur ni réaction générale d'aucune espèce. Des saignées locales, des topiques émollients, la cau- térisation avec le nitrate d'argent, le fer rouge, l'administration interne de pilules de ciguë et de calomcl, ne modifièrent en rien l'aspect ni la marche de la ma- ladie pendant ce temps et pendant le mois de janvier. Avec un stylet porté dans la plaie, je reconnus que la première phalange était réduite à un petit volume, dénudée et comme érodée dans une partie de sa longueur. Une consultation eut lieu à l'occasion d'un fait aussi remarquable ; les avis dif- férèrent sur la nature même de la lésion, mais furent unanimes sur la nécessité de recourir à l'amputation de la phalange. Que cet os eût été attaqué par une ostéite ulcéiative aiguë, qu'il eût été écrasé lors de la contusion primitive, ou qu'il fût envahi par un véritable carcinome, l'indication était identique et fut rem- plie. Je désarticulai le petit doigt en taillant un lambeau interne, le 21 jan- vier 1845. Cette opération semblait offrir toutes les conditions de succès, en raison de l'in- tégrité de l'os métacarpien correspondant. Les chairs étaient, il est vrai, légère- ment tuméfiées et bleuâtres vers la face palmaire de la main, mais elles pouvaient se dégorger par suite de l'ablation de la phalange. Celle-ci, réduite à une sorte de filament osseux longitudinal, n'offrait plus qu'une petite lame de tissu com- pacte â sa face postérieure; ses deux extrémités, restées seules intactes dans leur forme, étaient ramollies, mais sans altération de leur cartilage articulaire. La plaie parut en voie de cicatrisation les premiers jours; mais, vers le 8 février elle se tuméfia, les téguments s'ulcérèrent et se festonnèrent sur les bords; un champignon fongueux enveloppa la tète du métacarpien, qui se laissait aisément pénétrer par l'extrémité d'un stylet. » Les manulmcs aromatiques, l'emploi du jus de citron, la cautérisation avec le nitrate acide de mercure, une compression régulière et permanente ne donnant aucun résultat, une nouvelle consultation eut lieu, dans laquelle je proposai d'en- lever le cinquième métacarpien dans sa continuité ou dans sa contiguïté, cet os ne paraissant affecté qu'à son extrémité phalangienne, et les chairs de la main étant restées saines dans toute leur moitié supérieure. Tout en convenant de la nécessité probable d'une amputation, les consultants, ne voyant aucun péril à là différer, conseillèrent l'usage d'un traitement antiscrofuleux par l'huile de foie de morue. On mit en doute la possibilité d'arrêter la marche du mal, et l'on entrevit dans un avenir même peu éloigné, une amputation du bras, pour s'éloigner da- vantage du point de départ de l'affection, sans certitude néanmoins de sauver le malade au prix d'une pareille mutilation. Périer avait été pesé pour apprécier plus sûrement l'état de sa nutrition cl chose remarquable, il conserva le mémo poids (60 kilogr.) pendant tout le temps de son séjour à l'hôpital. 1 SÉDILLOT. I. — o 1TUMEUUS. (1) Voyez notre Traité de médecine opératoire) 3e édition, t. 1er. Le traitement par L'huile de l'oie île morue amena des vomissements, de l'inap- pétence; le calomel, qu'on y substitua, détermina de la diarrhée. La plaie res- tait indolente, la tuméfaction bleuâtre des parties molles persistait en s'étendant lentement. Appétit meilleur, sommeil calme, pouls régulier. Il était à craindre qu'une cxpcclalion trop prolongée ne compromit la main entière, et je me dé- cidai, à la suite d'une troisième consultation, à enlever le cinquième métacarpien en totalité. , Celte désarticulation, pratiquée le 11 mars d'après le procédé oblique et en raquette (1), fut terminée avec beaucoup de facilité, et la plaie réunie immédiate- ment dans sa moitié supérieure; la moitié inférieure correspondant au tissu déjà altéré fut pansée avec le digestif simple. Le cinquième métacarpien, examiné après la désarticulation, était ramolli jusqu'à son articulation carpienne, et son cartilage de rapport avec L'uociforme était même érodé partiellement. Ces altérations étaient d'autant plus remar- quables, que les chairs étaient fermes et vermeilles, et que rien n'indiquait une modification aussi avancée. L'autre extrémité de l'os était spongieuse, sans carti- lage, très-vasculaire, et entourée de bourgeons charnus assez abondants. On prescrivit des applications d'eau froide sur la main pendant les deux pre- miers jours; le malade ne souffrit d'aucun accident, et à la levée de L'appareil, le 14 mars, on trouva les parties, primitivement réunies, parfaitement cicatrisées. Le reste de la plaie resta quelque temps stationnairc, et l'on put croire un moment à la persistance et à l'agrandissement d'une ulcération de mauvaise nature; mais bientôt, sous l'influence de topiques émollients et de manuluves aromatiques ré- pétés deux fois chaque jour, la consolidation de la plaie s'opéra, et le malade quitta l'hôpital le 11 avril, complètement guéri en apparence. Celte observation mérite de fixer l'attention sous plusieurs rapports et offre un exemple frappant des difficultés du diagnos- tic. L'examen des phénomènes morbides ne résolvait pas nette- ment la question de l'existence réelle d'un cancer. Il n'y avait eu ni douleur lancinante, ni engorgement des glandes axillaires, ni altération de la nutrition. Une amputation pratiquée au milieu des tissus malades, sans la précaution, impossible à prendre^de les enlever en totalité, eut cependant un plein succès. D'un autre côté, comment caractériser une lésion aussi anormale, si envahissante et si destructive? Comment expliquer la première récidive, si ce n'est par la présence d'une affection maligne ? Le microscope interrogé sembla lever tous les doutes, et démontrer la réalité d'un carcinome développé, sans prédisposition héré- ditaire, sous l'influence d'une cause traumatique instantanée, récidivant après une première opération et guérissant après une seconde. Pourquoi la réapparition de l'affection dans le métacar- pien, tandis que l'unciforme en fut préservé? La guérison était*CANCEH. 483 clic définitive ou provisoire? C'étaient là des poinls scientifiques obscurs dont la connaissance devait ôtre poursuivie avec ardeur. Voici la note qui nous fut remise à l'occasion de ce malade par M. Kùss. La lllffftce suppurante est recouverte do gros bourgeons charnus trèS'ffiablês qui s'élèvent sur nu (issu plus dense, d'une épaisseur notable, au delà duquel commencent assez brusquement les parties saines. Le tissu malade est de couleur grise jaunâtre, parsemé de points rouges assez nombreux qui ne sont au I re chose que do petits foyers de sang. Ses éléments sont : 1° d'assez nombreux capillaires Ôiicore remplis de corpuscules sanguins; 2° grains à mouvements moléculaires; 3° Cellules rondes ou ovales d'aspect assez varié, la plupart évidemment pourvues d'un noyau. II y en a quelques-unes qui ont un peu moins d'un centimillimèlre de diamètre; ti° Des corpuscules allongés juxtaposés en masses dans certaines parties du tissu et offrant sans aucun doute l'exemple de cellules se transformant en fibres. Nulle part des fibres achevées. Ce tissu diffère notablement de celui des bourgeons charnus ordinaires, et Offre* la plus grande analogie avec le tissu cancéreux. Telle fut l'observation rédigée au moment de la sortie de Péricr de l'hôpital. Nous devions chercher à la compléter en étudiant ultérieurement l'état du malade. Les renseignements ne nous firent pas défaut, puisque ce malheureux revint plus tard suc- comber dans notre service. Suite complémentaire de l'obs. XIII. A la rentrée du malade au corps, la cicatrice n'avait pas tardé à se rompre, et un ulcère fistuleux s'était établi. Le poignet était devenu douloureux, tuméfié • les mouvements, d'abord gênés, s'étaient abolis en même temps que la suppuration était plus abondante. L'ulcère avait envahi toute l'étendue de la cicatrice; de nou- veaux points fistuleux avaient apparu autour du poignet, dont les os s'altérèrent successivement. La nutrition était languissante, la peau décolorée les forces affaiblies. Péricr fut présenté pour une pension de retraite, qui fut accordée, mais déjà mie tumeur fluctuante et remplie de pus s'était montrée vers une des articula- lions inétacarpo-pbalangiennes de la main droite. Un autre abcès existait au- dessous de la clavicule, et un troisième vers le milieu de la septième côte du même coté. Périer se fit admettre à l'hôpital le 14 septembre 1845; il était alors .l'une grande maigreur, souffrant peu, mais offrant plusieurs ulcérations des téguments environnant le coude gauche, dont les mouvements étaient diminués et doulou- reux. L'abdomen était dur, tendu, sensible à la pression, et l'on diagnostiqua une péritonite chronique. Le pouls était à 100 pulsations, la peau chaude et sèche; I appétit se soutenait assez bien, mais on observait des alternatives de diarrhée; vers le 8 octobre, le malade s'éteignit doucement sans agonie./l84 TUMEURS. ■iictupiia. — L'examen nécroscopi<[ue fil voir une carie complète de tous les os du carpe, dont Les Liens fibreux avaient entièrement disparu. Les métacarpiens correspondants étaient çà et là ramollis et dénudés. Les extrémités du radiu du cubitus offraient Le même genre d'altérations et baignaienl dans Le pus. Au coude, les trois os de lu jointure étaient atteints d'ostéite, avec disparition, sur quelques points, des cartilages articulaires. Les ulcérations de La peau n'étaient accompagnées d'aucune trace de dégénérescence des tissus, au milieu desquels il était impossible de remarquer la moindre'apparence de tissu encéphaloïde ni squirrheux. La clavicule et la septième côte gauches étaient érodées dans une étendue de 3 centimètres et baignées de pus. Ncul' ou dix abcès de même forme et de même nature existaient au devant de la colonne vertébrale ; ces abcès étaient isolés, circonscrits, du volume d'une petite noix, disséminés sur la face anté- rieure des corps des vertèbres, dont le tissu était érodé dans une profondeur de 15 à 20 millimètres; de semblables abcès existaient sur les condyles de l'oc- cipital. Le péritoine était recouvert d'une fausse membrane, épaisse d un centimètre, blanchâtre et semblable à du pus concret; tous les intestins adhéraient entre eux. Le cerveau, les poumons, le' foie et les autres viscères étaient parfaitement sains et sans la moindre trace de tubercules ni de dégénérescence. L'inspection microscopique des tissus ulcérés, au poignet et au coude, ne révéla l'existence d'aucune cellule cancéreuse. Il nous paraît impossible, en présence d'un pareil fait, de ne pas reconnaître une affection constitutionnelle donnant succes- sivement naissance aux diverses phases de la maladie. Mais a quel genre de diathèse devions-nous la rapporter? La science ne saurait évidemment répondre avec certitude a une pareille question, et l'observation de Périer est un de ces jalons destinés à ouvrir de nouveaux aperçus et à élargir le do- maine pathologique. Si l'on avait trouvé des tubercules dans les poumons ou dans tout autre organe, on eût admis l'existence d'un état tuberculeux, dont les exemples sont trop fréquents pour inspirer la moindre surprise: mais rien dans aucun point n'offrait l'apparence d un tubercule. Nulle trace de dégénérescence cancéreuse, aucun symptôme de syphilis : ni éruption à la peau, ni gonflement du périoste, ni douleurs ostéocopes. Les virus dartreux psonque, rhumatismal, n'ont jamais produit de lésions semblables Le ma- lade avait-il contracté la morve ou le farcin, ou élait-il atteint d'une diathèse ulcéralive des os d'une nature encore inconnue? On trouverait certainement des faits analogues dans les nombreux ecueils scientifiques où tant de faits intéressants restent enfoo, jusqu'au jour où de savantes investigations les découvrent pou?CANCER. 485 les mettre en œuvre, et l'étude clinique de quelques exemples semblables servirait à en éclaircir l'histoire. Je joindrai à cette observation une note que M. Kùss a bien voulu me communiquer au sujet d'une altération ayant commencé, comme celle-ci, à la main, ç,t ayant entraîné la nécessité de l'am- putation de l'avant-bras. Le docteur Jacobi, de Schiltigheim, après avoir pratiqué l'opération, remit la pièce anatomo-palholo- gique h M. luiss, et je transcris ici les résultais de l'examen de ce dernier. J'ai examine, le 26 février, une tumeur dans laquelle se trouvaient réunis d'une manière fort instructive, à mon avis, les caractères des tumeurs épithé- fiales et ceux du véritable cancer. Elle établirait une transition entre ces deux espèces de productions morbides, et spécialement entre le mal improprement appelé cancer de la lèvre et la variété de cancer à laquelle Jean Miillcr (de Berlin) a donné le nom de cancer réticulé. Obs. XIV. Tumeur épidermique et cancéreuse de la main. — Voici le fait : La maladie occupe toute la face dorsale de la main, et s'étend même un peu au- dessus du niveau de l'articulation radio-carpienne. Je remarque d'abord une pro • duction en forme de verrue, large comme une pièce de cinq francs, ayant de la surface vers la profondeur l'épaisseur d'un doigt. Sa surface est presque plane; une croûte verdàlre, grisâtre y adhère. Elle est greffée sur la base des trois der- niers métacarpiens, sur l'os crochu, sur une partie du pyramidal et du grand os, et aussi sur les parties fibreuses voisines. C'est l'os crochu qui a le plus souffert; il a perdu à peu près un tiers de sa substance, mais ses cartilages d'incrustation ont résisté, n'offrent pas la moindre altération de texture et surgissent dans l'in- térieur de la tumeur. L'os n'est pas altéré non plus; ses lamelles, dures et riche- ment pourvues de corpuscules calciphores, sont en contact immédiat avec les éléments de la verrue. Il n'existe aucun vestige du derme dans ce point. L'ab- sence de toute réaction de la part des parties voisines ne suffit pas pour carac- tériser la tumeur épilhélialc; mais l'examen de l'intérieur de la production en question montre sa complète similitude avec les tumeurs ëpithéliales des lèvres. En effet, elle est parcourue dans toute son épaisseur, et de sa profondeur vers sa superficie, par des cylindres blanchâtres, assez friables, du diamètre de 1/3 de millimètre à 1 millimètre. Ces cylindres sont composés exclusivement de couches concentriques de plaques ëpithéliales très-larges et fort minces. J'en mesure qui ont jusqu'à 13 centimillimètres (plus de 1/8 de millimètre). Leur forme est irre- gulière, leur substance parsemée de petits points et de cercles noirs (graisse). Elles sont toutes pourvues d'un noyau rond ou allongé, pas toujours très-régulier, et qui peut atteindre en longueur 1/62 de millimètre. Autour du noyau est mie aréole régulièrement arrondie, exactement limitée, plus claire que le reste de In plaque. Le noyau dépasse de part et d'autre les faces de la plaque. Ces cylindres épithéliaux sont plongés clans une substance grisâtre, translu- cide, formant entre eux des cloisons plus minces que les cjliudres eux-mêmes. Cette substance s'étend bien au delà des bords de la verrue. Sur tout le dos de laA8f) TUMEURS. innin elle a remplacé la peau et tous les tissus qui s'étendent entre elle et les tendons extenseurs des doigts, Ces derniers, en partie plongés dans le nouveau tissu, en partie accessibles à l'air, au fond de crevasses qu'ils forment, ces ten- dons' djs-je. n'ont subi aucune altération de texture; ils ont conservé t u lisse et leur éclat nacré. Leurs gaines synoviales, largement ouvertes et en partie détruites par les progrès de la tumeur, n'offrent aucune trace appréciable de réac- tion, pas la moindre apparence de pus. On voit la synoviale brillante et transpa- rente de leurs parois, d'une part en contact avec l'air extérieur, de l'autre revêtir la nouvelle substance. En quelques points, la substance grise adbère à la surface des U iulons. Pas plus que ces tendons, la peau des bords de la tumeur n'a subi d'altératiôn de texture. Elle n'est pas gonflée d'une façon notable, mais elle paraît avoir éprouve une espèce d'usure qui a fait le plus de progrès dans les cou- cbes profondes du derme, moins denses. De là résulte que la partie superficielle dp derme, déchiquetée et trouée en quelques points, repose sans adhérer sur les bords du tissu anormal, et que sa circulation, compromise comme elle l'est en général dans une portion de derme décollée, lui a communiqué une teinte bleuâtre. La substance grise, aussi bien celle de l'espèce de nappe de tissu morbide qui s'étend à la surface de la maiu, que celle qui sépare les cylindres blancs de la verrue, offre, vue à l'œil nu, l'aspect du cancer réticulé (Millier), c'est-à-dire que la coupe en est parsemée de petits points d'un blanc de lait. Ces points correspon- dent à des vacuoles de la substance fondamentale grise, vacuoles communiquant ensemble et remplis d'une bouillie blanchâtre, crémeuse, qui semble provenir d'un ramollissement de la substance grise. Les mêmes éléments microscopiques se retrouvent, en effet, dans ces deux substances. Ce sont des plaques épithebales comme dans les cylindres blancs de la verrue, mais de dimensions en gênerai moindres; puis des globules pourvus d'un noyau, et offrant toutes les dimensions intermédiaires à celles des plaques épitbéliales, et à celles de certains petits glo- bules opalins dont il sera question tout à l'heure. Dans la bouillie blanche d« s vacuoles, outre ces deux éléments, on trouve d'assez nombreux globules de graisse très-petits, et à côté les cellules et les plaques précédentes plus ou moins char- gées de ces gouttes huileuses, ou même complètement transformées en grappes informes de globules huileux. Tout s'accorde pour faire considérer la substance blanche des vacuoles comme provenant de la mort et d'un commencement de décomposition de la substance grise. Cotte dernière, outre les deux éléments,pu lui sont communs avec la pulpe blanche, renferme des corpuscules que je croîs pouvoir regarder comme des germes de cellules ou plaques épitbéliales Ce sont des globules très-nombreux, ayant au plus 8 centimillimètres (1/125), tres-nets et réguliers, sans contenu appréciable, opalins et homogènes; il y en a qui sont tellement petits, qu'ils échappent à la mensuration. Plusieurs circonstances me frappent dans cette observation. L'absence de réac- tion dans les parties environnantes et de suppuration, tant à la surface de la tumeur que dans les parties voisines, surtout dans les gaines synoviales qui sup- portent si difficilement le contact de l'air. De plus, en consultant nu s souvenirs « I mes notes, je trouve que ce n'est pas pour la première fois que j'observe eu;- tenee de cellules épithélialcs bien caractérisées au sein du cancer réticule. JV é gé une observation de ce genre, très-détaillée, faite le 20 mars 184a, sur unCANCER. (2) Recueillie par M. Mayer. cnncer de la verge. J'y remarque encore l'absence de la génération endogène si fréquente dans les cancers profonds. De plus, l'absence de Vaisseaux, de sang dans la tumeur en question. Me basant sur ces considérations, je me demande s'il n'existerait pas une différence entre les cancers nés à la surface du derme, d'une dégénérescence do l'éptthélium, et toujours dépourvus de vaisseaux, et les can- cers profonds, vasculairos, s'accroissant par génération endogène, etc.? Ce n'est là, jusqu'à présent, qu'une hypothèse ; mais je me propose de ne pas la perdre do vue dans les recherches ultérieures que je pourrai faire sur cette mystérieuse altération. Le 6 mars 1846. La note de M. Ki'iss ne fait pas mention de la nature des cel- lules à nucléoles, qu'il considère comme caractéristiques du can- cer; mais cette preuve n'était nullement nécessaire de la part d'un homme aussi versé dans les recherches microscopiques. Nous remarquerons seulement que le cancer réticulé de J. Mûller, «iont parle M. Kiiss, n'est pas considéré par tous les auteurs comme une espèce distincte. M. H. Lebert regarde les figures réticulées, dues aux globules granuleux disposés en réseaux d'un blanc terne, comme une sim- ple coïncidence des diverses formes de cancer, et voici dans quels term es il s'exprime : « Nous ne pouvons admettre le cancer réticulaire, si bien décrit » par Miiller, comme une espèce particulière, vu que, d'un côté, » ces figures réticulées se rencontrent dans toute espèce de can- » cer, et même dans des tumeurs de bonne nature ; et que, d'un » autre côté, le cancer réticulaire se trouve quelquefois dans une » glande mammaire, tandis qu'on observe le squirrhe ordinaire » dans l'autre, ou dans les glandes axillaires ou dans les organes » internes. Ce sont surtout nos études sur l'infection cancéreuse » et les nombreuses recherches anatomiques et microscopiques » que nous avons pu faire sur le cancer, dans un certain nombre » d'organes, qui nous ont donné la conviction que rien n'autori- » sait à regarder le cancer h figures réticulées comme une espèce » particulière (1). » Nous n'insisterons pas davantage, sur cette question, nous ré- servant de rechercher ultérieurement quelles sont les diverses formes du cancer et quelles différences microscopiques et patho- logiques elles peuvent présenter. Obs. XV (2). Tumeur fibreuse du bras gauche; excision. Guirison.—J. Pli. Farny, de Gertweillcr, âgé de vingt-neuf ans et exerçant la profession de tisse- (1) Lebert, Physiologie pathologique. Paris, 1845, t. Il, p. 278.Û88 TUMEURS. limètres 1 à 1,5. rand, ontro à la Clinique chirurgicale le 13 mars 184ti. Ce jeune homme, ancien soldai, jouit habituellement d'une bonne Bonté, et n'a jamais eu de sympti - vénériens. Aucune maladie susceptible de transmission par hérédité ne parait avoir atteint les membres de sa famille. Neuf mois avant son entrée à l'hôpital, et après de fortes fatigues, il vit se déve- lopper à la partie postérieure du bras gauche une petite tumeur, qui continua a grossir depuis ce moment. L'application de cataplasmes émollients étant restée inefficace, Farny vint se confier à mes soins. La tumeur est située à la face postérieure du tiers moyen du bras; elle saillante, elliptique, et a son grand diamètre dans le sens vertical du membre. Cette tumeur est mobile, d'un tissu consistant et comme élastique à la pres- sion. On la trouve composée de plusieurs lobes réunis. La peau est d'un rouge bleuâtre, parsemée d'un grand nombre de petits vaisseaux, et un peu amincie vers le centre de la masse morbide. Aucune douleur ni aucune gène dans les mou- vements du bras. Le 14 mars, deux incisions très-obliques circonscrivirent de bas en haut la tumeur, qui fut enlevée très-rapidement avec la peau, l'aponévrose brachial, e» quelques fibres du muscle triceps, afin de ne laisser aucune parcelle de tissus altérés. Une seule ligature fut pratiquée, et malgré la facilité avec laquelle on eût pu réunir immédiatement la plaie, je préférai la faire suppurer et la pansai à plat. La guérison eut lieu, et le malade quitta la clinique le 15 avril. La plaie com- mença par être sanieuse, grisâtre, fétide, douloureuse, les bords furent festonnés et ulcérés; mais des purgatifs répétés, des bains émollients, puis aromatiques, des opiacés et ensuite quelques légères cautérisations avec l'azotate acide de mercure et-l'azotate d'argent, ramenèrent la plaie à un meilleur état et terminèrent la cure. La tumeur, mesurée après l'ablation, avait Ô»,U de longueur, 0m,10 de lar- geur et 5 centimètres d'épaisseur. Elle était composée de trois lobes, difficiles à séparer complètement, irréguliers, un peu arrondis et enveloppés d'une couche de tissu cellulaire très-mince et adhérente à la peau dans son point le plus sail- lant. Le tissu en était homogène, d'une consistance trè-élastique et très-ferme, comme fibro-cartilagineuse, mais ne criant pas, comme le squirrhe, sous le scalpel. La coupe en laissait exsuder un liquide grisâtre, peu abondant; elle était nette, un peu luisante, d'un aspect graisseux et assez semblable a beaucoup de masses ganglionnaires, d'une coloration gris jaunâtre. La substance en sem- blait transparente, mêlée de quelques stries opaques, et d'une couleur plus blanche. Deux points moins résistants et comme gélatineux s'observaient a la superficie, mais ils avaient une consistance plus grande que celle du squirrhe ramolli. Aucun vaisseau n'était distinct dans l'épaisseur du tissu morbide. Une parcelle de la tumeur fut remise à M. Kûss, qui nous en- voya la note suivante : Les fibres achevées de cette tumeur sont évidemment les mêmes que celles «lu tissu cellulaire normal. Elles ont centimillimètres 0,2 à 4 ou 5. Les noyaux ou cytoblastcs isolés et ceux renfermés dans lescorps fusiformes mesurent centmul-CANCER. 489 „ y a aussi quelques fibres plus fortes ,1c 0,7 à 1,5 ««^.^ J Aes traces de stries longitudinales qu'on , remarque semblent tnd.que. Qu'elles sont sur le point de se diviser en fibrilles primitives. Un autre examen de la tumeur, fait avec M. Ruef nous avait donné des résultats à peu près semblables à ceux observes par M Kùss. Dans la parcelle de tissu morbide que nous avions étu- diée, nous trouvâmes moins de fibres complètes et un nombre beaucoup plus grand de fibres en voie de formation, offrant une cellule mère à l'une de leurs extrémités. Nous aperçûmes encore une foule de cellules à deux ou plusieurs nucléoles, qui étaient tantôt réunies, tantôt disséminées dans un blaslème invisible. C'est une tendance commune à la plupart des cellules de se convertir en fibres, et il ne faudrait pas accorder une trop grande importance, comme moyen de diagnostic, à la plus ou moins grande rareté des corps fusiformes. La cellule paraît toujours le point de départ des transforma- tions subséquentes; elle se développe et se multiplie infiniment dans le cancer, de manière h le constituer entièrement. Quand elle parvient à revêtir un degré d'organisation plus avancé, en se trans- formant en fibre, cette tendance reste impuissante et avorte, ou les fibres, comme on le voit dans quelques cicatrices partielles et passagères d'un cancer suppuré, sont bientôt détruites par l'ulcé- ration qui s'en empare. Dans les tumeurs fibreuses, la cellule est plus petite; elle est moins multipliée et dure moins, parce qu'elle se transforme ra- pidement en fibre, qui peut disparaître par un véritable travail de résorption, rester stationnaire, ou se laisser envahir par la cellule cancéreuse qui la remplace et l'anéantit. M. H. Lebert professe que les cellules du cancer ne se conver- tissent jamais en fibres, et que les corps fusiformes aperçus dans les masses dégénérées dépendent toujours de la présence de cellules appartenant au tissu fibreux. C'est une question qui ne nous paraît pas complètement résolue. M. Rûss est d'un avis op- posé, en cela, à M. H. Lebert, et l'on pourra vérifier que nous n'avons pas trouvé de corps fusiformes dans de véritables tumeurs fibreuses, tandis que nous en avons observé dans un assez grand nombre de cancers où la cellule intercalée semblait caractéris- tique de. cette affection. Comment se ferait-il que les cellules cancéreuses, qui détruisent les tissus déjà vivants et constitués, laissassent se développer entre elles des fibres de tissu cellulaire,TUMEURS. (1) Recueillie par M. Chambcrt, chef de clinique. ayant une puissance vitale assez grande pour produire une cica- trice au milieu d'un ulcère cancéreux. La question de la nature des corps fusiformes exige, comme on le voit, de nouvelles recherches. Nous ferons observer que la tumeur du bras dont nous avons pratiqué l'ablation était unique, bosselée, d'un volume considé- rable, et qu'elle s'accroissait chaque jour. Ces caractères appar- tiennent au cancer, et ne sont pas ordinairement attribués aux tumeurs fibreuses. D'un autre côté, la masse morbide n'avait nullement envahi les parties voisines, dont les conditions physiques, de tension, de consistance, d'épaisseur et de vascularité avaient été modifiées sans changements intimes de structure, dispositions fort différentes de celles du cancer, et qui nous ont empêché, aidé de l'examen microscopique, de conserver la moindre incertitude sur la nature purement fibreuse de la maladie. L'observation suivante nous a offert plus de motifs d'hésitation et de doute. On pourrait l'invoquer comme exemple de la trans- formation du sang en tissu squirrheux. Obs. XVI (1). Tumeur de Vaisselle d'apparence squirrlieuse, pesant quinze cents grammes, développée à la suite d'un épanchement sanguin, au milieu du lacis vasculo-nerveux du plexus brachial. Ablation. Guérison. —Le nommé Dietsch du 10e régiment d'artillerie, âgé de vingt-quatre ans, d'un tempérament sanguin et d'une constitution très-vigoureuse, fit, dans le courant de février 1845, une chute de cheval sur le côté gauche. Tout le poids du corps porta sur le moignon do l'épaule, le bras étant, à ce qu'il paraît, rapproché du tronc. Dès le lende- main, on remarqua qu'une tumeur du volume du poing s'était développée à la partie antérieure du creux axillaire, au niveau du bord interne du grand pec- toral. Cette tumeur offrait de la consistance et peu de sensibilité; la peau était le siège d'une large ecchymose. On fit usage de compresses trempées dans de l'eau mé- langée d'alcool campln'é; le gonflement diminua, et au bout dedix jours il n'existait plus dans l'aisselle qu'une dureté arrondie et circonscrite du volume d'une noix. Ce soldat, se croyant guéri, reprit son service ; mais la petite tumeur qu'il avait con- servée commença bientôt à grossir, et il entra à l'hôpital militaire le 12 septembre. La région axillaire laisse apercevoir une tumeur dure, indolore, Légèrement bosselée, sans adhérence à la peau, assez mobile en masse et dans son contour, mais solidement fixée du côté le plus élevé et le plus profond de l'aisselle. Elle repousse en avant le grand pectoral, sous lequel elle se prolonge, repose sur le grand dentelé et appuie, sur le muscle grand dorsal. Le diamètre anléro-postérieur de la tumeur est de 12 centimètres et do 13 verticalement. Les mouvements du bras gauche sont parfaitement libres; les doigts n'ont jamais été le siège d'aucun engorgement ni de fourmillements. Les battementsCANCER. m réguliers do l'artère radiale, la conservation do la force et du volume des parties, indiquent l'absence d'un obstacle au cours du sang et à l'innervation. Des applications réitérées de sangsues et de cataplasmes émollients, l'emploi do bains et de douches, les frictions avec l'iode et le mercure, l'usage d em- plâtres fondants et de l'iodure potassique à l'intérieur ne paraissent exercer pen- dant deux mois aucune influence favorable, sur la tumeur. Celle-ci s'accroît gra- duellement, se bosselle de plus en plus, s'étend profondément sous les muscles grand pectoral et grand dorsal, envahit les téguments, qui deviennent immobiles, bleuâtres, aussi durs que la masse morbide, à laquelle ils sont comme incorporés, d semblent disposés dans quelques points à se ramollir et à s'ulcérer; Le dia- mètre transversal de la tumeur est au commencement de décembre de 16 centi- mètres, et de 17 verticalement. Le malade ne souffre pas et sa santé générale est restée parfaite. Voyant arriver le moment où l'étendue de l'altération de la peau no permettra plus d'enlever cette énorme tumeur avec quelque chance de succès, et considérant qu'un plus long retard la rendra définitivement incurable, je propose une opéra- tion, qui est acceptée et exécutée le 17 décembre, en présence de MM. les profes- seurs Gotl'res, Bertberand, MM. les chirurgiens-majors et aides-majors Falièrcs, Sancery, Durand, Remy, Marmy, Radat. Deux incisions elliptiques verticales cernent la tumeur sur la limite des adhé- rences intimes de la peau, et permettent de l'isoler assez facilement, en avant, on bas et en arrière. Mais profondément, et vers la partie supérieure de l'aisselle, les difficultés de la dissection sont augmentées. J'arrive sur les nerfs et les vaisseaux du plexus brachial, et mon bistouri est masqué par l'ampleur et l'immobilité de la masse morbide que je repousse fortement en arrière, et par ces efforts j'en opère la rupture. Saisissant alors les prolongements supérieurs de la tumeur, qui ressemblent par leur dureté et leur aspect nacré à du squirrhe, j'en pour- suis la séparation jusqu'au delà des nerfs brachiaux. Les deux racines du mé- dian, le radial et le cubital, doivent être successivement séparés de la gangue morbide, dont ils sont complètement entourés. L'artère axillaire est mise à nu dans une étendue de quatre travers de doigt; deux grosses veines axillaires sont à leur tour isolées, mais avec beaucoup plus de peine, car elles semblent ètr« le point de départ de la tumeur, avec laquelle elles sont confondues. De nombreuses branches veineuses sont divisées, et une des deux veines est tellement criblée d'ouvertures, qu'on prend le parti de la lier, pour éviter une perte de sang trop abondante; l'autre est conservée au moyen de plusieurs ligatures appliquéos sur les orifices des, collatérales qui viennent s'y dégorger. Quelques noyaux do la tumeur sont poursuivis jusqu'au niveau et au-dessus de la clavicule, et après oinq quarts d'heure de laborieuse dissection au milieu des cordons nerveux et vasculaires les plus importants, et dont la lésion eût pu entraîner la mort nu des paralysies incurables, la tumeur est complètement enlevée. Le malade est ex- sangue, décoloré; il perd à chaque instant connaissance, a des voratturitionsj le pnuls est insensible, la peau froide, et plusieurs des assistants croient la mort imminente. Je les rassure et dis bien augurer de l'opération. Des aspersions d'eau froide, une potion éthéréc et opiacée, des frictions sèches sur le corps, font cessor les lipothymies; la plaie est mollement pansée avec de la charpie sèche, quelques larges bandelettes de diachylon rapprochent un peu les bords de la perte de sub-TUMEURS. et le second 0,08. slanre, cl le malade esl reporté à son lit. La mnin est engourdie, les doigts en appa- rence paralysés; mais comme les nerfs ont été soigneusement ménagés, on ne s'in- quièto pas de cet état. La plaie avait 22 centimètres de hauteur, 23 de largeur, et dans sa profon- deur on avait aperçu, disséqués comme pour une préparation anatomique, 1rs muscles grand pectoral, grand dentelé, grand dorsal, les nerfs du plexus brachial et l'artère axillaire. Quatre heures après l'opération, le malade est encore froid, le pouls petit et à 140 pulsations; vomissements fréquents de matières vertes porracées. Les se- cousses qu'ils occasionnent provoquent une liémorrhagie assez abondante pour pénétrer toutes les pièces du pansement; on l'arrête par le tamponnement. Le lendemain, les vomissements continuent : l'estomac du malade refuse toute es|n ce de boissons,excepté le lait; le pouls est encore petit, tremblotant, 130 pulsations par minute ; la chaleur de la peau n'est pas encore entièrement rétablie. Les deux jours suivants, les vomissements sont moins fréquents ; la plaie est le siège de douleurs pulsatives très-obtuses. Le quatrième jour après l'opération, le ma- lade éprouve un frisson intense, qui dure peudant une heure et demie, et auquel succèdent une chaleur vive et des sueurs assez copieuses. Ce frisson se répète le lendemain et le surlendemain ; la peau offre une teinte légèrement jaunâtre, et je diagnostique un commencement de septipyohémie. —Tisane de camomille; purgatiuns répétées aveci'huile de ricin. On enlève l'appareil à pansement, qui répand une odeur fétide et qui est tout imprégné de sang et de sérosité sanguinolente. Les mouvements du bras sont difficiles et douloureux; la surface de la plaie est inégale, d'un gris sale, recou- verte d'une sanie ténue et grisâtre; son diamètre vertical est de 20 centimètres, et le diamètre horizontal de 21. Les jours suivants, cet aspect grisâtre disparait peu â peu d'avant en arrière, pour faire place à des bourgeons charnus de bonne nature. La sanie qui suintait de la surface de la plaie est remplacée par un pus bien lié, blanc, mais conservant toujours une odeur ammoniacale infecte. Le huitième jour après l'opération, la solution de continuité présente des gra- nulations pyogéniques de très-bon aspect; la suppuration est médiocrement abondante, ses propriétés physiques sont très-satisfaisantes, mais son odeur esl toujours la même. Un lambeau de tissu cellulaire gangrené se détache de la face postérieure du grand dorsal, entre ce muscle et la peau. Les diamètres vertical et horizontal de la plaie sont de 0,17 et 0,18. Le treizième jour, les bourgeons charnus deviennent proéminents et fongueux : une légère compression exercée à l'aide du pansement sert à les déprimer. Dia- mètre vertical, 0,13; horizontal, 0,15. Suppuration moins fétide, médiocrement abondante, de bonne nature d'ailleurs. Peu à peu les bords de la plaie s'affais- sent et tendent à se confondre avec les bourgeons charnus, par l'intermédiaire du tissu cicatriciel. La nature des organes dénudés devient de moins en moins distincte; le pouls est ample et résistant; toutes les fonctions s'accomplissent régulièrement : le fond de la plaie se comble peu à peu. Le vingt et unième jour, les parties décollées par suite de la chute du tissu cel- lulaire mortifié adhèrent peu à peu au muscle dénudé ; la suppuration est moins infecte et plus épaisse. Le diamètre horizontal diminue plus rapidement que le diamètre vertical, et au Ironte-deuxième jour le premier ne présente que 0,00,CANCER. aJÙ Le quarante-troisième jour, la plaie n'oflrc plus que 2 centimètres d'avant en arrière, et 3 centimètres de haut en bas. Les mouvements du Li as peuvent être exécutés dans une assez grande étendue, sans aucune douleur pour le malade; ceux de la main et des doigts sont depuis longtemps rétablis. Le soixante-troisième jour, la surface non réunie de la plaie ne présente guère que le diamètre d'un centimètre dans tous les sens. Les mouvements du bras gauche sont presque aussi faciles que ceux du bras opposé; le malade jouit d'ailleurs de la plus parfaite santé. Le soixante-dixième jour, cicatrisation presque complète; la cicatrice a l'ap- parence d'un cœur de carte à jouer dont l'angle serait tourné en bas. Ses dimen- sions verticales sont: verticalement, 6 centimètres; horizontalement, 8 centi- mètres. Le malade est réformé, et quitte quelques mois après l'bùpital parfai- tement guéri. La tumeur enlevée avait la forme d'un cône tronqué dont la base sous-cuta- née offrait 36 centimètres de circonférence, et le sommet répondant au creux axillaire 29 centimètres. La hauteur était de 17 centimètres. Le poids total de la tumeur était de 1500 grammes. La peau qui la recouvrait était très-adhé- rente, violacée, et avait perdu sa structure pour prendre celle du tissu morbide subjacent. Celui-ci semblait formé d'un noyau primitif développé depuis les vaisseaux axillaires jusqu'à l'aponévrose, et d'une seconde partie comprenant l'aponévrose, le tissu cellulaire sous-cutané et les téguments. Cette deuxième portion, encadrée en sorte de calotte sur la première, y était unie par des pro- longements assez minces, et pouvait être écartée et soulevée avec une certaine facilité. Le tissu de la tumeur était homogène, lardacé, d'une couleur jaune grisâtre, résistant, élastique, criant sous le scalpel et laissant suinter un liquide albumi- neux. Les bosselures extérieures répondaient à autant de masses distinctes, quoique intimement unies, et ayant toute l'apparence du squirrbe. Çà et là, à l'intérieur même de la tumeur, quelques points étaient ramollis et avaient pris l'aspect et la consistance du tissu cncépbaloïdc. Au centre, mais cependant plus près du sommet que de la base, existait un noyau de matière jaune, sèche, fi- breuse, de la grosseur d'une petite noix, comme enkysté dans une cavité que lui formait le tissu de la tumeur, dont elle pouvait d'ailleurs être parfaitement énucléée. On a dû se demander, en lisant cette observation, quelle était la nature réelle de la maladie. Sans doute, la tumeur était énorme, ses progrès assez rapides pour faire craindre une terminaison funeste; l'ablation en était la dernière ressource, et elle fut ache- vée complètement et de la manière la plus heureuse, malgré les difficultés d'une dissection des plus délicates. L'efficacité de l'art est évidente, et l'on ne pouvait espérer un plus beau succès ; mais la question reste la même : Quelle était la nature de la tumeur? Était-ce une masse squirrheuse ou fibreuse? quelle en avait été l'origine? quelles pouvaient en être les terminaisons? la récidive49û . TUMEURS. était-elle à craindre? Tels étaient les problèmes à résoudre, et nous dûmes en rechercher la solution. La nature purement fibrineuse de la tumeur n'était pas admis- sible. La masse morbide était bosselée; elle s'était développée peu à peu par l'organisation et l'accroissement d'un noyau primitif do la grosseur d'une petite noix; elle était envahissante ou des- tructive, puisqu'elle s'était incorporé les tissus circonvoisins et môme la peau, ou les avait, si l'on préfère cette explication, rem- placés, en les faisant disparaître devant ses progrès. A ces carac- tères on ne pouvait reconnaître une tumeur formée par la fibrine du sang; car ce n'était pas ici le point de départ que nous recher- chions, mais l'état acquis ou actuel, et il n'y avait aucune analogie entre le tissu blanc, nacré, contourné en fibres, bosselé, résistant, de la tumeur, et les dépôts fibrineux observés dans les tumeurs anévrysmales, dans les kystes hématiques des grandes lèvres, dans les hématocèles, et partout enfin où du sang s'est trouvé accumulé avec absorption de son sérum. Était-ce une tumeur fibreuse? Nous n'oserions pas le nier; mais combien de différences tranchées viennent nous frapper, si nous nous en rapportons aux caractères signalés par la plupart des pathologistes ! Les tumeurs fibreuses s'accroissent lentement, et celle-ci s'é- tait développée avec une effrayante rapidité ; elles sont multiples, mobiles, homogènes, et ici nous avions sous les yeux une masse unique, adhérente, ramollie dans plusieurs points. Fallait-il donc admettre que ce fût un véritable squirrhe? A l'exception des douleurs lancinantes, dont le malade ne se plaignit jamais, tout confirmait cette supposition. L'aspect et la consistance, le grin- cement sous le scalpel, le suc albumineux, les ramollissements partiels, la forme bosselée, les progrès incessants et rapides, la disparition des tissus normaux, la tendance ulcératrice, le volume et le poids de la tumeur, offraient les caractères les moins dou- teux du cancer. En cet état de cause, l'examen microscopique était nécessaire, et voici ce qu'il nous apprit : Le tissu morbide semblait composé d'une foule de cellules, dont le diamètre variait entre celui d'un globule de sang et un diamètre double. Quelques-unes étaient un peu plus volumi- neuses, mais elles étaient rares; le plus grand nombre dépassait seulement ces dimensions d'un sixième ou d'un cinquième, et beaucoup les égalaient.I CANCER. 495 Toutes ces cellules étaient circonscrites par une zone de cou- leur un peu sombre, à contours, en général, assez nets, et variant de l'ovale au cercle, avec quelques dépressions très-légères. Çà et là on trouvait des cellules dont le contour était un peu ondulé; niais c'était probablement un commencement d'altération, et il fallut nous servir d'eau sucrée pour les distinguer; car les cellules étaient tellement pâles, qu'on ne parvenait pas à les voir nette- ment en y ajoutant de l'eau. En dedans de la ligne extérieure ou de circonférence, existait une zone plus claire, renfermant un fond ou partie centrale plus sombre, dans laquelle existaient des nucléoles d'une teinte aussi claire que celle de la seconde zone. Les nucléoles étaient généralement faciles à reconnaître; ce- pendant dans beaucoup de cellules ils formaient des espèces de chapelets irréguliers et en remplissaient tout l'intérieur en se perdant môme sur leurs bords. Dans ce cas, un ou deux nucléoles étaient réellement apparents; les autres l'étaient beaucoup moins et ressemblaient à une sorte de piqueté blanc. Il y avait un petit nombre de cellules dans lesquelles on n'apercevait que ce piqueté ; mais alors leur contour était frangé, et elles avaient une grande analogie avec un globule de sang altéré. Sur vingt cellules à nucléoles, il y en avait à peine une tout à fait frangée. La forme arrondie l'emportait beaucoup en nombre sur la forme ovalaire. Les cellules rondes à deux nucléoles étaient plus com- munes que celles à une; cependant, en variant le champ du mi- croscope, on rencontrait des espaces où les cellules à nucléole solitaire étaient les plus nombreuses. Diverses circonstances ne nous ont pas permis d'étudier avec tout le soin possible les parties ramollies de la tumeur; mais les observations précédentes semblent démontrer que le tissu mor- bide était composé de globules de sang plus ou moins altérés et dénaturés, et de globules tendant à la forme de ceux du squirrhe et n'en différant que par un moindre diamètre. Nulle part nous ne rencontrâmes de fibres en voie de formation ou déjà déve- loppées. Il y aurait donc lieu à admettre ici la dégénérescence du sang en tissu squirrheux, et voici comment nous expliquerons l'ori- gine de la tumeur : Un premier épanchement sanguin avait eu lieu au moment de la chute du malade, et avait laissé dans l'aisselle et autour des veines, contuses et déchirées, un véritable dépôt fibrineux, dont la résolution n'avait pas été obtenue. Un travail d'organisation(2) Recueillie par M. Mayer, aide de clinique. ÛUG TUMICURS. morbide s'était emparé de ce dépôt, comme l'avait reconnu J. Hunier, et comme l'a exposé Velpeau (1), et la transformation squirrheuse s'opérant dans le néoplasme, on comprend tous les phénomènes ultérieurs présentés par la tumeur. La terminaison eût été une ulcération suppurative nécessai- rement mortelle; car la peau dégénérée commençait à se ramol- lir, en môme temps que l'étendue de ses adhérences était chaque jour plus considérable. La gangrène curative est un cas tellemenl exceptionnel, qu'il n'y avait pas à l'espérer, et il n'y avait pas d'élimination spontanée possible. La récidive reste-t-elle à craindre? Nous pensons qu'il existe chez cet homme une prédisposition, sans laquelle une pareille altération ne se fût pas produite. Mais, en considérant l'origine traumatique de la tumeur, la santé et la jeunesse du blessé, l'absence de toute influence héréditaire, l'époque de l'opération, la nature encore incomplète de la dégénérescence, dont l'ablation fut entière, nous pouvons espérer qu'en évitant toute cause occa- sionnelle et déterminante, la prédisposition restera latente et la santé assurée. Cet homme s'est marié depuis sa libération du ser- vice, et il ne se ressent plus en aucune manière de la terrible épreuve qu'il a subie. Obs XVII (2). Tumeur squirrheuse de la région cervicale, s'étendant des té- guments au rachis. Extirpation; cicatrisation rapide. - Débenathe (Antoi vigneron, âgé de vingt-huit ans, vint à la clinique le 3 novembre 184o. C était un homme assez robuste et dont les parents étaient sains. Il y avait dix ans en- viron qu'une tumeur apparut chez lui sur le côté droit du cou ; elle était indo- lore dure, sans changement de couleur à la peau. Dans l'espace de deux ans, elle'avait acquis assez de développement pour faire exempter cet homme du vice militaire; depuis, elle n'avait pas cessé de grossir, et lors de^ malade à l'hôpital, elle mesurait 14 centimètres dans sa largeu et 018 dans " lueur prise obliquement de l'angle de la mâchoire vers la trachée. Quoi- nu la tumeur, qui était très-dure et bosselée, atteignit le pharynx, le laryx* e r^nec, Respiration n'était pas gênée. Pas de charment e ~; la peau, seulement un peu de rénitence à la partie interne, ver, la t . h • La tumeur était mobile et soulevée par des battements isochrones au pouls, elle n'avait iamais été le siège d'aucune douleur. ■ " novembre 1845, j'en pratiquai l'ablation. Une incision cruc.ale permit de disséquer les téguments et de mettre la tumeur à nu ; celle-c., entourée d un iissu cellulaire lâche, fut ensuite facilement detacbee. La pli résultant de cette opération était vaste et profonde ; ou y apercent (1) De la contusion dans tous les organes, thèse de concours. Paris, 1834,CANCER. a 97 L'origine des artères carotides externe cl interne; la carotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf pneumogastrique, les parois du pharynx et toutes les parties avaient été tellement refoulées, que. le doigt touchait directement les ver- tèbres cervicales. L'angle supérieur en fut réuni par deux points de suture en- tortillés, et le fond rempli de boulettes de charpie. Dans les premiers jours seulement, l'opéré se plaignit de douleurs au côté droit de la tète, de difficulté â la déglutition, de petits accès de suffocation, par suite du gonflement des parois pharyngiennes, qui avaient été mises à nu; ces phénomènes disparurent rapidement. On laissa peu à peu la plaie se réunir, à l'exception de l'angle inférieur, pour l'écoulement des liquides. Le 12 dé- cembre, trente-deux jours après l'opération, Débcnathe sortit guéri de l'hôpital. La tumeur enlevée dépassait le volume des deux poings; elle était entièrement bosselée à sa surface, avec quelque ressemblance, sous ce rapport, à un rognon de veau. Chacun des mamelons dont elle était constituée était intimement adhé- rent à la masse commune et ne pouvait en être détaché. La coupe était nette, d'une teinte blanc grisâtre, la consistance élastique. Des espèces de fibres blan- châtres, plus ou moins concentriques, s'apercevaient à la surface des sections, d'où suintait un suc grisâtre, comme albumineux et très-rare. Le microscope montra la tumeur composée de cellules cancéreuses parfaitement caractérisées; ces cellules étaient plus volumineuses qu'on ne les observe même communément dans le squirrhe : elles variaient entre millimètres 0,03 et 0,0a, étaient les unes arrondies, les autres ovoïdes; renfermaient de un à trois nucléoles, et eussent été rapportées avec la plus grande raison à l'encéphaloïdc, si la structure appa- rente de la tumeur n'avait complètement repoussé cette supposition. L'emploi du microscope nous fut ici d'un secours précieux; car nous eussions cru, sans les caractères qu'il nous signalait, avoir opéré une simple tumeur fibreuse. Il n'y avait pas eu de douleurs lancinantes, pas d'assimilation des tissus voisins, qui avaient été seulement refoulés. Le malade était jeune, bien por- tant; il guérit parfaitement, et nous l'avons revu depuis jouissant d'une santé parfaite. Le tissu morbide n'était nulle part ramolli, nulle part adhérent. C'étaient de grands motifs pour mettre en doute l'existence d'un cancer, et il suffirait de comparer ce cas au précédent, pour nous convaincre de la nature squirrheuse de la tumeur axillaire. M. le docteur Aronssohn, qui était présent à l'opération, me dit avoir été consulté pour une tumeur du cou semblable à celle que je venais d'enlever, et l'avoir vue récidiver après une première ablation. Ce fait viendrait à l'appui des carac- tères fournis par le microscope, et il serait une preuve de plus de l'excessive difficulté de distinguer, directement et à l'œil nu, une tumeur fibreuse d'un véritable squirrhe. 11 confirme également la justesse de nos remarques au sujet des tumeurs réputées cancé- reuses. Quelques-unes, avons-nous dit, ont tous les caractères SÈD1LL0T. i, 32(2) Recueillie par M. Kulilmann, aide de clinique. fl98 TUMEUHS. assignés aux dégénérescences, et le microscope n'y découvre pas néanmoins de cellules cancéreuses, tandis que d'autres tumeurs, classées par le microscope parmi les cancers, seraient rangées dans les tumeurs fibreuses, d'après les descriptions et les appré- ciations ordinaires de la pathologie. Scarpa(l) limitait le siège du squirrhe aux glandes conglobées extérieures, à la peau et à certains viscères tapissés d'une mu- queuse. Le sein, la parotide, le testicule, les glandes sous-maxil- laires et lacrymales, l'œsophage, l'estomac, le rectum, le vagin, le col utérin, le larynx, seraient particulièrement exposés à l'in- vasion du squirrhe, qu'on ne rencontrerait jamais primitivement dans les ganglions et les vaisseaux lymphatiques, les glandes sub- linguales, les amygdales, le corps thyroïde, etc. Malgré la grande autorité de Scarpa, on ne saurait admettre cette doctrine d'une manière absolue; mais ses observations, justes et fondées en gé- néral, donnent une nouvelle valeur au fait contradictoire que nous avons rapporté. L'incision cruciale dont nous fîmes usage est un retour aux méthodes anciennes, auxquelles l'expérience nous ramène chaque jour. Les lambeaux tégumentaires furent légèrement rapproches, le fond de la plaie rempli de charpie, et, plus tard, l'écoulement des liquides étant assuré, la guérison s'acheva sans aucun acci- dent intercurrent. Nous sommes convaincu que la reunion im- médiate eût échoué, et que le sang, le plasma et le pus, accumulés dans l'excavation produite par l'ablation de la tumeur, eussent donné lieu à de l'inflammation, à des étranglements, à l'altération des surfaces en contact, et peut-être à une pyohémie mortelle. La cicatrice fut à peine apparente, et la région, moulée avant l'opération et après la guérison, forme deux pièces en plâtre co- lorié dont le dépôt a été fait au muséum de la Faculté. Les observations de cancer du sein sont si communes, que nous nous bornerons à choisir comme exemples quelques-unes de celles que nous avons recueillies. Obs XVIII (2). Tumeur squirrheusc du sein. Opération; guérison. — Louise B..., ouvrière, âgée de vingt-trois ans, un peu chlorotiquc, entre à la clinique (1) Dans un Mémoire sur le cancer (1825), rappelé dans l'article sur le même sujet publié par M. R. Bénira (Dictionnaire de médecine en 30 vol... ou llepat. des se, méd. Paris, i&W, *• VI, P- 288).CANCElt. de l'hôpital civil le 18 août 1845, pour une tumeur mobile au sein droit, pro- venant d'un coup reçu deux années auparavant. Les règles ont disparu depuis dix-huit mois. Une première tumeur, du volume du pouce, existe en dehors de l'auréole du mamelon et est surmontée par une seconde tumeur oblongue et un peu irrégulière, La pression ne peut être supportée, et il existe des douleurs lancinantes vives et répétées, dont se plaint beaucoup la malade. Une troisième tumeur existe vers l'aisselle, au-dessous du bord inférieur du muscle grand pec- toral. Après quelques essais de résolution, l'opération est proposée, et je la pratique le 5 septembre, en me bornant à enlever les deux tumeurs du sein, espérant que celle de l'aisselle, étant symptomatique, pourra se dissiper spon- tanément. Les règles ont reparu le 8 octobre, et la cicatrice s'est achevée. Les douleurs s'accroissant dans la petite tumeur de l'aisselle, je l'enlève le 8 novembre. La plaie suppure comme la précédente, et se ferme au commence- ment de décembre. La malade, qui attendait une place, quitte l'hôpital le 25 du même mois. Nous devions supposer l'existence de tumeurs fibreuses. La malade était très-jeune; une contusion, et par conséquent un épanchement de sang, avait été la cause première de l'affection; cependant le microscope nous révéla des cellules squirrheuses. N'est-ce pas une preuve de plus du peu de fondement de la dis- tinction que M. le professeur Cruveilhier a voulu établir entre les tumeurs fibreuses ne dégénérant jamais et les véritables can- cers ? Obs. XtX. Tumeur multiple du sein, de nature probablement fibreuse. — Madame X..., âgée d'environ vingt-cinq ans, voit se développer spontanément au sein gauche une foule de tumeurs arrondies, mobiles, d'un volume inégal et variant depuis un pois jusqu'au volume du poing. Ces tumeurs sont 1P siège de douleurs lancinantes, et la glande mammaire semble çà et là présenter une sorte d'induration. Depuis plus d'un an que le mal a commencé, les progrès en ont été constants. On se décide à enlever quelques-unes des masses morbides les plus grosses et en même temps les plus incommodes par leur poids et leur sen- sibilité. Deux incisions me permettent d'en extraire trois, dont une a au moins le diamètre du poing. Les plaies guérissent en quelques jours par première intention. Le tissu morbide n'a pas été examiné au microscope, mais il était dur, ho- mogène, élastique, criant sous le scalpel, laissant transsuder à la section un liquide lactescent, et offrant des surfaces inégales et légèrement bosselées. Depuis trois ans que cette opération a été pratiquée, de nouvelles tumeurs se sont développées et se sont étendues jusque dans l'aisselle, par des traînées lym- phatiques noueuses et résistantes, que l'on sent parfaitement avec le doigt."Le sein droit a été envahi à son tour, mais depuis quelque temps les douleurs et accroissement des tumeurs ont cessé, sous l'injluence d'un traitement résolutif tres-énergiqne.500 TUMEURS. (1) Recueillie par M. Kublmann, chef de clinique. Certes il y a peu de cas dans lesquels on rencontrerait plus de caractères réunis des tumeurs fibreuses : jeune âge de la malade, mobilité et surtout multiplicité des tumeurs, tissus environnants parfaitement sains. Mais il y a, toutefois, des prolongements vers l'aisselle, des douleurs lancinantes, de Pémaciation; les tumeurs prennent de l'accroissement, et nous ne saurions nous empêcher d'avoir de vives craintes sur l'issue plus ou moins éloignée de cette affection. Obs. XX (1). Cancer du sein. Opération; guérison. — Appolinc S..., âgée de Cinquante-trois ans, a été frappée, il y a un an, au sein droit et su.' d'autres parties du corps par sou mari, qui est cultivateur. Les ecchymoses produit.- se dissipèrent, mais il resta au sein une petite tumeur globuleuse, mobile, qui augmenta successivement tic volume et devint le siège d'élancements et de dou- leurs à la pression, et finit par s'ulcérer il y a quelques mois. Une nouvelle tu- meur apparut clans l'aisselle. La malade, voyant son affection faire des progrès, entre le 26 juillet à la cli- nique. La tumeur du sein est alors de la grosseur d'un petit œur; elle est mobile sur la paroi thoracique, ulcérée au sommet du mamelon, dans une étendue de 3 centimètres. Les bords de la plaie sont irréguliers, fongueux, un peu élèves; le fond en est grisâtre, sanieux et fétide. La tumeur de l'aisselle est mobile et un peu moius volumineuse. Je fis l'ablation de ces deux tumeurs ; les plaies furent pansées à plat, s'ulcé- rèrent légèrement en raison du mauvais état de la constitution, puis se déter- gèrent et furent cicatrisées vers le 15 août. ° L'examen microscopique ne laissa aucun cloute sur le caractère cancéreux de la maladie. Cette observation mérite beaucoup d'attention. C'est un exemple commun d'une tumeur fibrineuse passée à l'état de cancer. Qui eût pu porter ce diagnostic un mois après les contusions reçues, et l'épanchement de sang et l'engorgement produits? On eût cru à une tumeur fibrineuse, et, en la voyant se développer et s ac- croître tout en restant mobile et sans adhérence, on eut pu la supposer de nature fibreuse. Mais la malade était âgée, usée par la misère et le chagrin; aussi voyons-nous la tumeur s ulcérer Promptement,tandis que chez la jeune fille de l'observation \\ II, le mal avait marché lentement, et aucune adhérence ne s eta.t formée. Cependant, dans les deux cas, mêmes causes et mornes effets primitifs; mais l'évolution ultérieure des tissus morbides varie selon les conditions concomitantes, et tous les prat.c.cns ont vu des engorgements du sein, suite de contusion, se changer,CANCER. 501 (1) Recueillie par M. Ruhlmann, aidé de clinique. à l'époque de la ménopause, en cancers caractérisés, après un état stationnaire de vingt années. Comment, dès lors, rester inactif devant un avenir aussi menaçant, et pourquoi hésiter à enlever, au début et après l'essai infructueux d'un traitement résolutif, une tumeur qui recèle un germe mortel? Qui pourrait, d'ailleurs, certifier l'innocuité d'une tumeur déjà cancéreuse, quoique au- cun accident n'en indique encore la nature? N'exerce-t-elle pas une influence diathésique sur la constitution, et sa présence n'est-elle pas seulement une menace, mais encore un danger? Ous. XXI (1). Cancer ulcéré de tout le sein gauche, avec prolongements pro- fonds dans l'aisselle. Opération; guérison. — Elisabeth F..., née à Scnoncs (Vosges), et âgée de quarante-deux ans, entra, le li février 1846, à l'hôpital civil; elle m'avait été adressée par M. le docteur Carrère, de Saiut-Dié. Deux ans auparavant, la malade avait reçu au sein gauche un coup de corne de bœuf, et la glande mammaire était resté indurée. Deux mois plus tard, nouvelle con- tusion sur la partie affectée, dont le volume n'a cessé de s'accroître depuis ce moment. Actuellement, tout le sein est dur, volumineux, bosselé, ulcéré dans un des points de sa surface, et comme partagé en plusieurs masses de volume inégal, mais intimement unies. Le mamelon est devenu immobile ; mais le sein en totalité peut être légèrement déplacé et écarté des parois thoraciques. Les bords de l'ulcère sont irréguliers et rougeàtres. Au-dessous du sein, existe une seconde tumeur mobile, du volume d'un petit œuf de pigeon et recouverte de téguments très-amincis. Depuis deux mois, plusieurs ganglions se sont développés dans l'aisselle ; ils paraissent mobiles, mais très-profonds. • Des douleurs lancinantes très-vives se font sentir dans toutes les tumeurs ; la malade n'est pas émaciée et a conservé de l'appétit et du sommeil. J'exécute l'opération le 5 août. Tout le sein est enlevé avec une partie des fibres subjacentes du muscle grand pectoral. Une seconde incision ovalaire per- met d'emporter la tumeur située plus bas, et enfin les tumeurs de l'aisselle sont découvertes par une longue incision longitudinale, et séparées des nerfs et de l'artère axillaire, qui se voient à nu au fond de la plaie. Beaucoup de sang s'est écoulé pendant l'opération, principalement par l'ais- selle. On panse à plat. La malade est purgée tous les deux jours ; l'énorme plaie du sein se recouvre rapidement de bourgeons charnus et se rétrécit chaque jour. Celle de l'aisselle a été grisâtre, sanieuse, fétide, avec mortification de quelques filaments celluleux, puis elle s'est détergée et a fourni vers le douzième jour du pus de bonne nature. Je fais remarquer à cette occasion l'influence de l'écoule- ment facile ou de la rétention des liquides, et j'en offre les deux plaies comme exemples. La malade se lève, se promène, a repris ses forces, de l'embonpoint, et quitte I hôpital le 20 mars. L'aisselle est guérie, et il ne reste à la région du sein qu'une petite plaie dont la complète cicatrisation est très-prochaine. On ne trouve d'engorgement ni de saillies ganglionnaires dans aucun point.502 TUMEURS. Le microscope, dans ce cas, confirma le diagnostic, cl les cel- lules du cancer furent trouvées en grand nombre dans le tissu morbide, qui avait toutes les apparences ordinaires du squirrhe, induré, ramolli et ulcéré. Quelques cellules avaient le volume, la transparence et la netté de contour de l'encépbaloïde. La récidive est certainement possible, pour ne pas dire pro- bable; mais comment agir? Fallait-il abandonner la malade à une mort inévitable et prochaine ? Quels agents thérapeutiques eussent arrêté les progrès d'une pareille dégénérescence? L'opéra- tion était donc, malgré sa gravité, la ressource la moins incer- taine. Le résultat en fut très-heureux. La malade quitta la cli- nique clans un état de santé apparente parfait; toutes ses craintes s'étaient évanouies. N'est-ce pas déjà un résultat désirable? Il est possible que la guérison se maintienne, malgré l'imminence de la récidive; mais un nouveau cancer apparaîtrait-il dans quel- ques années ou même plutôt, que nous devrions encore nous applaudir des résultats obtenus. La santé rétablie est une balle dans le chemin fatal où nous précipite le développement d'une affection cancéreuse ; c'est un arrêt clans la douleur et dans la crainte, seulement notre espérance de succès définitif serait plus vive si l'opération avait été moins tardivement pratiquée. Ods. XXII. Cancer ulcéré de l'œsophage ; destruction de la trachée-artère; èpanchement de matières alimentaires dans la plèvre droite. — M. X..., ancien militaire, fut atteint d'une dysphagie dont les progrès nécessitèrent, au bout de quelques années, l'application d'une sonde oesophagienne. Trois mois avant la mort, arrivée en mars 1844, le malade ne pouvait plus avaler aucun liquide, sans Être pris immédiatement d'accidents de suffocation, et l'on entendait alors, en arrière et au niveau des premières vertèbres dorsales, un gargouillement très-marqué. Dans une consultation entre M. le professeur Coze, médecin du malade, M Hirtz et moi, nous fûmes d'avis que la trachée-artère était ulcerec et qu'une communication s'était établie entre cet organe et l'œsophage. Je continuai a nourrir le malade avec le secours d'une sonde de gomme élastique, introduite par une des narines et laissée à demeure, mais nettoyée ou changée tous les cinq jours selon le désir du malade. Une pleurésie droite, survenue a la suite de vomissements, se manifesta dans les derniers jours de la vie, et fit succomber très-rapidement le malade, dont les forces S'étaient jusque-là assez b.en sou- tenues. , . l'autopsie révéla une large ulcération de la face antérieure de 1 œsophage, communiquant avec la trachée à l'origine des bronches. La plèvre du côté droit ,vait été détruite par les progrès du cancer, et clic était remplie «le matu-ros alimentaires, qui y avaient pénétré pendant les accès de vomissement, et avaient occasionné la pleurésie. Toutes les parties en contact avec la sonde étaient par- faitement saines, et l'on ne rencontra aucune autre altération.CANCER. 503 Je n'aurais pas rapporté cette observation, recueillie à une époque où je ne m'occupais pas encore des caractères microsco- piques du cancer, si elle n'eût pas été de nature à ramener beau- coup de praticiens à des idées plus justes sur les effets du con- tact permanent des sondes sur les membranes muqueuses. A entendre certaines opinions, il semblerait extrêmement dange- reux de laisser des sondes à demeure dans l'œsophage ou dans l'urèthre. Ce sont là des craintes imaginaires dans le plus grand nombre des cas. Je traite comme le faisaient Desault, Chopart, Boyer, etc., la plupart des rétrécissements de l'urèthre par des sondes laissées à demeure d'un à huit jours et plus, selon la sen- sibilité des malades, sans qu'il en résulte aucun accident, et avec la satisfaction d'en éviter de très-graves, résultant de cathété- rismes trop répétés et souvent très-dhficiles. Dans le fait actuel, une sonde œsophagienne d'un très-gros calibre et arc-boutant contre la face antérieure du pharynx, restait en place pendant plusieurs jours, et n'était enlevée que pour être immédiatement remplacée, et néanmoins les tissus en contact n'avaient pas offert la moindre trace d'altération. On a quelquefois cherché à monopoliser certains points de la pratique en trompant le public et ses confrères sur la valeur réelle de procédés sanctifiés par l'expérience, et qu'on est par- venu à faire momentanément repousser, en généralisant les acci- dents qu'ils pouvaient occasionner d'une manière exception- nelle. On arrête et l'on retarde ainsi les progrès de la science, et l'histoire des rétrécissements des conduits muqueux nous en fournirait plus d'un exemple. Ods. XXIII. — Squirrhe concentrique de l'œsophage. Mort par inanition^ — M. X..., d'un âge déjà avancé, et attaqué depuis longues années de dysphagie, finit par rejeter une partie des aliments dont il faisait usage, et un jour vint OÙ l'obstacle au passage des matières alimentaires fut tel, que rien ne passa. Plusieurs personnes essayèrent inutilement d'introduire des soudes, et le malade, déjà affaibli, périt bientôt d'inanition. L'autopsie fut faite, et j'eus l'occasion de voir l'altération qui avait déterminé les accidents susmentionnés, dont je n'avais pas été témoin. ' Un squirrhe fusiforme avait envahi l'œsophage, à deux travers de doigt 6nVl_ nui du cardia, dans une étendue de 3 à U centimètres. Les parois de ce Condui avaient triplé au moins d'épaisseur, et un Irès-mincc stylet pouvait à peine tra-t verser Le rétrécissement, qui était précédé d'une large dilatation œsophagienne, Sorte de ventricule supplémentaire.5(M TUMKURS. (2) Recueillie par M. Benoit, chef de clinique. Le désir de proposer et de faire connaître un nouveau pro- cédé opéraloirc m'a fait ciler celte observation. Ou avait jugé le rétrécissement infranchissable de l'œsophage une cause absolue de mort, et le malade avait été déclaré incu- rable et dans un état désespéré. Les hommes qui avaient porté ce jugement étaient, sans contredit, expérimentés et instruits, et leur voix avait été celle de la science; cependant on pourrait, je crois, aller plus loin, et trouver une dernière ressource pour conserver la vie. J'ai montré à la Société de médecine de Strasbourg des pièces anatomiques provenant d'un chien, chez lequel j'avais produit une fistule stomacale par un procédé plus simple que celui de M. Blondlot. L'opération est assez facile et ne paraît nullement dangereuse; elle m'a parfaitement réussi dans plusieurs cas, et je n'hésiterais pas à la répéter sur l'homme. Des aliments liquides, tels que de la soupe, des crèmes, de la viande pilée, seraient injectés par la canule, placée dans l'orifice fistuleux pour en prévenir l'occlusion, et la digestion s'opérerait parfaitement. Si l'on croyait la mastication et l'insalivation nécessaires, on ferait subir cette préparation aux matières alimentaires, et ce ne serait pas seulement une opération palliative et d'un avantage éphé- mère, elle pourrait entièrement rétablir et conserver la santé (1). Obs. XXIV (2).—Hydrocèle opérée depuis deux mois; cancer de l'estomac. Mort. — M. X..., entré à la clinique chirurgicale de la faculté de Strasbourg au commencement de l'année 1845, pour une hydrocèle gauche volumineuse, est un vieillard émacié, mais d'une intelligence encore assez active. Il est opéré par injection de vin chaud, et meurt deux mois après, à la suite de vomissements répétés, qui ont fait diagnostiquer une altération profonde du pylore. En examinant les bourses, on trouve une grande quantité de filaments cellu- leux dans la tunique vaginale, siège de l'injection. Un peu de sérosité existe dans l'espèce de tissu spongieux aérolaire que je signale, et qui n'avait pas, comme on le voit, déterminé l'adhésion complète de la séreuse. Une tumeur squirrheuse ulcérée avait fait obstacle au passage des matières alimentaires ef occasionné la mort. M. Kûss eut la bonté d'étudier au microscope la tumeur squirrheuse du pylore, cl voici les résultats de son examen : Le tissu nouveau affecte deux formes : 1° celle d'une masse squirrheuse d'un blanc grisâtre, qui a remplacé les tissus sous-muqueux de la région pylorique ; (1) Voyez mon Mémoire sur ce sujet, dans le Compte rendu de l'Académie des sciences, 27 juillet 1846.CANCER. 505 2° au niveau du pylore il y a de petits tubercules déposés dans la masse précé- dente ou bien dans la substance charnue du pylore et dans le tissu cellulaire sous-muqueux restés sains: ces tubercules ont l'aspect de ceux du poumon; leur consistance est moindre que celle du squirrhe, quoique moins friable que celle du tubercule proprement dit. De petits amas de matière noire sont déposés dans l'épaisseur de leur couche périphérique. Deux petits abcès sous-muqueux occupent la même région : leurs parois sont en partie formées par le tissu squirrheux, et en d'autres points n'offrent rien de suspect. Le pus est épais, lié, tenace et filant, d'un jaune verdâtre. Analyse microscopique du tissu nouveau. — C'est une trame de fibres entre- croisées en tous sens, droites, cassantes. A ces fibres se trouvent mêlées, en diffé- rentes proportions, des fibres de tissu cellulaire normal. Un des tubercules, placé sur la limite de la dégénérescence, ne m'a offert que des fibres de tissu cellulaire. Dans cette trame se trouvent déposés les éléments suivants : I. Cellules simples primaires. — Elles sont rarement isolées et le plus sou- vent renfermées dans des cellules plus grandes. Forme en général allongée, toujours'très-régulière; contours nets formés par une ligne opaque. Intérieur plus ou moins finement granulé, et pourvu d'un noyau très-distinct. Les plus grandes n'atteignent jamais un centimillimètre de diamètre. Quand il y a plus d'un noyau, il semble qu'il y ait déjà formation de cellules secondaires. IL Cellules secondaires renfermant des cellules simples. — Beaucoup plus communes que les précédentes. Elles sont finement granulées; leurs contours sont nets, mais pas plus opaques que leur surface. Elles sont plus opaques que les cellules simples, ovales pour la plupart et en général sans noyau apparent. III. Cellules tertiaires plus composées encore, renfermant des cellules de l'es- pèce précédente. Peu nombreuses, toujours allongées, quelquefois un peu irrégu- lières. Les grandes cellules en renferment évidemment d'autres plus petites et tou- tes formées. Déjà dans quelques cellules on entrevoit une troisième génération. IV. Rupture des cellules et fragments qui en résultent. — On voit beaucoup de cellules qui présentent une ou plusieurs profondes déchirures, qui les divi- sent en segments plus ou moins réguliers. Quelquefois on rencontre plusieurs segments détachés et juxtaposés, paraissant provenir de la rupture récente d'une cellule. Ces fragments de cellules de la deuxième et troisième espèce sont l'élément le plus abondant du tissu morbide. J'avais d'abord attribué ce phé- nomène, nouveau pour moi, de la multiplication des cellules par division, à l'action du compresseur; mais, en m'abstenant de toute violence sur la matière à examiner, je ne vis aucune différence dans son aspect. Il y a plus : je rencon- trai les mêmes fragments épars au milieu du stroma fibreux, protégés par lui contre toute compression. Cette division spontanée paraît se faire avec une certaine régularité. La plu- part des segments pourraient être pris pour des cylindres d'épithélium, n'étaient les dimensions et l'aspect caractéristique de la cellule. Ensuite la division de la cellule-mère ne parait avoir lieu que lorsqu'une pu plusieurs cellules-filles (1) (1) Ces dénominations, qui pourront paraître singulières, ne sont que la tra- duction des mots : Mutlerzelle, Tochlerzel/e, employés par les micrographes allemands.TUMEURS. nul confondu quelques points de lour surface avec ceux do lu cellule contenante. Co i|ui me le fuit penser, c'est que dans tous les fragments ce caractère se pré- sente, et qu'il manque dans la plupart des cellules intactes, quelles que soient leurs dimensions. J'ajouterai que le morceau de cellule-mère échu ,;i la cellule- lille présente tous les caractères de tissu notés plus haut pour les cellules secon- daires ei tertiaires ; que ce lambeau est quelquefois tellement petit et transparent. qtt'On ne l'aperçoit (m'en modérant l'éclairage; en négligeant cette précaution, on croit voir une simple cellule primitive. V. J'ai été frappé du petit nombre de grains primitifs (de Ceux agités par li mouvement moléculaire) mêlés aux éléments ci-dessus, d'autant plus qu'ils laient en abondance dans tous lus cancers que j'ai examinés. Ëu admettant que ces molécules ne soient que des noyaux autour desquels viendra se préci- piter la cellule, leur absence dans le cas présent ne s'expliquc-t-cllc pas par le mode particulier de multiplication des éléments de la tumeur 1 1 i cette al même ne prouve-t-ellc pas qu'on a raison de les considérer comme des cyto- blastes? VI. La coloration en noir de quelques parties des tubercules paraît due à des grains très-petits, clair-scmcs, opaques quand on les place dans le foyer de l'in- strument, d'un blanc éclatant quand on les en éloigne un peu. VII. Le pus des abcès a présenté môles à ses globules propres tous les éléments du cancer, sauf les fibres. La présence de ces éléments dans les matières vomies aurait pu servir à établir un diagnostic certain quant à la nature du mal. Les mêmes éléments se sont retrouvés dans les parois des abcès là même où elles ne paraissaient avoir aucune structure suspecte. En résumé, cette tumeur, évidemment cancéreuse, nous offre un bel exemple de multiplication des cellules par génération endogène et par division, phénomène qu'on observe assez rarement dans les tissus animaux, et qui est commun dans les plantes, au témoignage de M. Schimper, qui a constaté avec moi les princi- paux faits qui font le sujet de cette note. 16 avril 1845. Personne n'a encore observé, je crois, de détails aussi curieux sur le mode de production des cellules cancéreuses. La généra- tion endogène représente le développement des acéphalocystes par inclusions successives, et celle par division, déjà signalée par M. Lebert, n'avait pas été néanmoins aussi clairement détermi- née, ni conduite à une multiplication tertiaire. 11 serait sans doute fort difficile de reconnaître, au milieu des matières rejetées par l'es tomac, les éléments caractéristiques d'un cancer; cependant, comme ils sont entraînes par la suppuration, et que les vomissements ont souvent lieu sans qu'aucun aliment ait été pris, on pourrait réussir dans celte recherche et éclairer ainsi le diagnostic. J'ai rencontré, en 1845, un cancer du périloine dont les cel- lules offraient de l'analogie avec celles dont je viens de rappor-CANCER. JU/ ter la description, et l'on pourrait se demander s'il n'y aurait pas là une influence de siège à constater. La masse morbide; s'était développée sur toute la surface libre du péritoine et pré- sentait surtout beaucoup d'épaisseur en arrière de la paroi abdo- minale et dans le grand épiploon; les intestins, la vessie, etc., en offraient seulement une espèce de semis. Ce cancer était formé d'une foule de grains grisâtres, presque transparents, comme gélatineux, de la grosseur d'un pois et de la consistance de la fécule cuite. Ces grains étaient soutenus par des pédicules très-courts, attachés eux-mêmes à une tige, et ils ressemblaient à ceux d'un épi de riz. En faisant macérer la tu- meur, la substance intérieure devenait délitescente et s'écoulait en laissant libres et aplatis les petits kystes blanchâtres et opa- ques qui la renfermaient. Toutes les tiges et pédicules conte- naient un vaisseau dans lequel il n'y avait pas de sang coloré. Çà et là cependant, à la surface d'une coupe du cancer, on aperce- vait un point rougeâtre et sanguinolent. Les granulations les plus extérieures étaient arrondies et très-distinctes, mais elles se confondaient l'une avec l'autre dans l'épaisseur de la tumeur, qui ressemblait à du tissu encéphaloïde à l'état de crudité. Au microscope, nous observâmes de grandes cellules, ayant dix fois le diamètre d'un globule de sang. Ces cellules étaient extrêmement nombreuses, à contours très-irréguliers et très- pâles. Elles renfermaient deux ou trois nucléoles très-volumi- neux, ayant quatre ou cinq fois le diamètre d'un globule de sang, et contenaient elles-mêmes de nombreux noyaux. Plusieurs de ces cellules étaient remplies de granules graisseuses, d'autres étaient en voie de division, et l'on voyait les nucléoles intérieurs s'écarter et représenter à leur tour des cellules-mères. Des grappes rosées de même nature existaient dans la plèvre gauche, sans altération du poumon, mais le temps nous manqua pour les étudier. Les autres organes étaient sains. Le malade avait souffert pen- dant dix mois, et avait succombé dans un état d'émaciation assez avancée. Il faudrait, en adoptant les classifications actuelles, considérer ce cancer comme formé de tissu gélatiniforme ou colloïde, mais les différences sont trop tranchées entre les caractères extérieurs des divers cancers, pour qu'on n'en multiplie pas les espècés beaucoup plus qu'on ne l'a fait, et ce sera le sujet d'un travail dont nous avons déjà commencé à recueillir les matériaux.508 TUMEURS. (1) Itecucillic par M. Mayer, aide de clinique, 11 est clair qu'on n'aurait pu trouver dans le sang des cellules dix fois plus grosses que les globules de ce liquide; par quels capillaires auraient-elles passé? Aussi ne les avons-nous pas cher- chées, mais nous avons regretté d'avoir été empêché par d'autres occupations d'étudier le sang. Ods. XXV (1).— Cancer du rectum et du foie. Contre-indications opératoires. Mort.— Kugel (Jean), de Bluthauscn, âgé de soixante ans et exerçant la profes- sion de charpentier, entre à l'hôpital civil de Strasbourg le 1er avril 1845, pour y être traité d'un cancer du rectum. C'est un homme épuisé, à teint jaune et terreux, déjà frappé d'amaigrissement, et chez lequel la diathèse cancéreuse paraît étahlie. L'affection du rectum date d'un an, au rapport du malade, et a été signalée au début par du ténesme et des hémorrhagies répétées.Depuis ce moment le ténesme a augmenté, les selles sont difficiles et mêlées à du sang et à de la sanie fétide. Les douleurs sont supportables. Le pouls est petit et fréquent; insomnie habi- tuelle ; miction libre. Au toucher rectal, on reconnaît la présence d'une tumeur dure, bosselée, volumineuse, occupant l'exeavatiou pelvienne et dépassant en hauteur les limites du doigt. Çà et là existent quelques tubercules spongieux, mollasses et sai- gnants; en avant on rencontre une surface molle et unie, que l'on suppose être la vessie. Toute opération m'ayant paru contre-indiquée, on se borne à un traitement palliatif. Les extrémités s'infiltrent, la maigreur fait des progrès, la teinte jau- nâtre de la peau devient plus foncée, l'appétit se perd, et le malade succombe dans le mois de juillet de la même année. Autopsie.—Toute l'excavation pelvienne, à l'exception de la portion pu- bienne, est envahie par une tumeur dure et résistante, remontant au delà de l'angle sacro-vertébral. La face postérieure de la vessie restée saine adhère inti- mement au rectum, dont les membranes sont fortement épaissies sur les côtés et en arrière, et renferment une foule de tubercules ramollis, jaunâtres et entou- rés d'un tissu lardacé. Les ganglions voisins participent à la même altération. La cavité rectale est formée d'une surface grisâtre, sanieuse, ulcérée, dont l'odeur est fétide et repoussante. Le foie, dont le volume est un peu augmenté, est parsemé d'uue foule de petites tumeurs, variant entre le volume d'un pois et celui d'une noix. Ces tu- meurs sont irrégulièrement arrondies, inégales à leur surface, formées d'une matière résistante cellulo-fibreusc, jaunâtre et lardacée, dont on exprime un liquide peu abondant, d'un blanc jaunâtre et-gélatineux. L'examen microscopique des ganglions cancéreux du rectum et des tumeurs du foie fut fait par M. Kûss : Tubercule cancéreux du foie. — On y reconnaît deux substances. L'une, gri- sâtre, un peu rougeàtre et légèrement translucide, occupe surtout la périphérief.ANCliK. *UJ de la masse; L'autre, plus abondante, est d'un jaune pâle; elle est plus sèche que la précédente et tout â fait opaque. Elle est distribuée dans la substance grise par masses irrégulières à limites tranchées brusquement. On y reconnaît les éléments suivants : 1° Cellules régulières, transparentes, pâles. Je n'ai pas rencontré de cellule absolument pure, homogène et dépourvue de noyau, présentant les caractères de ce que je considère comme la cellule cancéreuse naissante. Celle que j'ai dessinée se rapproche le plus de ce type : quelques légères taches en altèrent à peine la transparence homogène. Le point noir qui a l'apparence d'un noyau n'était peut-être qu'une parcelle de détritus adhérent fortuitement à la surface. 2° Cellules régulières, plus grandes que les précédentes, munies d'un ou de deux noyaux et tachetées d'opacités. 3° Cellules de toutes dimensions, quelquefois atteignant 4 centimillimèlrcs. Elles sont toutes assez opaques, granulées, et ces granulations acquièrent sou- vent l'aspect de gouttes huileuses. 4° Détritus composé d'innombrables gouttes d'huile et de matières granu- leuses amorphes. Ces éléments, que je considère comme les différentes phases de développement des cellules, se retrouvent et dans la substance grise et dans la substance jaune pâle. Il est aussi à noter qu'ils prédominent dans la substance jaunâtre; d'où je conclus que dans les deux substances le cancer est en voie de décomposition, mais que celle-ci est plus avancée dans la substance jaune. Juillet 1845. Glande lymphatique cancéreuse, voisine d'un cancer du rectum. — La glande est volumineuse, mollasse, à la manière du bulbe uréthral; sa couleur, d'un jaune sale, est analogue à celle d'une glande salivaire. Elle a une enveloppe externe uscez résistante, qui envoie dans l'intérieur des filaments de 1 à 12 centimilli- mèires; et ceux-ci, par leurs entrecroisements, forment un tissu très-semblable à celui du bulbe uréthral. Dans les mailles de ce corps réticulé est contenue une pulpe ténue, jaunâtre, qui s'écoule par les coupes. Les colonnes fibreuses, à un faible grossissement, paraissent striées en long et comme formées par la réunion de fibrilles ténues. Mais un plus fort grossisse- ment y fait découvrir une substance homogène logeant des séries longitudinales de gouttes huileuses. Celles de ces gouttes qui ne sont pas exactement dans le foyer de l'instrument font l'effet de taches grisâtres, allongées parallèlement aux bords des filaments qui les renferment. Ganglion cancéreux à la Suite d'un cancer du rectum. — La pulpe est de la ma- tière cancéreuse ramollie, remarquable par la quantité innombrable de gouttes huileuses et par un détritus amorphe abondant. Ces deux éléments sont dus â la décadence de cellules dont les plus jeunes sont rares et déjà troublées par des points opaques. La plupart des cellules que renferme la pulpe sont assez opaques, île dimensions très-variables et semées, à différents degrés, de points plus opa- ques encore. Ces points opaques se transforment en gouttes huileuses; la cellule perd ses contours réguliers, et finit par n'être qu'un amas irrégulier et de di- mensions variables de gouttes de graisse. De lâ au détritus il n'y a qu'un pas.510 TUMKURS. (1) Recueillie par M. Ruhlmann. En quelques points la masse emprisonnée dans le squelette réticulé de la glande a plus de consistance. Là aussi la cellule est plus abondante. Quelle est l'origine du squelette filamenteux? Est-ce une partie normale du ganglion hypertrophiée et devenue plus abondante par une espèce de macéra- tion*? Est-ce la trame libreuse propre au cancer? Cette dernière supposition nie paraît plus probable, car j'ai vu dans la pulpe quelques tronçons qui m'ont semblé être des lilaments en formation, plutôt que des débris dus à une exul- oôration. Je n'ai pas pu approfondir l'élude du cancer du rectum môme ; cependant j'y ni constaté l'existence des mêmes cellules et du détritus môlé de graisse. 13 juillet 1845. Les caractères microscopiques n'auraient pas suffi, isolément, à faire constater l'affection cancéreuse du rectum et du foie; mais, réunis aux autres éléments de diagnostic, ils confirmèrent la nature de l'affection et ne furent pas inutiles sous ce rapport. On ne saurait trop répéter que le microscope ne doit nullement remplacer nos moyens ordinaires d'investigation et de connais- sances pathologiques ; son rôle est de les compléter, et l'on re- marquera qu'il en est de même de la plupart de nos procédés de sémiologie. Le diagnostic des maladies est fondé sur l'étude d'une série de symptômes., dont la réunion seule fait ordinairement la certitude. Chaque signe isolé possède un degré très-variable de valeur, et il en est de même des instruments dont nous nous servons pour agrandir le champ de nos perceptions ; ils sont un des échelons qui conduisent à la connaissance, mais ne la révèlent pas cà eux seuls. Obs. XXVI (1). Cancer présumé de l'utérus. Contre-indications opératoires; mort de la malade. — Françoise Sotzer, née à Rosheim, âgée de trente-deux ans, entra à l'hôpital civil de Strasbourg le 5 mai 1845. Cette femme a eu sept cillants et eu a encore deux vivants et bien portants; les autres ont succombé à diverses affections. La dernière couche date de trois ans, et a été très-henreuse. Il y a quinze mois, pertes utérines, d'abord peu abondantes et facilement arrê- tées par le repos; sentiment de pesanteur dans le bassin et les lombes. La fatigue ramène les hémorrhagics et fait naître des douleurs gravatives dans les lombes, le bassin et les aines. Depuis le mois de septembre dernier, decubitus permanent, en raison des pertes et de la douleur. Un médecin, consulté, reconnaît une tumeur dans le petit bassin, prévoit la possibilité d'une opération, et m'adresse la malude. L'anémie est portée au plus haut degré : amaigrissement général, faiblesse ex- trême, éblouisscmcntsettintementsd'oreilles; lèvres décolorées, langue pâle; teinteCANCEK. 511 livide et jaunâtre de la peau, flaccidité des chairs ; l'ace grippée et terreuse ; pouls petit et fréquent ; soif vive, conservation de l'appétit. Les excrétions rectales et vésicales su font sans obstacle, Pesanteur et tiraillements dans le bassin, les lombes, lo périnée, la partie supérieure des cuisses. Écoulement continuel parla vulve d'un liquide séreux, jaunâtre, fétide; entremêlé de temps en temps de cail- lots sanguins. ■ Le toucher l'ait reconnaître, â peu de distance de la vulve, une tumeur molle, Friable, volumineuse, sans adhérences avec le vagin, et continue avec le col utérin, qu'elle semble prolonger. J'ai senti distinctement le rebord du col, et j'ai pu en suivre intérieurement le contour, en détachant concentriquement uuc partie de la tumeur, qui y était lâchement unie. La percussion indique de la matité dans le petit bassin et vers le flanc droit. Il existe déjà un commencement de péritonite pelvienne. J'annonce que dans le cas où la malade se remettrait des accidents inflamma- toires qu'elle présente, on pourrait tenter de détacher la tumeur avec un instru- ment en forme de cuiller, et cautériser ensuite l'intérieur du col avec le fer rouge, pour eu modifier les surfaces et arrêter f'hémorrhagie. L'engorgement extra-uté- rin qui existe à droite est sans doute une contre-indication opératoire, mais la malade est infailliblement perdue si l'on n'enlève pas la tumeur, qui détermine les hémorrhagies, et l'art peut encore tenter un dernier effort dans un cas d'une pareille gravité. L'inflammation pelvienne est en vain combattue par les révulsifs, les opiacés et les frictions mercurielles. La malade succombe le 11 mai, le sixième jour de son entrée â l'hôpital. Autopsie.—La matrice, les ovaires, les ligaments ronds, vus par la cavité abdo- minale, paraissent sains. Le vagin fendu, on aperçoit le col utérin quadruplé de volume; il est â peine reconnaissable, épaissi et comme déchiqueté. On y rencontre une tumeur, qui y est intimement unie supérieurement et en dépasse inférieu- rement les limites. La masse dégénérée est formée d'une substance blanc ver- dâtre, pulpeuse, très-friable, semblable à des grumeaux fibrineux, blanchâtres, caillebottés et mêlés â un liquide gélatineux verdâtre. La cavité utérine est intacte, et l'orifice interne du col, encore reconnaissable, est peu altéré et sert de limite supérieurement à l'altération. On trouve dans le bassin, au côté droit de la jonction du col au corps de l'utérus, une nouvelle tumeur du volume d'un petit œuf, offrant un tissu blanc, friable, homogène, déjà ramolli et renfermant du pus à son centre. Un kyste de la grosseur d'une noix existe du même côté et est rempli d'un liquide séro- purulent. Tout le péritoine de la cavité pelvienne est épaissi, dur et friable en quelques endroits. La \ essie et le rectum adhèrent à la matrice par des pseudo-membranes récentes, et un litre environ de pus séreux et floconneux occupe le bas-fond du petit bassin. L'examen microscopique de la tumeur manque à celte obser- vation, et nous le regrettons d'autant plus vivement, que le tissu morbide n'avait de ressemblance ni avec le squirrhe ramolli, ni avec l'encéphaloïdc. C'était plutôt une sorte de matière tubercu-512 TUMEURS. (1) Recueillie par M. Rutalmann, leusc, de ramollissement fibrineux et blanchâtre, dont les ana- logues sont assez rares. La lumière n'avait pas été favorable au moment où nous eussions pu l'aire intervenir le microscope, el_ plus tard la tumeur, ramollie et fétide, ne présenta pas de earac tôres suffisamment tranchés. Ons. XXVII (1). Fracture spontanée de la cuisse gauche ; aucune tendance à la consolidation; cancer du rein gauche; atrésie vaginale. Mort. — Wassner (Magdcleinc), âgée de quarante-huit ans, exerçant la profession de boulangère, entre le 9 décembre 1845 dans notre service, pour une fracture de la cuu gauche, survenue spontanément trois jours auparavant. Cette femme, d uni constitution primitivement bonne, et ayant eu plusieurs enfants, est aujourd'hui amaigrie, d'une teinte jaune-paille et d'une grande irritabilité. Elle est affectée d'une surdité presque complète, a uriné du sang il y a un an,- a de la diarrhée depuis un mois ; et, en faisant un mouvement dans son lit il y a trois jours, elle a ressenti de la douleur et de la faiblesse dans la cuisse gauche et a été transpor- tée à la clinique, par suite de l'impossibilité où elle s'est trouvée de se tenir debout et de se livrer à aucun travail. Je reconnais une fracture du fémur, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, occupant le milieu de la hauteur de la cuisse. Le pied est dirigé dans la rotation en dedans. Eu palpant l'abdomen, je constate dans le flanc gauche une tumeur du volume d'une tête de fœtus et d'une certaine mobilité. Cette tumeur peut être portée en avant et en arrière, en dedans et en dehors; elle n'est pas le siège d'une sensibilité très-marquée, et la malade ne s'était jamais aperçue de sa prcscncG» Du 9 décembre au 17 février, jour de la mort de la malade, on a observé dus alternatives de diarrhée; les selles ont été de temps à autre sanguinolentes ; il y a eu une épistaxis, trois hématuries, suivies de sécrétions urinaires normales, de douleurs pelviennes semblables à celles de l'accouchement, avec suintement san- guin vaginal, et, en touchant la malade, je reconnus une atrésie presque complète de la partie supérieure du vagin, où mon doigt rencontra un petit tubercule qui me parut être une portion du col utérin. La fracture n'offrit aucun travail de consolidation, et une pneumonie termina li vie Autopsie.-En renversant les parois de l'abdomen après les avoir fendues cru- cialement, on voit tous les intestins refoulés à droite ; à gauche existe une tumeur de la grosseur d'une tête d'enfant, mobile, bosselée légèrement à sa surface, .1 une couleur bleuâtre. Deux parties s'y observent -.l'une externe, plus volumineux ; l'autre interne ou vertébrale, plus petite et semblant naître du m,heu de la pre- mière; toutes deux réunies ont 0-25 de circonférence et 0-19 de haut Après avoir enlevé les intestins, la rate et l'estomac, qui son sains, on constate que la tumeur est produite par une dégénérescence du rein Lue mcsion ong.- ÏÏLfc montre que cet organe n'a rien conservé de sa structure normale, a l, v- ep mn de sa portion inférieure, où la substance corticale et les cn.,es se re.rou- en dans uuo étendue d'environ 0-,08. La couche corticale se prolonge en hauCANCER; 51J sous forme d'enveloppe de plus on plus mince, et finil supérieurement par dispa- raître complètement. La coupe de la tumeur offre une [ouïe de cellules varinnl on dimensions de 0m,005 ù 0"\025, les unes maies les autres rondes, ayant une membrane de contour cellulo-fibreuse, et remplies d'une substance molle et pultacée, ici grise, comme tuberculeuse, là jaunâtre ou brune ou rouge et rcs- , semblant dans quelques points à un loyer apoplectique au milieu de la matière cérébrale ramollie. Çà et là du rares noyaux de la grosseur d'un pois, remplis d'un dépôt grisâtre et caséeux, se laissent énucléer. Tout à l'ait supérieurement^ existait une masse squirrheusc, dure, criant sous le scalpel, de la grosseur d'une noix. La petite tumeur, entée sur le centre de la première, était composée comme elle de noyaux semblables pour le contenu et le volume, et réunis par une mem- brane fibreuse commune. Le bassinet était intact, mais doublé de capacité. Le rein droit était atrophié, dur et jaunâtre, ayant 0'",10 de hauteur, 0m,30 de largeur et 0m,01 d'épaisseur. Une tumeur rougeàtrc, composée d'éléments fibreux, de tissu musculaire induré et d'une substance d'apparence médullaire, mêlée à du sang, entourait les fragments du fémur, privés de périoste dans une étendue de 0m,0â, un peu arrondis et sans aucune trace de travail de consolidation. L'examen anatomique du vagin confirma le diagnostic porté pendant la vie. Tous les autres organes étaient sains, à l'exception des poumons, offrant les traces d'une inflammation au deuxième degré. Les cavités auditives ne furent pas examinées. Examen microscopique. — La substance de la tumeur rénale présentait les cel- lules caractéristiques du tissu encépbaloïdc, mêlées à du sang, à des granules de graisse et à quelques corps fusiformes. On retrouvait les mêmes cellules dans la tumeur de la cuisse, mais moins nombreuses et eu général moins régulières. Aucun doute ne saurait être élevé sur la nature cancéreuse de la tumeur. C'était une dégénérescence encéphaloïde du rein, avec mélange plus ou moins abondant de sang, et les noyaux rapprochés d'un volume et d'un aspect différents qui la consti- tuaient, ont été souvent représentés comme appartenant au cancer hématode du rein et du testicule. Du tissu squirrheux existait simultanément, et le rein n'était pas aussi complètement détruit qu'on eût pu le supposer, puis- que la sécrétioa urinaire n'avait offert que des troubles très-pas- sagers, et était restée aussi abondante et aussi limpide que d'habi- tude, malgré l'atrophie du rein du côté droit. La coexistence d'une fracture spontanée de la cuisse nous avait .mis sur la voie d'une affection cancéreuse, et nous avions ainsi reconnu la nature de la tumeur abdominale; mais nous avions été moins explicite sur son siège. Les hémorrhagies qui avaient eu lieu par les selles, le vagin, la vessie, la muqueuse nasale, SÊ0ILI.0T. i. — 3351Û TUMEURS. (1) Recueillie par M. Ruhlmann. indiquaient un étal général plutôt qu'une lésion particulière. La persistance de la diarrhée pouvait faire supposer une altération du tube digestif. Avions-nous affaire à un cancer de l'épiploon, du côlon, de l'estomac, des ganglions mésentériques, du rein ? Nous avions discuté ces diverses hypothèses, et la dernière se Tondait principalement sur les hématuries antérieures ; mais la limpidité habituelle des urines, la mobilité de la tumeur, ses rapports presque immédiats avec les parois abdominales, ne nous avaient pas semblé confirmer cette opinion. Nous avons été d'au- tant plus frappé de l'atrésic vaginale, que la malade avait eu une dernière couche très-heureuse et sans aucune complication ulté- rieure. La fracture du fémur est un accident trop commun chez les cancéreux pour nous occuper beaucoup. 11 eût été à désirer que nous eussions pu faire analyser les os; mais le corps fut réclamé par la famille. Nous ferons seulement observer que la fracture fil ici rechercher un cancer primitif comme cause prédisposante, et que du tissu encéphaloïde fut trouvé autour des fragment-, sans que ces derniers parussent eux-mêmes ramollis ni altère-. Obs. XXVIII (1). Tumeur de la fesse, de la grosseur et de la forme de la moitié supérieure de la cuisse. Ablation par la ligature; guérison. — Effa (Marie), née à Strasbourg, âgée de cinquante-huit ans et exerçant la profession de cuisinière, entra à l'hôpital civil de Strasbourg le 18 avril 1845. Cette femme, assez bien portante et non réglée depuis dix ans, a perdu une de ses sœurs d'un cancer utérin. A l'âge de dix-huit ans elle sentit, à ce qu'elle assure, en portant du linge, un craquement dans la hanche droite, et vit <c dé lopper une tumeur de la grosseur d'une petite fève, dure, résistante, insensible à la pression, mobile, au-dessous de la crête iliaque du même côté. Un an plus tard, cette tumeur avait le volume d'un œuf, et continua à croître pendant douze ans, pour rester ensuite vingt-huit ans stationnaire. La peau était bleuâtre et parsemée de grosses veines; à l'époque de la mens- truation, la masse morbide augmentait manifestement de volume, sans devenir jamais le siège d'aucune douleur. Peu à peu se formèrent de, peints plus durs, disséminés çà et là dans la tumeur que la malade portait dans un petit sac, noue autour des reins, et sans autre incommodité que celle du poids et du volume. Il y a trois semaines, l'extrémité la plus inférieure de la tumeur s'ulcéra spon- tanément, après des travaux plus fatigants que de coutume, et une hémorrhagie abondante se déclara par la plaie. Le sang coula toute une nuit, et fut arrête au moyen d'applications styptiques par M. le professeur Marchai. Depuis ce moment, la malade est restée très-faible et très-pâle. Une suppura- tion fétide a continué à s'écouler de l'ulcère, et la tumeur est devenue plus molle, moins sensible et a diminué de grosseurCANCER. 515 Aujourd'hui on remarqua dans la fosse iliaque externe, à 5 centimètres nu- dessous de la erèle de ce nom, et dans L'intervalle des deux épines iliaques anté- rieure et postérieure, une tumeur oblongue, cylindrique, ayant 0m,24 de lon- gueur, 0"',38 de circonférence, offrant en haut une sorte de pédicule large de 0m,lo, et terminée inférieurement par un ulcère de même diamètre, à fond gri- sâtre et résistant. On sent sous les doigts, vers le pédicule, des cordons noueux et indurés qui ressemblent assez bien à un cordon testiculairc atteint d'engorgement squifrheux. Quatre ou cinq noyaux de la grosseur d'une noix, anguleux et irréguliers, d'une résistance calcaire, se rencontrent dans le tiers supérieur de la tumeur. Celle-ci prend à ce niveau une apparence cylindrique et ressemble parfaitement, quand on en cache l'extrémité, à une cuisse surnuméraire. Le membre inférieur cor- respondant est habituellement œdématic et parcouru par de nombreuses varices. Après avoir passé en revue les diverses substances homœomorphes et hétéro- morphes qui pourraient constituer cette tumeur, je conclus à sa uature fibro- graisseuse avec dépôts calcaires isolés, et j'en opère la ligature multiple le 22 avril, après avoir appliqué une traînée de pâte de Vienne sur les points de la peau où la constriction doit être exercée. Après avoir passé un double fil dans le centre du pédicule, j'en noue séparément chacune des moitiés au moyen d'un serre-nœud, et retranche immédiatement toute la portion excédante de la tumeur. La portion enlevée pesait 1710 grammes, et était forméé de masses graisseuses, séparées par de fortes intersections fibreuses, parsemées elles-mêmes de veines d'un assez grand calibre. Les noyaux les plus durs étaient produits par une coque calcaire renfermant des sédiments de même nature et de la graisse. La plaie se détergea au commencement du mois de mai, après avoir donné une suppuration très-fétide et mêlée de lambeaux appartenant à la peau et au pédi- cule. Une nouvelle ligature dut être posée le 28 avril sur les cordons fibro-vas- culaircs supérieurs, dont la mortification ne s'était pas primitivement opérée. Un régime sévère et des purgatifs répétés entretinrent la régularité des fonc- tions gastro-intestinales, et la malade quitta l'hôpital parfaitement guérie, le i 8 juin, après deux mois de séjour. La cicatrice était légèrement allongée, ayant 0">,08 de long sur 0m,025 de large, sans gonflement ni aucune induration des téguments, qui étaient un peu froncés. Tous les tissus environnants étaient sains, et les mouvements de la cuisse et du tronc n'étaient pas gênés. Celte observation offre un exemple aussi rare que curieux d'une tumeur fibro-graisseuse, assez vasculaire, parsemée de dépôts calcaires et ulcérée spontanément sur une large surface, après être restée indolente pendant quarante ans. Les cordons noueux et résistants du pédicule, la fausse fluctuation, les noyaux indurés de la masse morbide, l'ulcération grisâtre et fétide, à bonis coupés à pic, et l'hémorrbagie abondante qui avait eu lieu, avaient fait supposer la transformation cancéreuse d'une tumeur longtemps bénigne. Je n'adoptai pas néanmoins cette opinion, et I inspection anatômique et le microscope vinrent continuer mon lagnostic.5iG TUMEURS. (1) Recueillie par M. Moyer. Pourrions-nous affirmer qu'une dégénérescence de mauvaise nature lui impossible?Nous ne l'oserions. Les éléments fibreux et vasculaires de ce lipome en rendaient le pronostic plus gravi- car nous croyons avoir observé trop fréquemment la transforma- tion du tissu fibreux en cancer, pour nier qu'elle n'eût pas eu lieu. Il est sans doute fort difficile de démontrer les modifications survenues dans la nature d'une tumeur; il faudrait, pour cela, l'étudier au microscope aux différentes périodes de son dévelop- pement, ce qui n'a pas été encore fait; mais nos observations et l'opinion unanime des anciens chirurgiens sur les polypes fibreux et sarcomataux, des noli me tangere, de certains kystes cryp- teux, etc., nous paraissent trancher affirmativement cette ques- tion. Obs. XXIX (1). Tumeur de la cuisse gauche, du poids de 2500 gramn simulant un encéphaloïde. — Ablation. — Guérison. — Heintz (Georges), né à Stadsmasten, âgé de quarante-sept ans, cultivateur, entra à l'hôpital civil dan? notre service le 1er mars 1846, pour être débarrassé d'une énorme tumeur déjà opérée deux fois et deux fois récidivée. Cet homme, bien constitué et encore vigoureux, portait depuis son enfance, à la partie supérieure et postérieure de la cuisse gauche, une petite tumeur du vo- lume d'un œuf de pigeon, non pédiculée, saillante sous la peau et indolore. A trente-sept ans, le malade ressentit quelques douleurs lancinantes dans la tumeur, qui commença à augmenter de volume ; les progrès en furent lents, mais constants et en 1841 elle avait les dimensions d'une grosse tète de fœtus, sans que la peau eût encore changé de coloration. M. Bach, professeur agrégé de la Faculté, fit à pette époque l'ablation de cette tumeur en la découvrant par une incision cruciale et en opérant la section de la partie la plus profonde du pédicule avec des ciseaux. La plaie fut deux mois à se fermer, et pendant ce temps le malade ressentit encore quelques élancements; neuf mois plus tard, la tumeur reparut au-dessous de la cicatrice et reprit en six mois son premier volume. La cautérisation potentielle n'eut aucun succès. Pendant l'hiver de 1845-1846, la diète, l'iodure de potas- sium, la ligature, restèrent infructueux, mais la tumeur s'ouvrit à sou somnicl el des vé-étations lobulces de diverses grandeurs apparurent à la surface de 1 ulcère. C'est dans cet état que Heintz fut reçu à la clinique de la Faculté. Son teint est d'un pâle jaunâtre; la maigreur est assez marquée. Toutes les fonctions s'exé- cutent bien. La tumeur a 0m,67 de circonférence à sa base, 0m,27 de sa base au sommet. Située à la face postérieure du tiers supérieur de la cuisse, elle com- mence à quatre travers de doigt au-dessous de la tubérosité sciat.que et s étend jusqu'au milieu de la cuisse. Elle repose sur les muscles dcmi-tcndincux, de.m- membraueux, grêle interne, pénètre dans l'intervalle de ces muscles et du biceps, et se prolonge en dedans jusqu'aux adducteurs. Plus profonde dans ce sens ira en dehors elle offre un peu de mobilité, et le malade assure qu'il la sent remuer sur sa 'base. La surface de cctlc masse morbide offre plusieurs bosselures, quiCANCER. 517 paraissent autant de tumeurs réunies; elles son! rénitentes el donnent la sen- sation d'une fausse fluctuation. La peau qui les recouvre est bleuâtre et parcou- rue par beaucoup de veines. L'ulcère du sommet a 0"',19 de diamètre; il est grisâtre, fétide, surmonté de petits lobes ou champignons qui s'usent et se détruisent par le ramollissement et tombent en une sorte de deliquium et de putrilage. Je procède, le 3 mars, â l'ablation de la tumeur, que je circonscris entre deux incisions ovalaires, et j'enlève, avec la portion subjacente àufascia lata, quelques libres musculaires adhérentes. Il a fallu poursuivre un prolongement très-consi- dérable du tissu morbide dans l'intervalle des muscles. La plaie produite par l'opération a 0m,51 de circonférence. Trois ou quatre ligatures suffisent à arrêter l'écoulement du sang. Le pansement se fait à plat. L'opération, pratiquée avec beaucoup de promptitude, n'a pas affaibli sensi- blement le malade, qui l'a supportée sans se plaindre et avec un très-grand courage. * Examen anatomique de la tumeur. — La tumeur enlevée est énorme et pèse 2500 grammes; son sommet présente le même aspect qu'avant l'opération; la base en estbibolée. Les deux lobes sont incomplètement séparés par une cloisdn fibreuse, et leur intervalle répond aux muscles de la tubérosité sciatique; l'interne est arrondi, l'externe est au contraire un peu aplati. Le tissu de la tumeur est très-mou et se laisse traverser par le doigt avec la plus grande facilité ; la couleur en est jaunâtre, et il ressemble à des œufs au lait, ou mieux encore à de la substance cérébrale blanchie par le contact de l'alcool. On le rompt facilement, et sa déchirure a une apparence lamelleuse. La section offre un piqueté rougeâtre, peu tranché et d'une extrême (inesse. Les lobes réunis qui constituent la tumeur varient de la grosseur d'un œuf de poule à celle d'une amande; ils sont ovoïdes pour la plupart et circonscrits par un tissu cellulaire extrêmement délié. On parvient, avec un peu de soin, à isoler par la dissection chacun de ces Jobcs; parmi eux quelques-uns sont plus ramollis encore et res- semblent à une gelée mal prise; d'autres renferment des foyers hémorrhagiques plus ou moins étendus; au sommet, ces lobes sont ulcérés, sanieux et grisâtres, comme nous l'avous exposé. Examen microscopique. — Le microscope a montré que cette tumeur, prise par tout le monde pour du tissu encéphaloïde, était entièrement composée de graisse et de lames cclluleuses. Analyse chimique. — 222 grammes de la tumeur, soumis à la fusion au bain- marie, ont donné 76,55 de graisse cristallisée, 3/1,40 de tissu cellulaire, 111,05 d'eau. Aucun accident n'a entravé la guérison de la plaie. Le malade se levait et se promenait le 28 mars, et il a quitté l'hôpital le 4 avril. Il avait repris de l'em- bonpoint^ une bonne coloration, et sa plaie était en voie de rapide cicatrisation et déjà diminuée de plus de moitié. On rencontre peu d'observations aussi intéressantes cl aussi curieuses sous le rapport des difficultés du diagnostic, de l'uti- lité du microscope el de l'analyse chimique. L'ancienneté de la518 TUMEURS. maladie, son rapide développement, après être restée trente-sept ans stationnairc; le volume, la mollesse, l'apparence bosselée et l'ulcération lobulée de la tumeur; l'inutilité de trois opérations suivies de récidives; l'existence de douleurs lancinantes; la teinte jaune-paille du teint, l'amaigrissement général, nous avaient fait croire à la présence d'un encéphaloïde, et l'examen anatomique nous avait laissé dans cette opinion, en nous montrant le piqueté du tissu, les ramollissements colloïdes et les foyers apoplectique- partiels répandus dans divers points de la tumeur. Aucun des médecins qui assistaient à l'opération n'avait élevé de doute sur l'exactitude de ce diagnostic, et l'un de nos collègues, en voyant la tumeur à l'amphithéâtre, l'avait fait observer par ses élèves comme un bel exemple d'encéphaloïde. Nous avions cependant enlevé un simple stéatome colloïde, et le microscope et l'analyse chimique ne permirent pas de conserver le moindre doute à cet égard. Les granules graisseux constituaient avec quelques fila- ments celluleux toute la tumeur, dans laquelle on n'observait aucune trace de cristaux à forme rhomboïdale appartenant à de la cholestérine. M. Lebert a admis trois espèces de tumeurs grais- seuses : 1° le lipome,dont la structure est analogue à celle du tissu adipeux ou graisseux normal; 2° le stéatome, homogène, jaunâtre, d'apparence lardacée, véritable dépôt de graisse prise en masse; 3° le cholestéatome, qui se reconnaît à l'œil nu par son aspect feuilleté et nacré. On ne saurait rapporter à aucune de ces divisions la tumeur que nous enlevâmes, et elle nous paraîtrait assez bien caracté- risée sous le nom de lipome cérébriforme ou colloïde. Nous appellerons l'attention sur la récidive et l'ulcération spontanée de la tumeur, qui sont fort rares dans les tumeurs graisseuses, et cependant c'est la seconde observation que nous donnons de lipome ulcéré. Le succès de l'opération et la guérison du malade ne pou- vaient plus nous étonner, et devenaient la conséquence de la na- ture mieux connue de l'affection. Les récidives ont dû provenir de quelques lobules graisseux laissés dans la plaie, et le soin avec lequel nous les avons poursuivis et enlevés, empêchera pro- bablement le retour d'un pareil accident. Ici encore, comme on le voit, le microscope n'a pas seulement éclairé le diagnostic,' il l'a rectifié, et sans son secours nous eus- sions indubitablement cru avoir opéré et guér. un cancer.CANCER. 519 Obs. XXX (1). Cancer du genou.—Dix opérations suivies de récidive. —Am. putalion de (a cuisse. — Guérison datant de neuf mois. — Weiss (Catherine), d*Altkiroh, âgée de trente-cinq ans, entra le 18 juin 18a5 dans mon service clinique pour y être traitée d'un cancer du genou droit datant de dix-huit mois, et déjà opérée neuf l'ois. Nous no reviendrons pas sur les détails de l'autoplastic nue omis pratiquâmes; cette opération devant ètro publiée. La tumeur, enlevéo le 15 juillet, laissa une large plaie, qui fut comblée par un lambeau emprunté à la jambe. La guérison apparente eut lieu le lor septembre, et l'on se croyait le droit de s'en applaudir, lorsque la cicatrice devint bleuâtre au niveau du condyle fémoral interne. Dos douleurs lancinantes se firent sentir, une nouvelle tumeur se déve- loppa, s'ulcéra vers le milieu d'octobre, et fit de tels progrès, qu'elle présentait, le 6 novembre, 0m,15 de hauteur et 0m,26 de circonférence. La couleur en était uniformément marbrée, de noir et de gris, et les plaques noires ressemblaient à des parties mortifiées. On observait çà et là des éraillures à fond grisâtre. Cette tumeur est molle, saigne facilement et se continue à sa base avec la peau. Seu- lement en haut existe une ulcération de 0m,008 de profondeur, à fond gris et à bords irréguliers. Les douleurs sont vives, lancinantes; elles s'exaspèrent par la pression et se prolongent alors le long de la partie interne et postérieure de la jambe jusqu'à la plante du pied. La cuisse est saine, aucun engorgement des gan- glions inguinaux; l'appétit bon, la nutrition conservée. Je propose l'amputation de la cuisse, qui est acceptée, et je la pratique, le 6 novembre, en taillant do dehors en dedans, au tiers inférieur du membre, un large lambeau antérieur, qui retombe par son propre poids au devant du moignon. Celui-ci résulte d'une section demi-circulaire des chairs et îles téguments cruraux postérieurs. Les inser- tions musculaires autour de l'os sont divisées obliquement, de bas en haut, le long du fémur, qui est ensuite scié. La malade a été frappée d'une nécrose superficielle de l'extrémité osseuse; un abcès s'est formé et s'est ouvert spontanément; le séquestre a été extrait, et la guérison s'est alors achevée et était complète dans le commencement du mois de janvier 1846. On a conservé la malade à l'hôpital en lui confiant diverses occu- pations intérieures, et elle est sortie le 30 mars, jouissant d'une santé en appa- rence parfaite, et marchant très-librement au moyen d'un cuissard. La dissection montra le tibia atteint dans son épaisseur. Le périoste était dé- taché, l'os ramolli, aréolaire, jaunâtre, et cette altération s'étendait si près dos surfaces articulaires, qu'il eût été impossible de tenter la résection des parties lésées sans ouvrir assez largement l'article. Nous rappelons ici les résultats de l'inspection microscopique de M- Kûss, qui ajoutent encore à la certitude du diagnostic et ne laissent aucun doute sur la nature cancéreuse de la maladie. Tissu fragile composé comme d'un mélange, do flocons blanchâtres et pris, avec quelques points sanguinolents. I ons les éléments microscopiques sont d'une pilleur excessive et exigent, pour être vus, de grandes précautions dans le mode d'éclairage. Ces éléments sont des (1) Recueillie par M. Huldmann, aide de clinique.520 TUMEURS. cellllles simples où modifiées, plongées, pur masses en général très-serrées, dans un blastème granuleux. Les cellules s'offrent sons des aspects variés. Les unes arrondies, pâles, homo- gènes, de dimensions diverses, paraissent être de formation récente; elles man- quent encore de noyau cl abondent surtout dans les parties grises du tissu mor- bide. D'autres cellules, plus nombreuses, de formes et de grandeur variables, sont ou bien pourvues d'un noyau unique, ou bien parsemées de taches arrondies, opaques, qui paraissent faire office de noyaux multiples. Lû formation de Ci noyaux précède probablement celle de nouvelles cellules dans les cellules primi- tives, car beaucoup, parmi ces dernières, présentent des traces non équivoques de cette génération endogène, confirmée, du reste, par lîabsènce de uoyaux libres et par la rareté des grains moléculaires. (Je renvoiC/à cet égard, à l'examen d'un cancer du pylore, fait le 16 avril, p. 506.) Déjà, dans les points grisâtres de la tumeur, on voit beaucoup de celluli affecter la forme elliptique et finir par pousser, par leurs extrémités, des prolon- gements qui annoncent la transformation en fibres. Mais, dans les parties blanches surtout, ces corps allongés, places par masses dans la même direction, produi- sent un simulacre de texture fibreuse. Mais je n'ai pu apercevoir une seule fibre achevée. Au contraire, comme cela se remarque du reste dans la plupart des can- cers, chose caractéristique peut-être, i es différents éléments, cellules et fibres naissantes, paraissent être atteints d'atrophie, d'une espèce de momification qui fait ressembler les cellules à celles d'épithélium flétri, et les corpuscules candes à des tronçons de cylindres noués et desséchés. J'ai trouvé de nombreux amas de cette matière dans certains points de la substance blanche, et toujours ils parais- saient exclure les cellules vivantes. La surface libre de la tumeur est recouverte d'un enduit couenneux verdâtre, ou grisâtre, qui n'est qu'un détritus amorphe. Nous avions déjà publié la première partie de cette observa- tion, en nous arrêtant à la guérison obtenue le 1er septembre. Malheureusement le succès que nous avions obtenu ne fut pas de longue durée, puisqu'au bout de six semaines la tumeur repa- raissait. La crainte de l'altération des os, qui nous avait fait un moment hésiter à entreprendre l'anaplastie dont nous avons rendu compte ailleurs, n'était que trop confirmée. Nous dûmes, dans ces circonstances, recourir à l'amputation de la cuisse, dont les suites furent heureuses. Nous avons depuis quelque temps adopté l'usage de pratiquer un large lambeau antérieur, retombant par son propre poids au devant du membre. Nous abattons l'angle antérieur de l'os, dont nous polissons les bords, et il n'est plus, pour ainsi dire, besoin de pansement. Nous nous bornons, pour empêcher l'écartemcnt des angles de la plaie, d'y placer de chaque côté un point de suture. Les liquides trou- vent une libre issue, les chairs restent dans un contact perma- nent malgré les divers mouvements des malades, et le cuissard■S 91 CANCEU. . repose, après la guérisoo, sur des téguments intactsi, la cicatrice se trouvant rejetée en arrière. Nous avons guéri cet hiver quatre malades amputés de la cuisse par ce procédé, et nous le croyons décidément très-supérieur à la méthode circulaire. Ln de nos opérés, jeune garçon de dix à douze ans, amputé pour une denu- dation avec carie des os de la jambe, avait le périoste si lâche- ment uni au fémur, qu'on put relever cette membrane en lorme de manchettes, en la soulevant légèrement avec les doigts; les adhérences semblaient détruites; cependant il ne survint aucun accident. Nous avons reçu ce mois-ci (1er août 18Û6) des nouvelles de notre opéré. La ditâtrice est restée parfaite, et aucune ten- dance à la récidive ne s'est manifestée. Voilà donc un intervalle de neuf mois écoulé depuis l'amputation. N'est-ce pas la confir- mation la plus positive de notre doctrine sur les prédispositions latentes? Nous eussions voulu garder la malade sous nos yeux, afin de lui faire suivre un régime régulier et strictement conforme à sa constitution et à ses habitudes acquises; la soumettre à un- traitement médical propre à assurer son état de santé le plus parfait. L'intervention de l'art ayant, comme nous l'avons dit, pour but d'éloigner les causes efficientes du cancer, chez les indi- vidus déjà opérés, et par conséquent prédisposés. S'il y a des cancers incurables et d'autres qui récidivent après une cure apparente plus ou moins prolongée, on en observe aussi qui ne se reproduisent plus. Celui de la femme Weiss appartien- dra-t-il à cette heureuse catégorie? Nous l'espérons sans oser l'affirmer. Neuf mois sont déjà écoulés depuis l'amputation, et la durée de la guérison en est un élément de persistance. Conclusions. —11 nous eût été facile d'enrichir ce mémoire des faits curieux rapportés par le docteur Ecker (1) sur la constitu- tion de trois variétés de tumeurs épidermiques des lèvres (2). (1) Aujourd'hui professeur à l'université de Fribourg en Brisgau. (2) Ecker, Medicim'sche VierteljàhrsschriftdeRoseretWunderlicb, 3 T., Hcft, p. 380-84. Les trois formes les plus saillantes des cellules épithéliales des lèvres sont, d'après M. Ecker, celles : 1° en treillage, 2° en pavés, 3° en dards. J'ai enlevé, le 24 jiyllel, deux tumeurs de cette nature développées sur les côtés de la base de la langue, et existant depuis vingt années. La description en est iden- tique avec celle que donne M. Ecker de certains pseudo-cancers des lèvres, et je la rapporte. Les papilles s'étaient hypertrophiées et allongées considérablement, et sur toute leur surface s'était déposée une couche do plus en plus épaisse de cel- lules épitbélhtles, Celles-ci, finissant par se séparer sous forme d'écaillés, chaqueTUMEURS. 522 Les recherches du célèbre professeur J. Millier (1), colles de M. H. Leherl (2), nous eussent fourni de magnifiques et savants exemples de tumeurs à aspect cancéreux, soumises à la triple analyse de la pathologie, du microscope et de la chimie. Nous avons voulu nous borner aux observations de notre pra- tique, pour mieux faire apprécier les avantages que nous avions pu retirer de l'application de la micrographie à l'étude des tu- meurs réputées cancéreuses, ou d'une nature indéterminée. Il est aujourd'hui impossible d'établir sûrement le diagnostic d'un assez grand nombre de tumeurs, sans recourir à l'emploi du microscope. Nous présenterons en forme de conclusions les considérations suivantes : 1° Le microscope ouvre à la vue de nouveaux horizons, et per- met d'apercevoir des objets qui seraient restés inconnus sans son secours; il a doté la pathologie de précieux moyens d'analyse et a changé la face de la physiologie. 2° Les caractères assignés au cancer, par la pathologie et l'ana- tomie pathologique, sont insuffisants, dans un grand nombre de cas, pour assurer le diagnostic. Les douleurs lancinantes, l'aspect bosselé, la dureté, l'élasticité, le ramollissement, l'ulcération, l'envahissement des tissus en contact, l'altération générale de la constitution, l'examen anatomique et la récidive après l'ablation, sont des circonstances communes à diverses tumeurs épithéliales, fibreuses, graisseuses, cystoïdes, et à quelques autres lésions moins bien connues (voy. obs. I, 11, III, V, X, XI, XV, XXIX). 3° L'inspection microscopique assigne des caractères propres aux globules du sang, de la graisse, du pus, du tubercule, aux cellules des tissus fibreux, cartilagineux, épidermiques, et à celles du cancer. La forme, le volume, la coloration, le plus ou moins de transparence et de régularité, la simplicité ou la complication de composition de ces divers éléments, donnent la possibilité de les distinguer. papille s'était trouvée le centre d'une sorte de gaine épidermique que l'on pou- vait dégager par la macération. Les parties malades semblaient ainsi parsemées d'un certain nombre d'éminences ou de saillies très-dures, coniques et de consis- tance cornée. C'était une hypertrophie chronique des papilles avec dépôt accumulé de cellules d'épithélium. (1) J. Mùllcr, Ueber den fvineren Bau (1er Gesehvoûlste. Berlin, 1838. (2) Lebcrt, Physiologie pathologique* Porte, 1845, t. II.CANCER. 523 h° L'étude combinée des caractères pathologiques et microsco- piques (1) des tumeurs supposées cancéreuses nous a conduit à les ranger en cinq classes. A. Tumeurs offrant tous les caractères pathologiques et mi- croscopiques du cancer (voy. obs. IX, XXI, XXIV, XXV, XXVII, XXX). B. Tumeurs offrant tous les caractères pathologiques du cancer, mais appartenant évidemment à d'autres genres, comme le prouve l'inspection microscopique (voy. obs. I, II, III, XXIX). C. Tumeurs n'offrant pas les caractères bien tranchés du cancer, quoique le microscope les rattache à cette affection (voy. obs. XVII). D. Tumeurs dont les caractères pathologiques sont ceux du cancer, et que nous croyons telles, sans que le microscope con- firme ou infirme nettement cette opinion (voy. obs. XVI). E. Tumeurs dont la nature reste incertaine, en dépit de nos connaissances pathologiques et microscopiques (voy. obs. VI, VII, XIII) (2). (1) Les caractères fournis par la pathologie ou révélés par le microscope sont encore aujourd'hui distincts et quelquefois même contradictoires, parce que la science n'est pas entièrement constituée à cet égard. Lorsque l'intervention du microscope, éclairée par nos connaissances antérieures, aura servi de base à une meilleure division des tumeurs, la pathologie comprendra nécessairement les inu'stigations microscopiques. Nous nous efforçons ici de concourir à ce travail de fusion ou de transition. \ (2) La classification précédente ne saurait être définitive; elle indique seule- ment l'état de nos connaissances sur la question du cancer, les avantages déjà réalisés par l'application du microscope et les points où do nouvelles recherches sont commandées. La première classe réunit tous les éléments de certitude, et le doute n'y pénètre pas; mais le rôle confirmatif du microscope n'est pas sans importance, comme le prouve la classe B. Ici, en effet, nous rencontrons des tumeurs que nous affirme- rions être cancéreuses si le microscope ne nous préservait d'une telle erreur. Co n'est pas le seul secours que nous apporte cet instrument ; son rôle ne reste pas négatif, car il nous apprend clairement, sûrement et sans hésitation de notre part, que nous avons sous les yeux, ici des productions épithéliales, là un lipome. L'avan- tage est évident. Dans la classe C, les caractères pathologiques du cancer étaient douteux ; nous supposions une tumeur bénigne, et le microscope nous en révélait la malignité \ c'esl un nouveau résultat d'une liante valeur, dont les conséquences ont été déve- loppées dans ce travail. Jusqu'ici l'utilité du microscope est incontestable. Serait- elle moindre dans les deux dernières divisions? Dans la classe D, nous persistons à croire cancéreuses des tumeurs auxquelles le microscope n'assigne pas nette- nirni ce caractère. Ne faudrait-il pas en conclure que de nouvelles recherches sont »52/i TUMEURS. 5° La pathologie étant souvent incapable, avec ses moyens ordinaires d'investigation, d'apprécier sûrement la nature d'une lumeur^répulée cancéreuse, nous devons demander au mi- croscope la solution du problème. A ce point de vue, le cancer est constitué par un élément nouveau, sans analogue dans l'économie, ayant une vie propre et des formes distinctes, qui peuvent, dans la plupart des cas, servir de base à un diagnostic précis. 6° La cellule cancéreuse offre des dimensions susceptibles d'at- teindre jusqu'à dix fois le diamètre d'un globule du sang (1). Elle est arrondie ou ovalaire, à contours réguliers et transparents, el renferme des nucléoles et des noyaux, qui paraissent être des cel- lules en voie de formation, et sont en conséquence d'un volume variable. 7° Deux modes d'origine distincte président à l'origine de la cellule cancéreuse. Tantôt elle commence dans un liquide amorphe (blastème), sous forme de noyaux (cytoblastes) qui se changent en nucléoles (petites cellules', et arrivent ensuite à leur développe- ment complet; tantôt elle prend naissance et subit ses phases d'accroissement dans une cellule préexistante (génération endo- nécessaircs? A-t-on assez étudié les tumeurs de ce genre, pour s'imaginer être au dernier terme de la vérité? Nous connaissons à peine les diverses formes et les évolutions des cellules du cancer; à peine savons-nous comment un noyau fibri- neux devient fibreux ou squirrheux : nos explications sont encore pour la plupart hypothétiques. N'est-il pas prudent de multiplier nos investigations, au lieu de repousser et de nier les lumières déjà acquises ? Dans le cas que nous avons cite, observation XVI, page 490, le mal était resté local, sans douleurs lancinantes, sans influence sur la constitution générale, malgré la rapidité et l'étendue de son développement. Ce ne'sont pas là des circonstances sans valeur, et elles ne don- nent pas le droit de destituer la cellule cancéreuse du rôle important que nous ha avons assigné. Les desiderata existent partout, et la classe E en est un exemple. L'histoire du cancer n'était pas faite, le microscope contribuera à L'éclairer, el il ne serait pas rationnel d'en nier les avantages, parce que cet instrument n'a pas résolu en quelques jours toutes les questions condamnées pendant tant de siècles à l'obscurité! (1) 11 est avantageux de prendre le globule de sang pour terme de comparaison des objets dont on veut connaître les dimensions. Les erreurs commises par les mi- crographes, à l'égard du diamètre des corps, sont Irès-nombreuscs, parce que les moindres changements dans les conditions de l'observation amènent d'assez fortes: différences de grandeur, et, pour choisir un exemple, le volume des globules du sans et du pus a été très-diversement apprécié. Il vaut donc mieux compare* simultanément un globule «le sang, et nous croyons devoir recommander ce procédé.CANCER. °'!0 gène), où l'on aperçoit des noyaux et des nucléoles qui s'échap- pent, par déhiscenec ou morcellement, de la cellule mère a leur époque de maturité. 8° Les autres éléments que l'on trouve assez souvent associés au cancer sont : les tissus cellulaires et fibreux, la graisse, des globules granuleux, la mélanose, le sang, le pus, des cristaux de cholestérine, etc. Les corps fusiformes, ou cellules en voie de transformation fibrilleuse, sont très-communs. M. H. Lcbcrt les considère comme appartenant au tissu cellulaire normal; nous ne partageons pas cette opinion. Nous croyons les cellules cancé- reuses susceptibles de se changer en fibres, et nous en avons donné des exemples. Gomment du tissu cellulaire normal pour- rait-il se développer au milieu des cellules cancéreuses, qui ont pour principale propriété de détruire et de faire disparaître tous les tissus en contact? La tendance organisatrice est toutefois très- faible dans l'élément cancéreux; elle avorte ou même ne se ma- nifeste pas, et l'on sait combien les cicatrices qui se forment çà et là à la surface des squirrhes ulcérés se détruisent facilement après quelques jours à peine de durée. 9° On a expliqué les envahissements du cancer et la disparition des éléments normaux en contact de deux manières : tantôt par la transformation directe de nos tissus en cancer, tantôt par leur absorption et leur remplacement par le tissu cancéreux. Les études microscopiques confirment cette dernière opinion. Comment un os se changerait-il en cellules de cancer? 11 en est de môme pour les nerfs, les muscles et les fibres celluleuses. Ces éléments de l'or- ganisation primitive doivent être peu à peu désagrégés et dissous, et, malgré leur plus ou moins grande résistance, il arrive un mo- ment où l'on n'en retrouve plus de traces. 10° L'apparition d'un cancer indique une prédisposition consti- tutionnelle originaire (hérédité) ou acquise, dont l'existence peut être soupçonnée, mais n'est jamais démontrée que par la manifes- tation de la maladie. 11° La prédisposition reste latente ou se traduit parles produc- tions de l'élément cancéreux. L'état latent est évident et ne saurait être nié chez les personnes opérées heureusement d'un premier cancer, et qui ont recouvré une santé en apparence parfaite. Tout individu offrant, à une époque quelconque de sa vie, une affection cancéreuse, y était par cela même prédisposé, puisqu'il a été jusqu'à ce jour impossible de rattacher la manifestation cancé- reuse à des modifications constantes et locales. Nous ignorons en526 TU M EU US. quoi consiste la prédisposition, nous savons seulement qu'elle est plus ou moins aetive : tantôt stationnaire, si une cause occasion- nelle ne la met pas en jeu; tantôt éclatant spontanément sur un ou plusieurs points de l'économie, qui dénote par des caractères généraux (diathèse cancéreuse) l'influence morbide dont elle est atteinte. 12° Ceux qui ont admis la localisation du cancer et en ont fait un mal primitivement partiel et circonscrit, ne paraissent pas s'être suffisamment expliqué les conditions de son apparition. Si la prédisposition, véritable tendance à l'évolution morbide, sorte de germe attendant les conditions de sa vie spécifique, ne pré- cédait pas la formation du cancer, celui-ci naîtrait à volonté sous l'influence des mômes causes occasionnelles; mais il n'en est rien, et quelquefois, comme nous l'avons fait remarquer, l'affec- tion se déclare spontanément. Elle a donc reçu son principe d'activité, d'impulsion ou de fécondation de circonstances ou appréciables, ou cachées, et une fois produite, elle va se déve- lopper et s'agrandir. 13° Toutes les irritations locales entraînant des congestions san- guines permanentes, les traumatismes avec dépôts-fîbrineux, enfin les activités morbides quelconques développées sur tel ou tel point de l'économie, peuvent devenir la raison d'être d'un cancer, chez les individus prédisposés. M. Marjolin a vu deux fois des cautères ouverts depuis longtemps se changer en véritables cancers. Dans la plupart de nos observations, une contusion, une blessure avaient été l'origine de la maladie. On a cherché à nier ces influences, en affirmant que les violences étaient consécutives au dévelop- pement initial du cancer, et .qu'elles eussent passé inaperçues sans les progrès ultérieurs de la dégénérescence. C'est une er- reur, démentie par des faits innombrables. Un coup de corne de vache, comme dans l'observation XXI, n'est pas un fait imaginaire ou sans valeur. Les contusions signalées dans les observations XX et XXX sont dans le même cas; aussi ne conservons-nous aucun doute à cet égard. Les tumeurs bénignes de diverse nature, et particulièrement les tumeurs fibrineuses, fibro-plastiques, fibreuses, épidermi- ques, graisseuses, sont au même titre des causes de l'apparition du cancer. Toutes ne dégénèrent pas avec une égale facilité, beau- coup d'entre elles peuvent même rester pendant la vie entière ré- fractaires à celte terrible terminaison. La prédisposition indivi- duelle explique.alors ces différences; mais s'il y avait une seuleGANCEH. 527 raison de la localisation du cancer, il faudrait la chercher clans lu dégénérescence de ces tumeurs. Les cancers du foie et de l'estomac, chez les personnes en proie aux affections tristes, paraissent se lier aux troubles de la circu- lation abdominale. On sait que les hommes atteints de phimosis, avec simple pertuis du prépuce, sont surtout atteints de cancers de la verge. Ne devons-nous pas être frappés de ces rapports, et admettre, comme nous l'avons fait, l'influence de tous les états morbides sur la production cancéreuse? Les déviations de l'activité organisatrice, révélées par la for- mation d'éléments homœomorphes, semblent un premier pas en dehors de la puissance harmonique de l'être. Ces éléments n'appartiennent déjà plus autant à la vie com- mune, et ils tendent dans beaucoup de cas à s'altérer et à se détruire. Ne doivent-ils pas, en conséquence, offrir un terrain disposé à la création de produits hétéromorphes, jouissant d'une activité propre, et jusqu'à un certain point indépendants de l'être sur lequel ils se développent? Cette question, d'une haute impor- tance, joue un grand rôle dans l'histoire des moyens prophylac- tiques et du traitement. lk° Le plus ou le moins de tendance à la dégénérescence des tumeurs paraissent dépendre de leur nature et de leur siège. Les dépôts sanguins sont très-exposés aux transformations malignes, comme l'ont professé J. Hunter et M. le professeur Velpeau. J'en ai rapporté un remarquable exemple obs. XVI, p. U90. Les corps fibreux de la matrice deviennent rarement cancéreux, tandis que ceux du sein nous paraissent offrir une grande disposition à cette transformation, comme l'ont également soutenu Roux, Blandin, Amussat. Nous sommes donc fort éloigné d'admettre l'opi- nion de M. J. Cruveilhier. Nous avons montré une tumeur épi- théliale dégénérée (obs. XIV, p. US5), et quoique nous n'ayons pas rencontré de lipomes cancéreux, l'élément cellulo-fibrcux qui y existe prouve assez que cette terminaison n'y est nullement impossible. Des faits confirment cette opinion. 15° La diathèse ou cachexie cancéreuse paraît, dans quelques cas rares, envahir très-rapidement l'économie, et précéder ou au moins accompagner la manifestation locale d'un ou de plusieurs cancers. La teinte jaune-paille de la peau, l'émacialion générale, sont des signes communs à d'autres lésions; mais les fractures Spontanées, les progrès et la multiplicité des foyers de la dégé- nérescence, sont des preuves irréfragables d'une modification52S TUMEURS. générale, profonde et sans remède. La vaseularité du cancer (cncéphaloïdc), son ramollissement, son plus grand volume, expo- sent davantage à la diathèse. Dans l'immense majorité des i le cancer débute néanmoins cl se continue un temps assez long, sans action manifeste sur la constitution. Quelquefois il reste indéfiniment localisé et stationnairc, et quand la cachexie semble primitive, on est fréquemment en droit de se l'expliquer par une dégénérescence ancienne, mais latente et méconnue (obs. XX VII, page 512). 16° Le traitement est palliatif, curatif ou préventif, selon les indications. Palliatif, si la cachexie est manifeste, le cancer intense, mul- tiple et inaccessible, en tout ou en partie, aux procédés chirur- gicaux. . Curatif dans tous les cas où la constitution est encore saine, le cancer circonscrit et susceptible d'être en totalité détruit par les caustiques ou enlevé par le bistouri. Le mot curatif n'exprime pas une guérison radicale. La prédis- position subsiste, et c'est au traitement prophylactique à la rendre stationnairc. . , . Tout retard dans l'opération, s'il n'est pas motivé par 1 emploi de moyens auxiliaires et préparatoires, est une faute et un dan- ger car il aggrave l'état du malade et le rend souvent irrémé- diable Les probabilités de succès sont ici en raison inverse du développement de l'affection, qui marche invariablement vers une terminaison funeste. Aucun traitement médical ne saurait inspi- rer la moindre confiance, et quoiqu'une opération soit une res- source toujours incertaine et précaire, elle est la seule chance de salut, et devient dès lors urgente et obligatoire. 17° Ces préceptes n'infirment pas la recherche de remèdes spécifiques ou anticancéreux. Toute évolution morbide a peut- être ses moyens d'arrêt et de neutralisation, comme le vaccin pour la variole, le quinquina pour les fièvres pér.odiques. etc c il est permis d'en espérer la découverte pour le cancer, quoiqui diffère des affections transitoires par une organisation pro^ nature envahissante, s'accroissant aux dépens de l'être sur 1 elle est entée, vivant de sa vie, et s'y substituant jusqu'au moment où clic en arrôle le cours. , 18o Le tissu squirrheux, la période de cmd.tc, l'isolement , neu de volume, la mobilité du cancer, l'intégrité des gftu»^ sm mat pa fait de la santé générale, sont les conditions ope-CANCLU. 520 ratoires les plus heureuses. Le tissu encéphaloïde, la période de ramollissement, la forme hémorrhagique (fongus hématode), Tinflltration et l'envahissement des organes en contact, le volume, la multiplicité, l'adhérence, l'immobilité du cancer, l'altération de plus en plus profonde de l'économie, sont les conditions opé- ratoires les moins favorables. 19° Un grand nombre de cancers n'ont pas été enlevés en tota- lité, et reparaissent vers le lieu même de leur prerriier siège. Ce n'est pas une récidive, c'est le développement inévitable du tissu morbide préexistant. La véritable récidive dépend de l'activité de la prédisposition et d'une nouvelle cause occasionnelle. C'est un cancer produit de toutes pièces depuis l'ablation du premier. Les exemples en sont moins fréquents qu'on ne le suppose, et l'on met trop souvent sur le compte de la récidive les résultats d'une opération incomplète et par cela même impuissante (v. obs. XXX). "20° Le traitement prophylactique consiste à prévenir et à com- battre toutes les causes de l'évolution cancéreuse, chez les indi- vidus sains en apparence, ou déjà opérés d'un cancer, et par conséquent prédisposés à celte affection (1). (1) L'histoire du cancer soulève involontairement de graves questions de mo- ralité et d'amélioration de race, que des difficultés sociales, insolubles en appa- rence, font beaucoup trop négliger. Les maladies diathésiques, constituant des phénomènes opposés à l'état régulier et harmonique de l'être, et en définitive à la continuation de la vie, semblent un moyen violent, mais nécessaire, de conserver l'intégrité de l'espèce. Eu se représentant les générations par un mouvement progressif, on voit les organisations les plus valides marcher en tête et entraîner l'humanité dans une voie infinie de perfectionnement, tandis que les constitutions affaiblies et va- létudinaires restent aux derniers rangs et sont incessamment retranchées par la mort. La médecine indique à l'homme les conditions de son amélioration et s'efforce de l'y ramener en agissant par l'hygiène sur les masses, et par ses secours directs sur les individualités. Mais elle est en partie impuissante contre les affections héréditaires, et rencontre de continuels obstacles dans la loi, la société et lu morale. Nous donnons la plus grande attention à soustraire à la reproduction ceux des animaux entretenus pour nos besoins dont l'organisme est défectueux; nous arrêtons ainsi toute filiation morbide. Mais il n'en saurait être de même pour l'homme. Son essence intellectuelle et divine plane à une telle hauteur et sa liberté s'assume de tels droits, que la constitution de la famille a été abandonnée a son arbitre, et qu'aucune loi ne protège dans sa source l'intégrité de nos des- cendances. Les maladies les plus dangereuses pourraient donc se propager impunément et se préparer de nouvelles victimes, en altérant les races et les condamnant à dis- SÉDILLOT. j __ 3^530 TUMKUUS. La prédisposition, quelle cpi'en soit la nature intime, peut exis- ter à l'état latent pendant de longues années ou la vie entière, si une cause déterminante n'en met pas en jeu le principe d'activité ou d'évolution; il faudrait supposer autrement que tout individu prédisposé au cancer, c'est-à-dire susceptible d'en être affecté, le sera inévitablement et toujours, ce qui est inadmissible, car l'ex- périence apprend que des opérés ont été définitivement guéris. La prédisposition était néanmoins certaine, mais elle est restéi stationnaire, latente, et sans manifestation morbide. Tel est le résultat auquel nous devons tendre, par le double emploi des ressources de la chirurgie et de la médecine. 21° Le traitement chirurgical prophylactique préviendra ou fera disparaître de l'économie tous les foyers d'irritation plus ou moins susceptibles de dégénérer. La résolution des dépôts fibrineux sera énergiquement poursui- vie, et toute tumeur exposée par son siège ou sa nature à l'évo- lution cancéreuse sera enlevée dès que la résolution en aura été reconnue impossible. paraître tôt ou tard. On possède contre ce danger des règles hygiéniques conver- ties en lois sociales, chez beaucoup de peuples, et la tendance à la perfection, dont nous ne sommes jamais entièrement dénués. C'est ce sentiment qui do- mine dans un grand nombre d'alliances, et il a toujours fait rechercher et apprécier les formes les plus belles, comme indice d'une organisation saine et complète. L'humanité se continue sous ces influences, et elle obéit à des forces typiques si puissantes, que les altérations peuvent envahir une famille, une ville, une pro- vince, un peuple, sans porter atteinte à son ensemble. Ces considérations expliquent comment l'espèce humaine tend nécessairement à s'améliorer. Les races subissent les mêmes lois que les individus ; les plus fables disparaissent, et la destruction des races primitives de l'Amérique et de l'Oceanie, en présence de la race caucasique, en est un exemple. Au point de vue particulier, l'individu a besoin d'être éclairé sur les feutes aux- quelles l'entraîne trop souvent son ignorance. La médecine a le devo.r de 1 en détourner et d'en amoindrir les conséquences. 11 y a peu d'intérêts plus grands dans la vie que ceux des générations sui- vantes. Les sentiments de la famille dominent toutes les positions sociales, et les enfants seront partout et toujours l'objet de la tendresse et des pensées d avenu' de leurs ascendants. L'homme n'a pas seulement mission de vivre, il doit se con- tinuer dans le temps et l'espace, et s'il n'assure pas à sa postérité la plus grande somme possible de perfection, il est bientôt cruellement puni de cette mfraction aux lois naturelles. Que deviennent la fortune et les honneurs,.mm entente sont voués à une mort prématurée ou à une ex.stence deb.lc ? Nous sentons alors que notre destinée est manquée, notre bonheur obscure, et nous vou- drions mais trop lard, remonter le cours des années pour reparer de à proCANCER. 531 22° Le traitement médical ayant également pour but l'intégrité de l'être et l'annihilation des causes morbides, doit être aussi utile à cette période de simple prédisposition qu'il était sans effi- cacité dans le cancer déclaré. Prévenir et combattre toutes les déviations de l'état normal, c'est embrasser les indications les plus opposées. Chez les individus faibles et anémiques, les toniques, les amers, les ferrugineux ; dans les cas de pléthore, de congestion sanguine, d'irritation, les antiphlogistiques; contre une vive irri- tabilité, le repos, les calmants, les narcotiques; ailleurs l'exercice^ les distractions, les émotions plus ou moins vives, constituent autant d'indications empiriquement entrevues par quelques hom- mes qui n'en avaient compris ni le principe ni la généralisation doctrinale. Chaque organe, chaque appareil, doivent être explorés et interrogés avec soin, afin de les ramener et de les maintenir dans une voie harmonique de régularité fonctionnelle, et à l'aide de ces moyens, qui exigent une grande habileté pratique, telle prédisposition imminente sera enrayée, nullifiée pour ainsi dire, pendant une longue suite d'années ou la vie entière de l'in- dividu. fondes erreurs. On ne viole pas impunément l'empire des forces sous lesquelles on vit, et les droits des générations futures ne sauraient être méconnus sans que les auteurs de cette sorte de sacrilège en portent les premiers la peine. L'homme prédisposé au cancer, soit par hérédité, soit après la guérison appa- rente de cette affection, doit éviter toute alliance avec les familles où la même prédisposition s'est manifestée. Les maladies héréditaires oublient fréquemment une génération intermédiaire, pour reparaître dans la génération suivante. Il faut donc étendre ses investigations jusqu'à l'aïeul; au delà, la transmissibilitééchappe et disparaît. L'observation doit embrasser tous les membres de la famille, car l'hérédité morbide fait souvent explosion sur un seul, sans que l'on puisse affirmer qu'elle n'existe pas chez les autres à l'état de germe ou de prédispo- sition. Plus, en un mot, le sang est appauvri et vicié, plus il est nécessaire de le retremper par son mélange à des sources plus riches et plus pures. Dans nos sociétés actuelles, où la division des fortunes et l'égalité de la nais- sance conduisent au règne de la capacité, les biens et le pouvoir seront forcé- ment dévolus aux organisations les plus parfaites. Nous devons donc chercher à doter nos descendances du triple attribut de la moralité, de l'intelligence et de la force. Sans invoquer les anciennes distinctions de castes, on trouve ces principes appliqués par quelques aristocraties actuelles. L'Angleterre en offre un exemple- mais en France cette salutaire et forte réaction des droits de l'avenir contre les petites et périlleuses jouissances du moment ne paraît pas être encore comprise. Cependant le jour est proche où la capacité réalisée dans la forme par la beauté cl dans l'esprit par le cœur et L'intelligence, reprendra la suprématie fondée par le Créateur, et sera recherchée pour la constitution des familles avec autant d'ar- deur qu'on a pu en montrer à d'autres époques pour les titres et la richesse.532 TUMEURS. II. — Considérations sur les tumeurs (i). L'élude des tumeurs est la plus grande difficulté de la chirur- gie, et il n'est pas d'homme de l'art, si expérimenté, si sagace et si instruit qu'on le suppose, dont, le diagnostic ne soit, sur ce sujet, fréquemment obscur ou erroné. Comme exemple de Vimperfection de la science, nous rapporte- rons deux faits qui se sont présentés à notre clinique chirurgi- cale. Observation I. — Le 2 juin 1849, entra à l'hôpital civil de Strasbourg une jeune personne de dix-huit ans, qui portait depuis sa première enfance une tumeur à la région cervicale antérieure. Cette tumeur, d'abord d'un petit dia- mètre, avait fini par s'étendre de l'os hyoïde au sternum et avait acquis le volume d'un œuf de poule. Elle était arrondie, assez mobile, quoique sous-aponévro- tique, profondément adhérente par sa face postérieure, sans bosselures ni inéga- lités appréciables, donnant la sensation d'une fluctuation obscure, comme dans le cas de kystes à parois épaisses. Cette tumeur suivait les mouvements d'éléva- tion et d'abaissement du larynx, n'était pas douloureuse, ne présentait pas de changements de volume, ni pendant les fortes inspirations et les efforts, m aux époques menstruelles; on n'y sentait aucun battement; la pression n'en dimi- nuait pas la masse. La jeune malade avait toujours joui d'une santé parfaite, et ne portait aucune trace d'engorgements ganglionnaires. Quelle était la nature de cette tumeur? On pouvait lui assigner les caractères précédents et c'était beaucoup sans doute, mais ces caractères n'étaient nulle- ment pathogiiomoniques de telle ou telle tumeur en parlicuUer. Ils appartenaient également à une tumeur sébacée, à un mélicéris, à un athérome, a uu lipome, à°un kyste séreux unique ou mulliloculairc, à un cneépbaloïdc, à du tissu erect.le à mailles fines et serrées. Des probabilités existaient en faveur de l'existence des tumeurs sus-nommees dans l'ordre où nous les avons placées. Mais il était difficile, siuon impossible, de préciser davantage le diagnostic, en s'aidant des symptômes énoncés plus haut Une ponction exploratrice eût pu être faite, et dans le c as actuel elle eut donné du sang et de la sérosité en petite quantité. On eût donc été conduit a admettre un kyste séreux mulliloculairc. Heureusement que si le chirurgien reste souvent dans cette sorte d hésitation sur la nature propre des tumeurs, les indications curatives n'offrent pas la même incertitude. . . . . Ici le seul traitement praticable aux yeux de tout chirurgien expérimente était l'ablation de la tumeur à l'aide de l'instrument tranchant. Ce fut cette opération qU0,n'ouv!iit inciser les téguments transversalement pour dissimuler la cicatrice dans un des plis de la peau. Mais c'eût été s'exposer à avoir une poche ou une (1) Leçons recueillies par M. le docteur Weiss, chef de clinique 18i9, in-8.TUMEURS. — DIAGNOSTIC. 533 sorte de godet inférieur dans lequel se fût accumulé le pus. .le préférai une inci- sion verticale, qui m'offrait la possibilité d'en réunir immédiatement et sans danger la partie supérieure, en laissant un hiatus béant inférieurement pour l'écoulement des liquides. L'opération, faite d'après ce procédé, fit reconnaître une tumeur profonde à surface unie et bleuâtre, offrant l'aspect d'une grosse veine distendue par du sang. Quelques petits kystes développés dans cette tumeur contenaient de la sérosité, mais il existait une masse principale, dure, résistante, enveloppée de nombreux feuillets ccllulo-fibreux très-denses qui fut enlevée. 11 n'y eut aucune hémor- rhagie, une seule petite artériole avait été ouverte, et fut liée. La dissection montra que la tumeur était formée d'un tissu rougeâtre, fila- menteux, assez dense, ressemblant un peu à une portion de muscle, et à certaines tumeurs érectiles d'une trame dense et serrée. L'examen microscopique n'apprit rien de plus et n'arriva à mettre en lumière aucun autre caractère bien tranché. Quant à la malade, sa guérison s'accomplit sans le moindre accident; sa cica- trice fut aussi linéaire qu'à la suite de la réunion immédiate, par la précaution que l'on eut d'empêcher les bourgeous charnus de dépasser le niveau de la plaie tégumentaire. Voilà donc une tumeur dont la nature intime nous échappe, et dont aucun chirurgien n'eût été capable, avant l'opération, de préciser exactement la structure. Obs. II.— Le 12 mai 1849, un exemple semblahle nous fut présenté par une jeune fille de Colmar. Cette malade portait dans l'épaisseur de la moitié gauche du maxillaire inférieur une grosse tumeur qui s'étendait de la deuxième dent incisive au col articulaire de la branche verticale de l'os ; les dents étaient tom- bées ou ébranlées, la mastication et la déglutition gênées; le mal faisait de rapides progrès, et la santé et la vie étaient compromises. Ou avait cru l'affection au-dessus des ressources de l'art, en raison de la nature de la tumeur regardée comme un carcinome, et de la faiblesse constitutionnelle de la jeune malade. Cependant M. le docteur Noguès, après lui avoir fait suivre un traitement for- tifiant,' m'adressa la malade que je renvoyai à Colmar le onzième jour de son opération, dans un état de parfaite guérison apparente, après lui avoir enlevé la totalité de la moitié du maxillaire par la division du col des condyles, la section du tendon du temporal, et du corps de l'os au niveau de la deuxième incisive. Un large lambeau semi-lunaire relevé sur la joue avait, suffi à cette résection, et n'avait pas laissé de difformité. Les apophyses géni étant conservées, la parole, la respiration, la déglutition, et même la mastication par la moitié restée intacte du maxillaire, n'avaient pas été un instant compromises, résultats que j'avais prévus et annoncés. Au mois de juillet 1849, nous avons revu la malade, clic jouissait d'une santé parfaite. J'avais diagnostiqué une tumeur développée dans l'épaisseur du corps du maxillaire, dont les parois avaient çà et là disparu. Je n'avais pas cru à l'existence.TUMEURS. 53/i d'un corps fibreux, en raison du peu de dureté de la tumeur, et de la nullité des douleurs. J'avais également rejeté l'idée d'un kyste séreux, ou bydatique, dont j'ai déjà rencontré plusieurs exemples, en raison de la consistance du tissu morbide, de sa coloration uniforme d'un rouge violacé, et du défaut très-apparent de lluctuation. Quant à la présence ou à l'absence d'un tissu cncéphaloide ou d'apparence bématode (encépbaloïde bémorrliagique), il étuit difficile de décider la question, et j'étais resté dans le doute à cet égard. La dissection et l'inspection microscopique de la tumeur révélèrent une masse rougeâtre assez dense, d'apparence bépatique développée dans le canal dentaire, et dans les aréoles du tissu osseux. 11 fut impossible de trouver aucune trace de cellules cancéreuses. Quelle était la nature intime de cette tumeur? Nous sommes obligé d'avouer notre ignorance et de nous renfermer dans les dénominations vagues de tumeur charnue, tumeur hépatique, qui n'indiquent qu'un des caractères apparents du tissu morbide. L'artère dentaire inférieure ne fut point liée à son entrée dans le canal osseux. C'est la seconde fois que j'agis ainsi, et, comme la première fois, il ne survint pas d'hémorrhagie. Nous pourrions multiplier de pareils faits dont la science abonde. J'ai reçu à la clinique de la faculté plusieurs vieillards âgés de soixante, soixante-dix, quatre-vingts ans, qui étaient atteints de cancer depuis peu d'années. Je fis remarquer que ces cas étaient des exemples très-curieux de prédisposition cancéreuse latente pendant la presque totalité de la vie. Si ces malades étaient morts un peu plus tôt, ils eussent emporté leur prédisposition au tom- beau sans qu'il eût été possible d'en constater l'existence. Les opérés du cancer sont dans le même cas. Ils restent prédisposés, sans aucun doute, mais les soins médicaux et leur conduite doivent avoir pour but d'annihiler toute nouvelle apparition can- céreuse, de même qu'un homme sujet aux bronchites, aux rhu- matismes, doit s'efforcer de s'en préserver par une bonne obser- vance des règles de l'hygiène et de la médecine. Je ne pose qu'une condition aux opérations entreprises pour la cure radicale des cancers : la totale extirpation des tissus mor- bides; telle est, à nos yeux, la seule chance de succès, et la plu- part des récidives reprochées aux opérateurs ne sont manifes- tement que la continuation d'une même production morbide incomplètement enlevée. Dans le semestre d'été de l'année 1849, j'ai opéré, à la clinique de la faculté, seize cancéreux, qui ont tous guéri, à l'exceptionTUMEURS. — DIAGNOSTIC. Oà0 d'un seul, qui était encore en traitement au commencement des vacances (septembre 1849), mais dont l'état était excellent. La hardiesse et la conviction sont sans doute nécessaires pour imiter cette conduite. Mais les résultats en montrent l'heureuse efficacité, et là se trouve la glorification d'opérations qu'au pre- mier abord on jugerait au moins téméraires. Nous en rapporterons un exemple : Obs. III. — M. le docteur Hirtz envoya à la clinique de la faculté une jeune (Me de dix ans ntteinte, depuis deux années, d'une tumeur cancéreuse de la moitié droite du cou. Cette tumeur s'étendait des apophyses épineuses cervicales au larynx, et, en hauteur, de la mâchoire à la clavicule ; elle était très-saillante, peu mobile et ulcérée au sommet dans l'étendue de la paume de la main. La maladie avait été déclarée incurable par la plupart des médecins consultés. Cependant j'entrepris l'ablation de cette énorme tumeur et l'exécutai le 3 juillet 1849. Le muscle sterno-mastoïdien fut en partie enlevé, la jugulaire externe divisée, l'artère carotide, le nerf pneumogastrique, la jugulaire interne éliminés de la gangue squirrheuse. Après une dissection des plus minutieuses, il fut constaté que les parois de la jugulaire interne étaient envahies par le can- cer, et j'enlevai quatre travers de doigt du trajet de la veine entre deux ligatures. La plaie résultant de cette opération était effrayante, et l'on ne pouvait s'imaginer qu'elle pût guérir. L'enfant, soumise au chloroforme pendant plus d'une heure, n'avait ni poussé un cri, ni fait un mouvement sous l'instrument du chirurgien; la faiblesse était extrême et la vie semblait près de s'éteindre. Cependant cette jeune fille guérit parfaitement, sans difformité apparente, et elle quitta l'hôpital deux mois après son entrée. L'un des seize cancéreux opérés par nous fournit l'occasion d'observer une suppuration bleue (femme opérée d'un cancer du sein et de l'aisselle). C'était la troisième fois que ce phéno- mène se présentait sous les yeux des élèves de la faculté dans notre pratique. Obs. IV.- — Le premier cas nous fut offert par un officier auquel j'enlevai, en 1845, un testicule atteint de cancer encéphaloïde. Ce malade, qui s'est très- bien porté depuis cette époque et n'a plus éprouvé d'accidents, offrit, pendant le cours do son traitement, une suppuration bleue très-abondante. Cinq ou six compresses en étaient imbibées chaque jour; toutefois il serait plus exact de dire qu'il y avait sécrétion d'une sérosité d'un bleu clair, car le liquide était très-aqueux et les globules du pus s'y trouvaient en assez faible quantité. Cette imposition insolite, venue sans cause appréciable, disparut sans avoir exercé au- cune influence, ni en bien, ni en mal, sur la santé du malade. Ons. V. — Un jeune Immmc amputé de la cuisse, le 2 mai 1849, pouf une carie ancienne du genou, présenta cette année le second exemple de suppura-536 TUMEURS. tion bleue. Le blessé était fort affaibli, ayant été opéré à la dernière période de son affection articulaire. Sa constitution était très-débile^ à tel point qu'on l'avait d'abord jugé incapable de supporter l'amputation. Cependant, en le voyant ré- sister énergiquement aux accidents de riiillaiiiiiiaii.ui avec carie dont il était atteint depuis plusieurs mois, je ne voulus pas l'abandonner et lui enlevai la cuisse, en mettant en usage ma méthode à un seul lambeau antérieur. Le blessé guérit après une suppuration assez étendue du moignon, suppuration qui devint et resta d'un bleu clair pendant plusieurs jours. Toutes les pièces de pansement en étaient imprégnées, sans qu'on ait pu en découvrir les causi s, * Ons. VI. —Le troisième cas est celui que nous avons cité plus haut (p. 535) et qui nous a suggéré cette digression. La malade est retournée à Saverne, qu'elle habite, et s'y porte bien. Il est à remarquer que ces suppurations bleues ne se décla- rèrent ni au commencement, ni à la fin delà suppuration de la plaie. Dans le premier et le troisième cas, les os n'étaient pas lésés ; les plaies occupaient chaque fois des régions fort diffé- rentes; les malades avaient des âges fort divers, de vingt-cinq à quarante-quatre ans. Les pansements avaient consisté en simples boulettes de charpie chez les uns, en compresses fenêtrées en- duites de cérat simple chez le troisième; l'alimentation ni les localités n'étaient les mêmes; nous sommes donc obligé d'avouer notre complète ignorance des conditions étiologiques d'un pareil phénomène qui a déjà plusieurs fois attiré l'attention des obser- vateurs. Les erreurs résultant de la difficulté quelquefois 'réelle et insur- montable de préciser la nature de l'affection avant d'avoir sous les yeux les pièces analomo-pathologiques, sont assez fréquentes. J'ai enlevé trois fois avec succès d'énormes tumeurs thyroï- diennes (faux goitres), composées de substances très-diverses, dont il eût été impossible de donner, avant l'inspection directe, une description exacte. Certaines tumeurs fluctuantes profondément situées et peu accessibles aux explorations peuvent renfermer des liquides de nature diverse, sans qu'il soit possible au chirurgien le plus ex- périmenté d'en assigner sûrement d'avance, et le degré de con- sistance, et les variétés de coloration. Les hydrocèles sont dans cette catégorie. J'en ai opéré un grand nombre dont la sérosité avait des teintes variables : Tune contenait des millions de zoo- spermes, dont la présence donnait au liquide l'aspect du Lait. 11TUMEURS. — DIAGNOSTIC. 537 est incontestable qu'un tel état de choses est impossible à devi- ner avant de l'avoir directement constate. Ons. VII. —M. X..., de D..., me l'ut adressé, il y a quelques années, pour être traité d'une tumeur des bourses regardée comme un sarcocèle. Je constatai de la fluctuation, avec complète opacité de la tumeur; le testicule me parut avoir conservé son volume, sa consistance et sa forme normales, et j'annonçai au malade qu'il n'avait qu'une bydrocèle, dont on le guérirait sans accidents et sans danger. Cette opinion ayant été reçue avec doute, je proposai à M. X... de le débar- rasser immédiatement de sa tumeur par un simple coup de trois-quart, lui pro- mettant d'achever la cure à une autre époque. Le malade y consentit, et j'évacuai par ponction un demi-litre environ d'un liquide blanchâtre et lacté, que le microscope m'apprit être formé d'une innombrable quantité de zoospermes. Quelques mois plus tard, j'allai à la ville habitée par ce malade pour l'oparer, et je m'y rencontrai avec un confrère auquel je laissai momen 'anement ignorer la ponction que j'avais déjà pratiquée et la connaissance que j'avais ainsi obtenue de la nature du liquide. Après avoir examiné avec soin la tumeur, j'annonçai qu'elle renfermait un liquide laiteux, et qu'à des signes certains je pouvais assurer qu'elle contenait des zoospermes. L'opération fut faite par ponction, évacuation du liquide et injection de vin rouge. Le liquide, recueilli et examiné, fut trouvé tel que je l'avais annoncé, et mon confrère me pria instamment de lui apprendre sur quels symptômes nou- veaux je m'étais guidé pour porter un diagnostic aussi merveilleux. Je lui avouai alors que la science ne me paraissait pas assez avancée pour conduire, à priori, à un jugement d'une aussi grande précision, et je lui expliquai, par la ponction déjà pratiquée et une expérience acquise du fait actuel, comment j'avais été amené à la certitude qui lui avait paru si extraordinaire. Cette observation me fournit l'occasion de dire que je ne me sers pas toujours des injections iodées pour la cure des hydrocèles. Je suis convaincu que l'alcool contenu dans la teinture d'iode est une des causes du succès de cette méthode (1), et la dis- section d'hydrocèles opérées avec la teinture iodée m'a démon- tré que la guérison s'effectuait par adhérence, comme à la suite de toutes les injections irritantes. Deux injections, l'une de vin chaud, l'autre de teinture d'iode, ayant été pratiquées le même jour sur un malade atteint de deux hydrocèles, la première seule * fut suivie de succès; la seconde (teinture d'iode) échoua. Je n'attache sans doute qu'une importance secondaire à une obser- vation isolée, et je sais que des faits contraires ont été publiés; mais l'emploi de la teinture d'iode n'offrant pas de supériorité (1) Voyez la thèse de M. Deluy. Strasbourg, 184/1.538 TUMEURS. sous le rapport de la douleur, de la rapidité de la guérison et des accidents primitifs et consécutifs, je continue à faire, dans un certain nombre de cas, usage du vin, injecté d'après les règles ordinaires. Nécessité d'une expérience personnelle. — On ne saurait trop ré- péter aux jeunes médecins et aux élèves que les connaissances théoriques les plus étendues et les plus complètes ne sauraient remplacer l'expérience pratique. L'application des sens au diagnostic chirurgical exige une étude longue et difficile, et la vue, l'audition et le toucher ne sont jamais assez e xercés. Il suffit, pour se convaincre de la justesse de cette assertion, de comparer le praticien consommé au médecin inexpérimenté dans le diagnostic d'une tumeur fluctuante. Le premier, sûr de ses sensations, arrive vite à la certitude; le second hésite, répète ses épreuves, reste dans le doute, et plonge en tremblant le bis- touri dans la tumeur, dans la crainte de ne pas y rencontrer de liquide. Ce n'est que par une longue expérience que l'on arrive à acquérir cette assurance qui caractérise le véritable chirurgien. Nos élèves ont l'occasion, dans maintes circonstances, de nous voir pénétrer à une grande profondeur dans les chairs avec l'in- strument tranchant, pour y trouver du pus dont une longue ha- bitude permet seule de découvrir la présence. Nous en citerons un cas qui a été assez curieux par sa gravité et son heureuse terminaison. Il s'agissait d'un abcès profond de la cuisse incisé par un procédé auquel nous avons depuis renoncé. Obs. VIII. — Marque, enfant de troupe au 37° de ligne, âgé de dix ans, fit, le 23 novembre 1848, une chute en luttant avec ses camarades, et se frappa La cuisse contre un banc de la caserne. Graignanl un châtiment de la part de ses parents, il ne leur fit point part de son accident. Ce ne fut que dix-huit jours plus tard que la douleur, la fièvre et la difficulté des mouvements du genou le forcèrent à en parler. Le 13 décembre, il arrive à l'hôpital, présentant une cuisse très-tumenee (augmentation de 7 centimètres de la circonférence du tiers inférieur de la cuisse, et de 6 centimètres au tiers supérieur); réaction fébrile intense, soif, inappé- tence, douleur épigastrique, langue sèche. Prescription d'huile de ricin, 10 grammes, avec sirop simple 10 grammes. Application de sangsues cl cataplasmes. On continue l'usage de l'huile de ricin le 14 et le 15; à l'aide de ce traite- ment, la douleur diminue légèrement, les mouvements du genou deviennent plus libres, mais le volume du membre continue à être le même; l'enfant reprend .le la tranquillité et du sommeil.TUMEURS. — DIAGNOSTIC. 539 » Le 17 décembre, j'annonce aux assistants qu'il existe un abcès très-profond, ci je me propose de l'ouvrir le lendemain. L'obscurité de la fluctuation pour certaines personnes, l'absence même do la fluctuation pour certaines autres, jettent de l'incertitude dans quelques esprits, et font croire l'opération témé- raire ou prématurée. Le 18 décembre, on chloroformisc le malade» l'opération pouvant être assez délicate et assez longue. Une première incision faite à la peau vers le tiers moyen de la partie antéro- interne de la cuisse, tombe sur le couturier, que je rejette en dedans ; mais je ne trouve pas de pus. Certain de mon diagnostic, je continue à inciser couche par couche toutes les fibres du triceps fémoral : le dernier coup de bistouri qui sectionne ce muscle est suivi d'un jet considérable de pus séreux et verdâtre, que nous évaluons à environ un litre. Le doigt introduit dans la plaie jusqu'à l'os, trouve les muscles entièrement séparés du fémur; cependant le périoste est intact. Songeant au traitement ultérieur de l'affection, je fais une seconde ouver- ture à la partie supérieure de la cuisse; j'incise la peau au côté externe de l'artère fémorale, et au côté interne du couturier, et passant une sonde cannelée par l'ouverture inférieure dans le foyer de l'abcès, je soulève avec mon aide quelques fibres du triceps que j'incise. Trois mèches sont introduites dans ces ouvertures : deux dans l'inférieure (l'une vers le genou, l'autre vers la hanche), la troisième dans l'incision supé- rieure. La cuisse est enveloppée d'un large cataplasme. Le 19, fièvre intense; langue sèche et rouge, constipation, iusomnie. Lavement huileux; pansement des plaies avec l'onguent digestiL Le 20, moins de fièvre, cependant le pouls est encore fréquent et plein. Du 21 au 22, nuit très-agitée, respiration embarrassée, fièvre, insomnie. Au pansement, on fait sortir de l'abcès une grande quantité de pus, dont la réten- tion a été la cause des accidents de la nuit. Des bouts de sonde sont placés dans les ouvertures, et une injection d'infusion aromatique poussée par la sonde supérieure sort par la sonde inférieure en nettoyant le foyer. Je recommande au chirurgien chargé du pansement de ne pas presser le membre après l'injection, afin de ne pas vider entièrement l'abcès, et d'empêcher la pénétration de l'air. Prescription d'huile de ricin, 10 grammes, avec sirop simple, 10 grammes. Soupe au lait, pruneaux. Le 26, depuis l'emploi des sondes, l'état général du malade s'est amélioré, ce que l'on ne peut attribuer qu'à l'écoulement libre du pus. Les injections aromatiques ont aussi produit un très-bon résultat; à l'extérieur, les chairs sont devenues d'un beau rouge, de blafardes qu'elles étaient les jours derniers. La suppuration n'est nullement fétide, elle est crémeuse et moins abondante. Le 13 janvier 1849, on essaye de supprimer la canule supérieure, en raison du peu do suppuration qui est sécrétée. Le là, pouls à 120, langue sèche, vomissements bilieux, douleur très-vive dans la cuisse, et surtout au genou. On remet la canule dans la plaie supérieure, on ordonne un grand bain aro-TUMEURS. matique, et ions les accidents disparaissent. .A partir do ce jour, il n'y a p]Us de complications; la suppuration est de moins en moins abondante. Ou a soin de diminuer tous les jours lu longueur des sondes. Le 27 février, on les supprime entièrement. Le 10 mars, La suppuration est tarie. Le 15, le malade quitte l'hôpital entièrement guéri. Le jeu des muscles de la cuisse est Un peu gêné. Trois mois après, quand nous le revoyons, Les mouve- ments sont aussi libres qu'avant la maladie. Cette observation, intéressante sous le rapport de la difficulté du diagnostic, montre l'importance d'empêcher la stagnation du pus et l'efficacité des sondes pour arriver à ce résultat. Le pro- nostic était très-grave : nous avions à craindre l'altération plus ou moins prochaine du fémur; le pus pouvait fuser et y pro- duire de nouveaux délabrements; l'infection purulente et l'infec- tion "putride étaient à redouter. Nous venons de démontrer la nécessité d'une expérience directe, pour ne pas commettre à chaque instant de graves erreurs. Ce- pendant il est des cas obscurs où la pratique ne sauve pas tou- jours de l'hésitation, et où de fausses fluctuations trompent la sagacité des hommes de l'art. Ces exemples ne prouvent-ils pas la nécessité indispensable de faire l'éducation de nos sens? Comment arriver autrement à l'extrême délicatesse de perception néces- saire pour distinguer les degrés de densité d'un liquide profondé- ment caché dans l'intérieur de nos tissus, apprécier l'épaisseur d'un kyste, juger des limites d'une tumeur, savoir distinguer la mollesse particulière d'un encéphaloïde, de certains lipomes ou d'une infiltration œdémateuse? Comment distinguer les diverses crépitations osseuses, cartila- gineuses, emphysémateuses, fibrineuses, sans une expérience journalière?Les os sont-ils fracturés, dénudés, éburnés, rugueux? Les cartilages ont-ils été écrasés? A-t-on sous les yeux une bourse muqueuse enflammée, une synoviale contusionnée, et comment assurera-t-on qu'il n'y a pas de fracture, si la crépita- tion entendue ne peut être appréciée dans ses différences ? Évi- demment les mots ne suffisent pas pour apprendre à l'élève toutes ces variétés ; ce sont des sensations dont les nuances sont telle- ment délicates, qu'il faut de bonne heure s'exercer à les saisir sous peine de tomber dans de fausses et irréparables apprécia- tions. Nous avons eu l'occasion de rendre publiques et instructives541 TUMEURS. — DIAGNOSTIC. de pareilles difficultés, en demandant aux élèves qui suivaient ma clinique leur jugement sur des lésions des membres considérées à tort comme des luxations ou des fractures, et dont une analyse sévère signalait la véritable nature. J'ai entendu Marjolin raconter qu'il avait bésité à donner son avis sur une crépitation ayant son siège dans l'articulation du genou, cbez un personnage royal, à la suite d'une chute. 11 n'y avait qu'une simple contusion, et cependant cet habile chirurgien avait un instant redouté une fracture de la rotule et avait différé de porter un diagnostic. Ce sont là de hauts enseignements. Quelquefois les apparences sont tellement trompeuses, qu'il est fort difficile de ne pas être induit en erreur. Lorsque le diagnos- tic ne doit conduire à aucune indication utile au malade,, et que les recherches nécessaires à en assurer la certitude sont doulou- reuses et susceptibles d'entraîner des accidents, je m'en abstiens, ne voulant pas que l'on satisfasse jamais une vaine curiosité scientifique ou un amour-propre professionnel mal fondé aux dépens des malades. Ainsi il est évidemment peu important pour les indications thérapeutiques de savoir s'il y a simple entorse ou fracture péronéale, si une fracture de la jambe est située un peu plus haut ou un peu plus bas, si elle est oblique dans un sens ou dans un autre. Tant qu'il y a gonflement inflam- matoire considérable, sans déplacement, le traitement est identi- que, et il vaut mieux renvoyer ses explorations à une époque où la douleur sera diminuée et les recherches plus faciles. Si le doute existe entre des lésions dont les modes de traite- ment diffèrent essentiellement ; si un retard dans les indications à remplir compromet le malade et l'art, dans ce cajs les explora- tions du diagnostic sont indispensables, et l'on peut recourir à l'insensibilité chloroformique, pour en rendre les procédés moins dangereux. Voici un exemple curieux et instructif des difficultés de l'art. Cet exemple pourra également servir d'élément aux discussions engagées sur la nature des rétrécissements uréthraux, cl sur la question de savoir s'il est toujours possible de vaincre les obsta- cles opposés au cathétérisme, de parvenir dans la vessie, et enfin d'adopter un bon mode de traitement. Ons. IX. — S..., soldat au 4-3e de ligne, âgé de trente-trois ans, fut reçu le 7 février 1849 dans mou service pour un rétrécissement de l'urèthre datant de trois ans.542 TUMEUUS. Le cathétérisme, la dilatation, la cautérisation, avaient été essayés dans plu- sieurs hôpitaux, notamment dans celui de Nîmes. La sondo était arrêtée à envi- ron Il conlimèlres du col de la vessie. Plusieurs inflammations urétliro-vésicales avaient eu lieu; la constitution était alTaiblie, et un catarrhe pulmonaire chro- nique minait La santé du malade. Le jet d'urine était filiforme, mais assez facile, et il n'y avait aucune menace tic rétention. Je cherchai a porter une bougie dans la vessie pour reconnaître le nombre, l'étendue et la nature des obstacles, mais je n'y pus parvenir. Que je me servisse de cathéters métalliques, de diamètres très-faibles ou plus considérables, que j'employasse des bougies de cire ou de gomme élastique de toutes les dimensions, que je les conduisisse isolément ou réunies pour que l'une d'elles au moins franchît l'obstacle, toutes ces tentatives furent inutiles, et il demeura impossible d'armer dans la vessie. Sur ces entrefaites et sans aucune circonstance occasionnelle (25 février 1849), la verge se tuméfia et devint œdémateuse, le scrotum acquit un fort grand volume, prit une couleur rouge érysipélatcuse, et fut frappé de gangrène. 11 parut évident aux yeux de tout le monde qu'une rupture de l'urèthre s'élait opérée en arrière du rétrécissement qui se trouvait au-dessous du pubis, et l'on crut à un épanchement urineux dans le tissu cellulaire; cependant l'infiltration parut circonscrite et le malade continua à uriner par la verge. Je tins une conduite expectative et ne voulus pas porter le bistouri sur les parties tuméfiées. Le 28 février, fièvre intense, prostration profonde, teinte ictérique de tout le corps; dyspnée, toux. Le 5 mars, le cercle éliminatoire se dessine. La prostration continue. Le 6, la peau du scrotum tombe et laisse les testicules à nu ; pansement avec la décoction de quinquina aiguisée d'acide sulfurique; lotions avec le chlorure de chaux. Cet état persista jusqu'au 8 mars. Des symptômes de pneumonie typhoïde se déclarèrent, et le malade succomba le 17 au soir. L'examen anatomique montra que la gangrène avait été spontanée. Aucun épanchement urineux ne s'était produit. Le canal de l'urèthre n'était dans aucun point ni perforé, ni même enflammé. Deux infuudibulum de 3 à 4 centi- mètres de profondeur existaient dans l'urèthre, l'uu en arrière de l'autre en avant de la symphyse; tous deux avaient un orifice aussi large que le diamètre normal de l'urèthre. Tous deux se terminaient par une extrémité en cul-de-sac, dont l'étroitesse allait successivement en augmentant. C'était dans ces infundi- bulum que tous les instruments s'engageaient, pénétrant dans le second, s'ils avaient miraculeusement évité le premier. Au niveau de la symphyse pubienne, l'urèthre normal était traversé transver- salement par une sorte de septum membraneux, daus lequel existaient deux petites ouvertures de la grandeur d'une tête d'épingle. C'était par ces orifices que le malade avait continué à uriner jusqu'à sa mort. Dans la portion prostatique enfin, près du col de la vessie, se trouvait un troisième cul-de-sac, plus grand que les deux premiers, et dans lequel les sondes se seraient encore engagées.TUMEURS. — DIAGNOSTIC. M 3 La prostate était abcédée; des foyers purulents étaient loyés dans les parois fortement épaissies do la vessie ; les uretères et les reins étaient très-dilatés et comme macérés par l'urine. On voit quelles altérations avaient rendu le cathétérisme im- possible et combien peu sont fondées les assertions des chirur- giens qui assurent franchir indubitablement tous les rétrécisse- ments, quels qu'ils soient. Quel traitement eût offert des chances de succès? Un seul, croyons-nous, le cathétérisme forcé avec un cathéter assez acéré pour traverser les obstacles membraneux des infundibulum et de l'urèthre. En supposant l'opération bien conduite, il eût fallu com- pléter la cure par une dilatation graduée en déchirant les obsta- cles, si quelque cloison muqueuse eût arrêté le passage des instruments. Telle est notre opinion à posteriori, et nous avouons qu'un tel traitement institué en pleine connaissance de causes fût resté hérissé de difficultés et d'accidents, et qu'il était impos- sible de le proposer et de l'entreprendre dans l'état d'ignorance où l'on était de la nature du rétrécissement avant l'autopsie. Le défaut d'une instruction suffisante est la cause la plus habi- tuelle des fautes commises dans le diagnostic des tumeurs. On néglige la recherche des caractères distinclifs de chaque affection. On ignore l'importance relative des modifications mor- bides survenues. On méconnaît la valeur du diagnostic différen- tiel, et l'on ne porte pas le flambeau d'une analyse suffisamment expérimentée dans l'étude des signes sémiologiques, dont les uns sont communs, et les autres sont propres à telle ou telle lésion. Dans ce paragraphe, nous parlerons : a. De la nécessité de connaître les dispositions anatomiques normales ; b. De l'importance des dispositions anatomo-pathologiques ; c. Des dispositions pathologico-physiologiques. a. La connaissance des dispositions anatomiques normales est de nécessité absolue pour le chirurgien, et celui qui se trompe parce qu'il ignore l'anatomie manque à ses devoirs et à sa con- science. Les exemples d'erreurs causées par un défaut de connaissances anatomiques sont extrêmement communs. Nous voyons souvent supposer des luxations chez des individus dont la tête de l'os se trouve aussi régulièrement située que celle du côté saim Desblià TUMEURS. caractères pathognomoniques ne frappent pas le praticien qui en méconnaît la valeur et se laisse abuser par d'autres sym- ptômes dépendants de lésions toutes différentes. Nous avons eu en 18a9, dans notre service, un malade que l'on disait atteint d'ankylose à la suite d'une fracture inlra-arlicu- laire du coude. Le sommet de l'olécrâne dépassait de deux travers de doigt le niveau du condyle de l'humérus, et la petite tête du radius faisait saillie en arrière de la trochlée numérale. Les apo- physes latérales (épicondyle et épitrochlée) étaient à leur place et le membre était raccourci de 3 centimètres. Il était évident qu'une luxation avait existé. Combien de fois n'a-t-on pas pris la saillie du bord externe du quart inférieur du péroné pour une fracture de cet os compli- quant une entorse ! Combien de fois encore n'a-t-on pas consi- déré comme signes pathognomoniques d'une lésion chirurgicale des dispositions anatomiques normales offrant seulement une certaine exagération de développement et de saillie ! Aussi est-il convenable pour les hommes les plus exercés de comparer tou- jours le côté sain au côlé malade, moyen excellent d'éviter les erreurs et de se rappeler en tout cas des conditions anatomiques que l'on pourrait avoir oubliées. J'ai beaucoup insisté(1) ailleurs sur les directions anormales de l'avant-bras à la suite de la luxation isolée du cubitus en arrière. J'ai démontré que la principale difficulté de la réduction et la persistance du déplacement dépendent du raccourcissement opéré par le chevauchement de l'os luxé, effet également très- reconnaissable dans les luxations isolées du radius. Il suffit donc de connaître la direction normale de l'avant-bras pour être immédiatement frappé des changements survenus dans la disposition de ce membre. Si le cubitus est seul luxé, le côté inlerne du coude qui forme, dans l'état sain, un angle'saillant, représente un angle rentrant, et une disposition inverse s'observe au côté externe. Si le radius est seul déplacé en avant ou en arrière, l'angle rentrant existant naturellement au côté externe du coude esl beaucoup plus profond, et l'angle saillant inlerne est exagéré, L'avant-bras est donc fortement projeté en dehors dans ce dernier cas, et singulièrement projeté en dedans dans le premier. Ces dispositions sont particulièrement indispensables à con- (l) Mémoire sur les luxations isolées du cubitus en arrière, p. 284 de ce \o- lume.TUMEURS. — DIAGNOSTIC. 545 naître pour la réussite de la réduction. Dans la luxation isolée du cubitus en arrière, ainsi que je l'ai démontré, si Ton pratique l'extension sur le poignet sans avoir égard à l'inclinaison de l'avant-bras en dedans, la force porte sur l'articulation huméro- radiale, sans remédier en rien au chevauchement du cubitus, et les plus grands efforts restent impuissants devant la résistance des liens fibreux de cette articulation. Le chirurgien doit donc avoir soin de faire disparaître l'angle saillant en dehors, sous peine d'insuccès. Importance des dispositions anatomo-pathologiques. — L'étude théorique des tumeurs est essentielle à leur diagnostic ; car, d'après une expression très-juste, on ne découvre et l'on ne voit en général que ce que l'on connaît, et il est évident que le simple aspect et les caractères apparents d'une tumeur n'en révèlent pas suffisam- ment la nature, si l'on n'est pas prévenu, par une instruction acquise, de sa possibilité. J'ai vu prendre des hydrocèles du cou pour des goitres ordi- naires, c'est-à-dire pour des hypertrophies simples du corps thyroïde; je pus, dans ces cas, annoncer la possibilité de la gué- rison, tandis qu'une incurabilité à peu près absolue avait précé- demment paru évidente ; et dans deux circonstances ces erreurs n'auraient certainement pas été commises, si les médecins qui s'étaient trompés avaient été sur leurs gardes et avaient passé en revue toutes les affections susceptibles d'être rencontrées dans cette région. Obs. X. —Je fus appelé, il y a quelques années, à opérer une dame atteinte au côté droit du cou d'une tumeur très-volumineuso qui avait été considérée par quelques médecins comme ganglionnaire. Cette tumeur avait son plus grand diamètre au niveau du larynx et des premiers anneaux de la trachée, mais elle s'étendait réellement de l'arcade zygomalique à la clavicule. Je reconnus une série de kystes hydatiques, dont j'enlevai les plus volumi- neux. Les autres s'enflammèrent, et le traitement suivi avec une grande habileté par M. le docteur Colette, médecin de l'hôpital de Belfort, eut un succès complet. Combien de fois n'a-t-on pas confondu des tumeurs dues à des épanchements dans les bourses muqueuses de la rotule et de l'olé- crâneavec des lésions articulaires plus graves, par ignorance ana- tomique et pathologique des affections de ces organes ! J'ai observé des épanchements dans la bourse synoviale placée au-dessous des tendons des muscles psoas et iliaque, étendus du SÉU1LL0T. [, _ 355à'6 TUMEURS. polit trocbanlor à l'épine iliaque antéro-inférieure, et pris pour des abcès par congestion ; erreur facile, car, parmi toutes les tumeurs de l'aine, on ne décrit pas ordinairement celles qui dépendent de la cause que nous signalons. Pour arriver à la connaissance précise des dispositions ana- tomo-pathologiques de certaines tumeurs, nous recommanderons un moyen trop souvent négligé : nous voulons parler de la men- suration des parties malades, comparée à celle des parties saines. Ce procédé est aussi simple que facile, et nous possédons un grand nombre d'exemples qu'il suffit d'énoncer sans commen- taires pour en démontrer l'utilité. Obs. XI.— Un malade se plaint de douleurs de la hanche avec gêne de* mouvements; on le soupçonne de simuler ces accidents. On me l'adresse pool avoir mon opinion à cet égard. La mensuration révèle un peu de gônflcmenl dans le pourtour de la hanche, et une atrophie de 6 centimètres à la cui- de 3 centimètres à la jambe. J'en conclus immédiatement que la maladie n'esl pas simulée et qu'il existe une véritable coxalgie. 06s. XII. — Un autre malade est blessé par la chute d'une voiture. Ou dia- gnostique une luxation du bras, en raison d'une tumeur rencontrée dans l'ais- selle, coïncidant avec l'impossibilité des mouvements du membre. Plusieurs tentatives de réduction restent impuissantes. Cinq semaines après, on m'adresse le malade. La mensuration, pratiquée entre l'angle antéro-interne de l'acromiôn et le sommet de l'épitrochlée, le bras appliqué contre le tronc, donne 8 centi- mètres de raccourcissement ; d'où je conclus avec certitude qu'il n'y a pas eu luxation, parce qu'un pareil raccourcissement est incompatible avec cette lésion. La présence de la tête de l'humérus sous l'acromiôn conûrme d'ailleurs ce dia- gnostic. La tumeur restée dans l'aisselle dépendait évidemment de la présence de l'extrémité supérieure du fragment inférieur de l'humérus fracture dans son col chirurgical. Oits Xlll — Un troisième malade accuse une claudication par raccourcisse- ment considérable du membre pelvien, à la suite d'une luxation ou fracture ancienne du fémur. Le talon, pendant la marche, est éloigné du sol de quatre a cinq travers de doi-t et le pied repose seulement sur l'extrémité des orteils. La mensuration, faite de l'épine iliaque antéro-supérieurc cl de la symphyse pubienne jusqu an sommet de la rotule cl aux deux malléoles externe et interne, ne s.gnale pas de diminution de longueur, par rapport au membre sain. J'en tire la conséquence que le raccourcissement du membre pelvien n existe pas, et dépend d'une déviation du bassin, que tout confirme b.entot être vo- lontairc. J'ai vu trois fois des luxations de Texlrémilé externe de la ela-TUMEURS. — DIAGNOSTIC. vieille prises pour des fractures de cet os. La mensuration compa- rative des deux os aurait fait éviter une pareille faute. Nous avons eu l'occasion, en 1849, de voir une erreur inverse, c'est-à-dire une fracture de la clavicule prise pour une luxation, faux diagnostic que Ton eût facilement évité par une simple men- suration de la longueur comparative des deux os. Obs. XIV. — Un jeune homme de vingt ans tombe sur l'épaule droite, et, malgré une douleur très-vive que lui occasionnent les mouvements de l'articu- lation scapulo-humérale, il continue à se servir de sou bras pendant un mois. Le 10 décembre 1848, en descendant un escalier, il fait un faux pas, et, pour éviter une chute, il cherche à se retenir à la rampe avec la main droite; il res- sent tout aussitôt une forte douleur dans la région de la clavicule, accompagnée d'un craquement. Le médecin à qui il s'adresse me l'envoie pour une luxation acromio-claviculaire. Je mesure les deux clavicules et trouve 3 centimètres de moins du côté malade, depuis l'articulation sterno-claviculaire jusqu'à la tumeur qu'on avait prise pour l'extrémité externe de cet os. J'en conclus que le malade était atteint d'une frac- ture, et non d'une luxatiou. L'appareil de Desault est appliqué, et le malade sort guéri le 19 janvier (quarante jours de traitement). A la suite d'une chute ou d'une violence quelconque, le membre inférieur paraît allongé. Il est certain qu'il n'y a pas de fracture, et il est probable qu'on a sous les yeux une luxation sous-pubienne ou ovalaire. Toute erreur déterminée par oubli de ce procédé d'exploration, dans des cas où il est susceptible de conduire à la connaissance de la vérité, est donc une preuve d'ignorance ou de négligence impardonnables. Importance des dispositions pathologico-physiologiques. — On est étonné de la possibilité de certaines méprises qui paraissent in- croyables ou impardonnables lorsqu'elles nous sont révélées, et clans lesquelles des hommes exercés tombent néanmoins par défaut d'attention ou trompés par d'autres symptômes conco- mitants. Citons-en quelques exemples : Ons. XV. — Je fus consulté par une malade atteinte d'une énorme tumeur bypogastrique datant déplus d'une année. On avait supposé uu kyste de l'ovaire, une hydropisie partielle, un cancer, etc. Le catbétérisme la fit disparaître : c'était la vessie énormément distendue. De pareils faits ont été signalés par un grand nombre de chi-548 TUMEURS. rurgiens. Dans certains cas on croyait à une grossesse; dans d'au- tres à une hydropisie ascite. Le cathétérisrne suffisait au diagnostic, en même temps qu'à la guérison. M. Velpcau a reçu dans son service des malades qui lui étaient adressés par des tumeurs des fosses iliaques, qui dépendaient d'une accumulation de fèces dans le gros intestin et qu'on guérissait par un purgatif. Sabatier rapporte avoir été appelé en consultation pour une tumeur en partie saillante au dehors de l'anus. Quatre praticiens y avaient déjà fait inutilement une incision cruciale et étaient fort inquiets des dangers de leur malade. Sabatier reconnut un amas de matière stercorale indurée, et l'on opéra facilement l'extraction. Combien de fois ne voit-on pas faussement interpréter les signes tirés de la mobilité des parties ! Un homme tombe sur le coude, la main ou l'épaule, et ne peut plus exécuter les mouvements du bi s. Immédiatement on suppose l'existence d'une luxation scapulo-hu- mérale. Il suffit cependant qu'un chirurgien plus instruit saisisse le membre et porte la main au-dessus de la tête pour pouvoir affirmer que la luxation n'existe pas. Dans de pareilles circonstances il est essentiel de distinguer les mouvements actifs des mouvements passifs ou communiqués, et de ne pas s'en laisser imposer par la douleur et l'impossibilité dans laquelle le malade se trouve de porter lui-même la main sur la tête. Si les mouvements actifs sont seuls abolis, le chirurgien pourra supposer une simple contusion, peut-être une fracture. Les mou- vements passifs sont-ils impossibles, il y aura certainement une luxation. Deux saillies, l'une sur le dos de la main, l'autre à l'extrémité antérieure de l'avant-bras, font diagnostiquer à un chirurgien expérimenté une fracture de l'extrémité inférieure du radius. Un praticien moins instruit suppose encore une luxation, sans s'in- quiéter des véritables rapports des apophyses styloïdes radiale et cubitale avec le carpe. Nous n'insisterons pas sur ces faciles démonstrations. On doit en conclure que si le diagnostic des tumeurs offre souvent une très-grande obscurité, on peut cependant, avec des connaissances et une attention suffisantes, arriver très-près de la certitude, si l'on ne parvient pas à l'atteindre. L'élude de chaque tumeur présente un problème dont la solution doit être recherchée avec le plus grand soin, et c'est un exercice dune importanceCANCER. — ANAPLASTIE. 549 tirs-considérable et auquel on ne saurait consacrer trop de temps. IH. — De l'application de la méthode anaplastique au traitement du cancer (1). J'ai communiqué à l'Académie des sciences, le 7 juillet 1845, l'observation d'un cancer du genou, vainement combattu à sept reprises différentes par l'instrument tranchant et divers modes "de cautérisation, et dont j'ai obtenu la guérison, en me servant d'un large lambeau- anaplastique emprunté aux téguments de la jambe et mis en rapport avec la plaie résultant d'une dernière ablation du cancer. Cette observation est peut-être sans analogue dans la science, par la certitude du diagnostic, le nombre des récidives, les cir- constances particulières de l'opération et le mode de la gué- rison. L'ingénieuse idée de M. Roux, de Saint-Maximin (2), d'appliquer l'anaplastie à la cure des cancers, a déjà donné des résultats favo- rables. M. Jobert (deLamballe) a traité de cette manière une tu- meur cancéreuse du sein. M. Dieffenbach (3) accorde également ses éloges à cette précieuse méthode. Dans le cas qui nous occupe, l'amputation de la cuisse parais- sait la seule indication. La malade, venue de Bàle à Colmar et de cette ville à Strasbourg, était complètement résignée à supporter cette opération. Il n'y avait plus en effet à compter sur les pro- cédés ordinaires d'extirpation déjà employés avec une grande énergie, car l'ulcère avait été cerné et enlevé fort au delà de ses limites, et cependant la récidive avait eu lieu. La pâte de Vienne, le chlorure de zinc, l'acide sulfurique anhydre incorporé au sa- fran (caustique de Ruf), le fer rouge, avaient échoué et n'étaient plus proposables. La malade avait conservé ses forces et une assez grande liberté dans les mouvements de l'articulation fémoro-tibiale. Il était réellement cruel d'amputer la cuisse et d'affronter les chances dangereuses d'une pareille mutilation pour une lésion dont l'exis- tence ne semblait nullement incompatible avec la vie. (1) Mémoire présenté à l'Institut (Académie des sciences) le 7 juillet 1845. Strasbourg, 1845, in-8. (2) Roux, de Saint-Maximin, Mémoire sur le cancer des lèvres et sur une nou- velle méthode opératoire (lievue médicale, janvier 1828). (3) Traité de médecine opératoire.550 TUMEURS. L'anaplastie conjurait ces dangers. La vaste, perle de substance résultant du cancer pouvait Être comblée par des téguments complètement sains, dont la présence était susceptible de modi- fier la vitalité morbide des tissus en contact. Après avoir fait disparaître le tissu morbide et les parties sub- jacentes, gangue primitive de la cellule cancéreuse, la cicatrice devra se produire entre des téguments sains, faciles à rappro- cher, doués d'une suffisante épaisseur et mis à l'abri de toute .tension, constriction et étranglement, complications contraires à la guérison par l'entretien de foyers permanents d'irritation. Personne n'ignore la difficulté d'obtenir la formation des cica- trices quand une portion considérable de la peau a été détruite, et que de temps, de précautions et de soins exigent ces vastes productions de tissu inodulaire. Un pareil travail, à peine réali- sable sous l'influence de la vitalité la plus énergique, est peu à espérer après l'ablation d'un cancer. Il y a trop de motifs de voir la prédisposition passer à l'état actif, et une récidive se manifester. Le traitement des plaies en offre des exemples multi- pliés. La cicatrisation, d'abord assez rapide, devient stationnaire, puis rétrograde, et l'ulcère cancéreux se reproduit. On trouvera dans l'observation dont nous rapporterons plus loin les détails, des preuves de ce genre, et il est évident qu'il faut ramener et maintenir les forces naturelles dans leurs voies les plus régu- lières et les plus faciles, si l'on veut les empêcher d'en dévier. Tout individu porteur d'un cancer est atteint par cela même d'une prédisposition à cette affection. La guérison, si elle a lien, sera restreinte à la manifestation morbide, au mal revêtu de ses formes et de ses caractères spéciaux, et ne s'étendra nullement à la prédisposition elle-même; celle-ci persistera et restera dé- montrée par le fait du cancer précédemment apparu. Il ne nous est donc pas donné d'espérer ni de promettre des guérisons ab- solues et radicales, consistant dans la disparition des derniers vestiges de la prédisposition cancéreuse. Le mélange d'un sang plus pur par continuité de générations, et l'absence des in- fluences déterminantes, peuvent seuls conduire à ce résultat. Notre intervention doit se réduire à annihiler les effets de la pré- disposition, à en rendre le germe stérile, et, sous ce rapport, l'importance du rôle médical est immense au point de vue de l'individu. Le danger des cicatrisations étendues, lentes à se former, dif-CANCER. — 4NAPMSTIE. 551 iîcilesà terminer, devient aussi évident que l'avantage des condi- tions opposées. La méthode anaplastique n'est pas applicable, si les téguments ne font pas défaut et si les parties conservées sont encore saines; autrement elle est d'une incontestable utilité. Deux cas en réclament spécialement l'application. 1° Les tissus n'offrent pas une intégrité suffisante. 2° La perte de substance exige la formation d'une vaste cica- trice modulaire. Dans la première de ces suppositions, la présence des tégu- ments parfaitement sains sert à annihiler la prédisposition cancé- reuse dans les parties en contact, et il n'est pas sans intérêt de remarquer l'excessive rareté de la dégénérescence des plaies accidentelles ou entretenues artificiellement. Les solutions de continuité pratiquées sur des organes sains ne doivent donc inspirer aucune crainte, et là n'est pas le danger. L'anaplastie est d'une efficacité plus grande encore dans les cas où la peau a subi une large déperdition de substance. Par cette méthode on prévient la tension de la plaie, on re- couvre de téguments des surfaces qui seraient restées longtemps suppurantes, on substitue une cicatrisation aisée et rapide à un travail de consolidation toujours long et imparfait, et l'on repro- duit autant que faire se peut l'état intégral du plan primitif. Trois ordres de phénomènes peuvent suivre l'emploi des lam- beaux anaplastiques et mériteraient d'être étudiés dans leur in- fluence sur l'issue ultérieure de l'opération. La cicatrisation est : a. primitive, b. secondaire ou par suppuration, c. tertiaire ou compliquée de gangrène. Les plus habiles chirurgiens tentent souvent des réunions immédiates après l'ablation des cancers. J'ai vu Roux obtenir ainsi de magnifiques succès. Velpeau agit souvent de même à l'hôpital de la Charité; Dupuytren avait donné de semblables exemples, et cette conduite est adoptée par le plus grand nombre des chirurgiens. Cependant, quelques hommes d'une autorité incontestable, parmi lesquels je citerai Boyer, croyaient que la suppuration prévient mieux les récidives. Le tissu inodulaire, se développant sur des surfaces aisées à rapprocher, ne subit aucun étrangle- ment et jouit alors d'une contractilité très-marquée. Il s'épaissit, s'indurc et constitue des plans fibreux, résistants, peu suscep- tibles de la dégénérescence cancéreuse. La question n'est pas résolue, et les considérations théoriques552 TUMEURS. dont on pourrait appuyer l'une et l'autre de ces doctrines au- raient besoin d'un contrôle expérimental qui manque encore. Je dois faire l'aveu de la même pénurie de faits probants, à l'égard des cicatrisations tertiaires dont la gangrène formerait une des phases. On possède des exemples de guérison de cancers par gangrène, et l'on avait môme voulu utiliser celte observation en proposant d'inoculer la pourriture d'hôpital aux tumeurs dégé- nérées. Mais il nous faudrait savoir si la mortification de la face interne cellulo-graisseuse des lambeaux anaplastiques exerce ou non une influence avantageuse sur la non-reproduction de la maladie. Chez notre malade, nous avions cherché avec le plus grand soin à obtenir une réunion immédiate, mais il y eut gangrène de la face interne du lambeau et mortification de l'un de ses bords ; néanmoins la guérison fut parfaite, et c'est là un fait à enregistrer en attendant le moment où les conséquences en pour- ront être déduites. Occupons-nous maintenant de la certitude du diagnostic, sans laquelle la science marchera éternellement ballottée entre des assertions contradictoires. Nos études sur le cancer (1) nous ont servi à démontrer la nécessité de l'intervention du microscope dans le diagnostic. Nous avons prouvé qu'une tumeur des lèvres, datant de plu- sieurs années, ulcérée, inégale, saignante au contact, donnant lieu à des douleurs lancinantes, récidivant après l'ablation, pou- vait cependant ne pas être un cancer, et se trouver entièrement constituée par une masse stratifiée de lamelles épidermiques, déterminée par une irritation chronique et superficielle du derme. Toute observation de cancer supposé des lèvres, sans le con- trôle du microscope, est donc devenue aujourd'hui incomplète el sans valeur. C'est un fait dont les chirurgiens devront désormais se préoccuper. Le pronostic, sous ce rapport, ne diffère pas moins que le traitement. S'il y a cancer, l'opération est indispensable, et une prédisposition menaçante pèsera sur tout l'avenir du malade. Si le cancer n'existe pas, le danger n'est plus le même, et la gué- rison pourra souvent être assurée sans opération. Nous avons fait l'application de ces principes, pendant le second semestre de l'année scolaire iSUk-Ub, à un assez grand nombre (1) Page 522 de ce volume.I CANCER. — ANAl'LASTIE. de malades reçus a notre clinique, et atteints d'affections réputées cancéreuses. L'intervention du microscope, soit avant, soit après nos opérations, a contribué à éclairer notre jugement, et nous a permis presque toujours de décider avec certitude de la véritable nature des lésions. Dans le service des hommes nous eûmes à traiter : 1° Un cancer très-étendu de la région temporale gauche, opéré deux années auparavant. 2° Un cancer de la face, occupant les deux lèvres et une partie des joues. 3° Un cancer du rectum, compliqué de tumeurs carcinoma- teuses du foie. Dans ces trois cas, dont le dernier se termina par la mort, au- cune opération ne nous parut praticable, et nous pûmes constater la présence des cellules cancéreuses dont nous avons précédem- ment exposé les caractères distinctifs. U° Un journalier envoyé à l'hôpital pour un cancer des lèvres était simplement atteint d'une inflammation du derme avec accu- mulation des lames d'épithélium. Il guérit, et nous venons de rappeler son histoire. 5° Un cinquième malade portait, à la réunion du nez avec les joues, une tumeur supposée cancéreuse, du volume d'un œuf de poule. La paupière inférieure était soulevée, le nez dévié, et la narine correspondante semblait oblitérée. Le microscope montra, après l'ablation de cette tumeur, dont la cicatrisation eut lieu en onze jours, qu'elle était de nature fibreuse. Nous remarquerons, à cette occasion, que contrairement à l'opinion de J. Cruveilhicr et de plusieurs autres anatomo-pathologistes distingués, mon honorable collègue, M. Stoltz, croit les tumeurs fibreuses par- ticulièrement sujettes à se transformer en cancer(l). 6° Un maçon venu du département de la Meurthe mourut à la clinique des progrès d'un vaste ulcère siégeant à la région parotidienne gauche, et ayant détruit les téguments, la glande parotide, le nerf facial, le nerf pneumogastrique, la plupart des muscles styloïdiens, une portion du digastrique, des ptérygoï- diens et du sterno-maStoïdien. Tous les hommes de l'art avaient attribué cette affreuse perte de substance aux progrès d'un can- cer, et cependant nous n'y découvrîmes pas les cellules carac- téristiques, et à l'autopsie nous ne rencontrâmes aucune autre altération organique, circonstance d'une très-grande valeur et (1) Voy. les Comptes rendus de la Sock'/<; du médecine de Strasbourg.55/i TUMEURS. (Ugn.ç <r<Hn' méditée. Pour nous, ce n'était pas un cancer, et nous possédons quelques exemples d'ulcères rongeants d'appa- rence semblable, mais à une période moins avancée, que nous sommes parvenu à guérir sans opération. 7° Un dernier malade, opéré d'une hydrocèle dans notre ser- vice, succomba quelques mois plus tard à des accidents gastriques, et les matières, rejetées par le vomissement, renfermaient des cellules désagrégées d'un cancer de l'estomac, dont la composi- tion a été parfaitement étudiée parle docteur Kùss. Le service des femmes nous offrit également plusieurs cas d'un grand intérêt pour l'étude des affections cancéreuses. Nous mentionnerons particulièrement : 8° Un cancer du col utérin, auquel la malade succomba avant l'opération que nous nous proposions de lui pratiquer. 9° Une tumeur cellulo-graisseuse et fibro-calcaire du poids de 10 kilogrammes, ayant son siège à la région fessière droih el datant de quarante ans, ayant subi un commencement de dégé- nérescence, fut opérée avec un plein succès. 10° Nous enlevâmes une tumeur ulcérée du sein et quelques ganglions axillaires volumineux à une femme dont la guérison s'acbeva très-heureusement. La plaie avait suppuré, et les gan- glions et la tumeur étaient complètement formés d'une masse de cellules cancéreuses agglomérées. 11° Nous dûmes également extirper la totalité du sein droit, plusieurs ganglions axillaires et des tubercules sous-claviculaires chez une autre malade dont la guérison fut aussi obtenue par suppuration de la plaie. 12° Une troisième malade, dont le sein nous paraît cancéreux, est actuellement (1er septembre) à la clinique et n'a pas encore été opérée. 13° Enfin, le cancer de genou, dont nous allons rapporter l'his- toire, termine la série des affections réputées cancéreuses, obser- vées pendant le deuxième semestre de la clinique. Nous n'insistons pas sur ces faits. On a demandé de quelle valeur serait la connaissance des cel- lules cancéreuses clans les cas de tumeurs profondes et inacces- sibles à tout examen microscopique avant l'ablation. Cette objection, si elle était fondée, ne s'appliquerait, en défi- nitive, qu'à un certain nombre de cancers, et prouverait seulement les difficultés et les bornes de la science. Il serait toujours d'un immense intérêt pour les malades de connaître, même aprèsCANCER. — ANAPLASTIE. 555 l'opération, la nature certaine 'I*1 leur affection, cl l'homme de l'art y puiserait également des indications utiles. Ces remarques nous conduisent à dire un mot des indications opératoires. Ph. J. Roux a exposé à ce sujet, à l'Académie de médecine, quelques règles dictées par sa profonde expérience (1). M. Velpeau s'est livré, à la môme occasion, aux plus savantes considérations, et il nous paraît démontré qu'en principe il vaut mieux enlever une tumeur actuellement bénigne que de laisser croître et se développer un véritable cancer. C'est, au reste, une question trop vaste pour être étudiée inci- demment, et nous nous contentons de la poser. Observation. — Catherine Wciss, d'Altkirch, âgée de trente-cinq ans, entra à la clinique le 18 juin 1845 pour un cancer de la face interne et antérieure du genou droit datant de dix-huit mois. Cette femme, d'une assez forte corpulence et d'un tempérament lympha- tico-sanguin, est brune, d'un teint coloré, et sa nutrition ne paraît pas altérée. Dans une chute faite dix-huit mois auparavant sur le genou droit, le côté interne de l'articulation fut particulièrement contus. Point d'excoriations ni d'ecchy- moses ; douleur assez vive ; apparition et persistance d'une petite dureté, sans changements de couleur à la peau; peu de sensibilité à la pression; augmenta- tion rapide de la tumeur; douleurs bientôt lancinantes; inflammation des tégu- ments, puis ulcération au travers de laquelle surgit une tumeur rougeàtre cl fongueuse. Au mois de janvier 1844, M. le professeur Mùck, de Bàle, enlève la tumeur avec le bistouri, en ayant soin de conduire l'instrument au delà des limites du mal. Cicatrisation partielle. Persistance d'une petite ulcération, d'où s'élève une nouvelle tumeur. Seconde opération trois mois plus tard. Au mois de juin de la même année, troisième opération, suivie au mois de novembre d'une quatrième ablation de la tumeur sans cesse renaissante, et application du cautère actuel. Six semaines plus tard, une petite portion de chairs suspectes fut encore enlevée, et la plaie cautérisée avec le fer rouge. A quelque distance de celle époque, on fil usage du chlorure de zinc, dont on fit trois applications en sept jours. La tumeur se reproduisit pour la septième fois. C'est dans cet état que la malade, qui habitait Bàle, se dirigea sur Strasbourg, et me fut adressée par M. Berdot, de Colmar. On remarque au genou droit, près du condyle interne du tibia, une tumeur du volume d'un œuf de poule, légèrement arrondie, à surface mamelonnée, re- couverte d'une sorte de couenne noirâtre, insensible à la pression et à l'action des instruments, saignant peu si on la divise, mais ayant déjà été le siège d'hémor- rbagies spontanées assez abondantes. Un peu de gonflement et de rougeur existent au pourtour de la tumeur, qui offre 3 centimètres environ de saillie. Une cicatrice de 13 centimètres de longueur sur 9 centimètres de largeur, dans (1) Bulletin de l'Académie de médecine, 1844, t. IX, p. 377.556 TUMEURS. su plus grûndo dtondue, se continue de la face interne et postérieure du genou jusqu'au côté externe de l'épine du tibia. Elle est la suite des anciennes opéra- tions qui ont été tentées, et représente les points dont la cicatrisation s'est achevée. La malade se plaint d'élancements dans la tumeur et de douleurs qu'elle com- pare à des piqûres et à des traits de feu. L'ulcère exhale une odeur fétide. Les mouvements de genou sont assez libres, et la marche, quoique gênée, est encore possible. Le 28 juin, j'applique sur la partie la plus saillante de la tumeur le caustique de Ruf, composé d'acide sulfuriquc anhydre et de safran pulvérisé. L'eschare qui en résulte est sèche, noirâtre, très-dure; elle a enlevé toute l'odeur, mais à sa chute, arrivée le 8 juillet, on s'aperçoit qu'elle a été peu pro- fonde et que la tumeur a augmenté plutôt que diminué de volume. Je me décide, après avoir pris l'avis du professeur Marchai, de Joyeux, chef des cliniques, et de quelques ,autres confrères, à tenter une dernière fois l'extirpation de la tumeur, en recouvrant la plaie d'un large lambeau anaplastiquc emprunté aux téguments de la jambe. Cette opération est pratiquée le 15 juillet devant les élèves et en présence de Marchai, Joyeux, Berdot, de Golmar, et d'autres médecins. Une première incision, pratiquée à quelque distance des points ulcérés, circonscrit, en conser- vant une partie de l'ancienne cicatrice, la totalité de la tumeur, dont l'ablation est rapidement terminée, et comprend un des tendons de la patte d'oie, les tissus cellulaire et aponévrotique profonds, une partie de la masse fibreuse qui recouvre le condyle interne du tibia, dont la surface paraît assez saine pour ne pas être ruginée. Deux artères donnant du sang sont immédiatement liées. La perte de substance qui est la suite de ce premier temps de l'opération est légèrement ovalaire et offre 8 à 9 centimètres de diamètre. Dans un second temps, je taille, aux dépens du mollet et de la face interne de la jambe, un lambeau de 12 centimètres de hauteur sur 9 de largeur, lambeau dont le point de départ se continue avec le bord antérieur de la perte de substance, et dont le point de terminaison s'arrête enbaut et en arrière, à 3 centimètres de distance du bord postérieur de la surface à combler, de manière à constituer un large pédicule suffisamment vasculaire. Le lambeau étant disséqué avec le tissu cellulo-graisseux subjacent, je Lui im- prime un mouvement de demi-rotation en haut et en avant, et l'applique sur la plaie résultant de l'ablation du cancer. » Neuf points de suture entortillée servent à fixer le lambeau dont l'épaisseur surpasse celle de la cicatrice antérieurement, mais est parfaitement affronté au reste de la circonférence de la plaie. Le pédicule esta peine froncé, et des ban - delettes agglutinatives contribuent à maintenir la fixité de la réunion et à rappro- cher les bords de la large solution de continuité faite à la jambe. La malade a perdu peu de sang et a supporté l'opération avec beaucoup d'énergie. Reportée dans son lit, le genou est soumis à une irrigation continue d'eau froide. Le 16, eau froide bien supportée; un peu de sommeil dans la nuit; tète libre, apyrexie. Diète, limonade.CANCEK. — ANAPLASTIE. 557 Le 17, sentiment de tension peu douloureux; tèle libre; pouls sans fréquence; sommeil de quelques heures; soif; langue belle. Le 18, sentiment de brûlure que la malade distingue des douleurs lancinantes précédentes. On découvre le genou; odeur fétide, écoulement d'un peu de sanie grisâtre au côté inférieur et interne du lambeau. La réunion immédiate ne s'est pas faite en avant, où l'on voit les bords de la plaie séparés dans l'intervalle des épingles. Trois points de suture sont enlevés dans cet endroit, qui correspond à l'ancienne cicatrice. La pression fait écouler un peu de pus sanieux, avant et eu arrière au-dessus du pédicule du lambeau. Sommeil de trois heures; léger appétit, langue belle, pouls non développé, tète libre. Le 19, pus liquide et fétide sortant par pression; point de gonflement. On ôte les deux autres épingles, excepté les deux supérieures; réunion des bords du lam- beau, bien maintenus supérieurement et inférieurement; quelques élancements à la partie antérieure, où l'on remarque de la rougeur. Une des épingles a pro- duit une petite ulcération du tissu de l'ancienne cicatrice qui recouvrait la partie supérieure et antérieure du tibia. Point de selle depuis deux jours; tête lourde; huile de ricin. Le 20, lambeau un peu rétracté en avant, soulevé dans quelques points par du pus, qui a un meilleur aspect. La réunion se maintient en haut et en bas; moins de rougeur à la partie antérieure; l'ulcération se rétrécit; le lambeau est nota- blement épaissi; quelques élancements. Plusieurs évacuations alvines; appétit, apyrexie. Le 21, même état du lambeau ; on ôte les dernières épingles. Sommeil satis- faisant; tête libre. Le 22, pus de bonne nature, soulevant le lambeau qui adhère en haut et en bas, reste chaud et présente en avant un liséré noirâtre; la mortification s'étend dans les points traversés par les épingles. L'adhérence manque en haut et en arrière dans un intervalle de 3 centimètres correspondant au pli supérieur interne du jarret, là où la tumeur avait offert la plus grande épaisseur et où un tendon avait été enlevé. Le 24, la partie antérieure du lambeau se détache dans une étendue de quelques millimètres. Sentiment de tension et de brûlure; apyrexie. Le 25, même état. On supprime les irrigations froides. Le 27, la partie antérieure du lambeau se recouvre de granulations rosées. La malade dit s'être trouvée mieux de la suppression des irrigations. On maintient le lambeau en place par des bandelettes agglutinatives qui en opèrent le rappro- chement. La plaie du mollet a toujours présenté un bel aspect, et se rétrécit très- rapidement. Le 29, quelques gouttes de pus bien lié s'écoulent postérieurement. La cica- trisation de la surface, laissée à découvert par la chute de l'escharc, s'opère régu- lièrement. Le 1er août, pus bien lié ; le lambeau s'affaisse et paraît mieux adhérer. Même aspect satisfaisant. Le 4, la pression ne fait plus sortir de pus. La malade ne se plaint d'aucune douleur. Point de gonflement; la partie supérieure et postérieure n'est pai en- core adhérente, mais elle est maintenue rapprochée par les bandelettes. Cépha- lalgie attribuée à une migraine habituelle; inappétence, vomissement.558 TUMEURS. Lb 5-, l'été libre; retour de ^ap^étit, apyrexie. Le 8, pansement ions les deux jours ; pôihl de doùleu'rs. Le 12, rétrécissement successif de la portion du la plaie antérieure; fond rosé, plus d'enfoncement en arrière et en haut. Appétit normal, ventre libre; apjrexic, aucune douleur. La cicatrisation s'est régulièrement continuée, elle 20 elle était achevée dans toute la circonférence des lambeaux, à l'exception d'un point Irès-supeiliciel situé en avant, où une petite ulcération de 0,004 persistait encore. Le 27, cette ulcération était fermée; le lambeau est souple, les mouvements du genou sont libres, la malade ne souffre pas, et la plaie de la jambe sera cicatrisée dans quelques jours. Le 1er septembre, la plaie de la jambe est complètement ferin . Nous compléterons celte observation par l'étude des caractère- microscopiques de la tumeur. Nous devons la note suivante à M. le docteur Kûss. Examen microscopique. — Tissu fragile composé d'un mélange de flocons blan- châtres et gris, avec quelques points sanguinolents. Tous les éléments microscopiques sont d'une pâleur excessive, et exigent, pour être vus, de grandes précautions dans le mode d'éclairage. Ces éléments sont des cellules simples ou modifiées, plongées, par masses en général très-serrées, dans un blastème granuleux. Les cellules s'oflïent sous des aspects variés. Les unes, arrondies, pâles, homo- gènes, de dimensions diverses, paraissent être de formation récente; elles man- quent encore de noyau et abondent surtout dans les parties grises du tissu mor- bide. D'autres cellules plus nombreuses, de formes et de grandeur variables, sont ou bien pourvues d'un noyau unique, ou bieu parsemées de taches arrondies, opaques, qui paraissent faire office de noyaux multiples. La formation de ces uoyaux précède probablement celle de nouvelles cellules dans les cellules primi- tives, car beaucoup, parmi ces dernières, présentent des traces non équivoques de cette génération endogène, confirmée, du reste, par l'absence de noyaux libres et par la rareté des grains moléculaires. (Je renvoie, à cet égard, à l'examen d'un canèer du pylore, fait le 16 avril, page 504.) Déjà, dans les points grisâtres de la tumeur, ou voit beaucoup de cellules affecter la forme elliptique et finir par pousser, par leurs extrémités, des prolon- gements qui annoncent la transformation en fibres. Mais, dans les parties blanches surtout, ces corps allongés; placés par masses dans la même direction, produisent un simulacre de texture fibreuse. Mais je n'ai pu apercevoir une seule libre achevée. Au contraire, comme cela se remarque, du reste, dans la plupart des can- cers, chose caractéristique peut-être, ces différents éléments, cellules et libres naissantes, paraissent être atteints d'atrophie, d'une espèce de momification qui fait ressembler les cellules â celles d'épilhélium flétries, et le* corpuscules soudes à des tronçons de cylindres noués et desséchés. J'ai trouvé de nombreux amas semblables dans certains points de la substance blanche, cl toujours ils paraissent exclure les cellules vivantes.CANCER. — ANAPLASTIE. 550 Là surface libre de la tumeur est recouverte d'un enduit couennciix vel'd'âttre, grisâtre, qui n'est qu'un détritus amorphe. La réalité du cancer n'était pas, comme on le voit, contes- table. Le lambeau anaplastique, pris au voisinage de la perte de substance à réparer, et ramené sur elle par un simple mouve- ment de demi-rotation, se continuait par un de ses bords avec la plaie. Cette méthode, dans tous les cas où elle est applicable, est certainement la meilleure, car elle permet de conserver le pédi- cule, qui ne fait pas saillie et finit par se lier d'une manière par- faite aux parties environnantes. La réunion immédiate s'opéra très-incomplétement, malgré l'emploi continu des irrigations froides pendant dix jours; la face interne et quelques millimètres de la face antérieure du lam- beau furent frappés de mortification. L'épaisseur de la coucbe graisseuse et la tension du bord antérieur de la peau détermi- nèrent cet accident. Le seul moyen d'éviter la mortification eût été de tailler le lam- beau à la cuisse, afin qu'il retombât et restât appliqué sur la plaie par son propre poids. Nous eussions agi ainsi en toute autre cir- constance, mais nous pensâmes qu'en présence d'un cancer qui pouvait nous obliger plus tard à pratiquer l'amputation de la cuisse, il fallait conserver avec soin l'intégrité de ce membre. Nous insisterons sur l'importance de ne soumettre les cica- trices récentes à aucun effort de distension. Au moment où le bord antérieur du lambeau parut adhérent, nous cessâmes l'ap- plication des bandelettes agglutinatives, et le lendemain la cica- trice était déchirée, et une ulcération assez profonde la rempla- çait, fl est donc indispensable de soutenir longtemps le lambeau par une compression régulière, pour prévenir tout travail ulcéra- tif du tissu inodulaire. Précaution indispensable pour assurer le succès de l'opération. Nous avons mesuré le diamètre des plaies depuis la guérison. Voici les résultats de cet examen : Diamètre vertical du lambeau 0,085 — transversal 0,076 — oblique 0,08 — de la cicatrice antérieurement 0,01 — du pédicule 0,024 Hauteur de la plaie de 18 jambe 0,11 Largeur — — . . ; q,04560 TUMEURS. On demandera s'il n'y a plus à craindre de récidive. Nous avons déjà répondu à cette question. La malade a été atteinte de cancer, elle y reste nécessairement prédisposée; mais avec la précaution d'éviter les causes occa- sionnelles, on peut espérer maintenir la guérison. (Malgré ces justes espérances, la récidive eut lieu et l'amputation de la cuisse fut pratiquée avec succès. — Voy. p. 519.) IV. — Du traitement des cancers épithéliaux ou cancroïdes par l'application du cautère actuel (1). La règle la plus généralement adoptée aujourd'hui pour la cure de ces sortes de tumeurs est de les enlever en totalité et au delà de leurs limites, afin d'en prévenir plus sûrement la récidive. Qu'on ait recours à l'instrument tranchant, ou aux caustiques potentiels, pâte arsenicale, pâte de Vienne ou de Canquoin, etc., l'indication reste la même, et plus on a sacrifié de tissus péri- phériques sains, moins on peut redouter la réapparition de la maladie. ^ j La pratique chirurgicale présente cependant des cas où 1 ap- plication de cette doctrine offre de graves difficultés. Si le cancer (2) épithélial menace d'envahir les bords libres des paupières, l'épaisseur des ailes du nez, la commissure des lèvres ou l'orifice du conduit auriculaire, on peut être très- embarrassé et se trouver entre deux dangers : abandonner le malade à une mort inévitable, ou s'exposer à produire des désor- dres et des difformités très-graves, à peine contre-balancées par l'espérance de la guérison. Les chirurgiens ont constaté depuis longtemps la résistance des tissus fibreux à l'envahissement des cancers épithéliaux, et Lisfranc avait tiré de cette remarque un procédé ingénieux de dissection et de conservation des corps caverneux, souvent sacri- fiés inutilement avant lui. L'art possède les moyens de produire du tissu fibreux acci- dentel, dense, rétractile, peu vasculaire et réfractaire aux modi- fications morbides. Ne pouvait-on pas profiter de cette remarque pour créer de toutes pièces des barrières à l'extension des can- (1) Extrait des Comptes rendus de F Académie des sciences, 25 juillet 1859. 2 Nous nous rangeons à l'usage en donnant le nom de cancer aux tumeurs et ulcérations épilhôliales, quoique évidemment ce genre d'affections en diffère positivement par ses origines, sa nature et sa gravité.SÉUILLOT. i oc CANCllOlDES. — CAUTÉRISATION IGNÉE. 5G1 croules, et môme pour les détruire sur place en relardant ou en prévenant le danger de leur récidive? Nous avons fait cette expé- rience et avec succès. Une autre considération.nous avait encou- ragé dans ces essais : nous étions disposé à croire que les sup- purations prolongées sont favorables à l'élimination et à la disparition des productions pathologiques. Pendant notre externat à la Charité, sous la direction d'un vénéré maître, le professeur Boyer, j'avais été frappé de sa persistance à faire suppurer les plaies résultant de l'ablation des cancers. C'était l'époque où la réunion immédiate, cette cause de tant d'accidents, était appli- quée, presque sans exception, et cependant Boyer continuait à la repousser et se fondait sur la plus grande rareté des réci- dives après la suppuration. J'ai eu l'occasion de vérifier la justesse de cette opinion au moyen du microscope, et de constater que des portions de tissus infiltrés de cellules cancéreuses au moment de l'opération n'en présentaient plus après quelques semaines de suppuration. J'avais, comme on le voit, des motifs puissants de tenter l'ap- plication du cautère actuel à la cure des cancroïdes, et voici nos principales observations. Observation lro. — Un des malades de la clinique, âgé de cinquante-cinq ans, avait eu la totalité du pavillon de l'oreille détruite en moins de trois semaines par un cancroïde à marche aiguë. Le conduit auditif allait être envahi. Nous appli- quâmes le feu à plusieurs reprises sur l'ulcération, et nous obtînmes une cicatrice solide et persistante. Le malade, malgré nos instances, quitta l'hôpital, et nous ne l'avons pas revu; mais aucun autre procédé n'eût pu nous donner un résultat aussi prompt et aussi heureux. Ods. II. — Un second malade était affecté d'un cancroïde occupant une partie de la joue et s'étendant vers la paupière inférieure, dont il touchait presque la. commissure. Le feu arrêta les progrès du mal, et la guérison fut obtenue. Ods. III. — Un homme Agé, portant un cancer épithélial de la totalité de la partie supérieure de la lèvre inférieure, fut traité par le même procédé, il y a près de deux ans, et, à la troisième application du cautère, sa plaie se cicatrisa sans notable difformité. Obs. IV. — J'ai eu sous les yeux, pendant deux années, un vieillard atteint de cancroïde à la joue. La lè\fc supérieure, toute la paroi latérale du nez, la paupière inférieure et l'angle naso-palpébral étaient envahis. Le cautère actuel a permis de substituer à l'ulcération une cicatrice ferme épaisse, unie, très-profonde, puisqu'une portion des os du nez fut exfoliée. 1>1U_5(j2 TUMEliHS. sieurs l'ois, un commencement de récidive se lit sur les bords du tissu cicatriciel, mais l'emploi du fer rouge en triompha. Ons. V. — Celle année, j'ai reçu a la clinique la femme Legrand (Adèle), âjçée de soixante-dix ans, portant sur le milieu de la lèvre inférieure une tumeur épi- théliale datant de sept mois et offrant 4 centimètre» de longueur sur 3 de hauteur et aulaiil de projection. La muqueuse était ù peine ulcérée, et cependant il eût fallu sacrifier les deux tiers de la lèvre pour en pratiquer l'ablation par le procédé ordinaire d'excisiou en V. • J'appliquai le feu le 17 mai sur la base de la tumeur, dont j'avais séparé avec des ciseaux courbes la partie la plus saillante. Deux nouveaux cautères furent éteints, quatre jours plus tard, sur la plaie, que je soutenais avec l'indicateur gauche en arrière, afin de ne laisser, sans la dé- truire, aucune partie indurée. Les limites du mal ne furent pas sensiblemen dépassées. La guérison fut complète au bout de quinze jours. J'ai rais sous les yeux de l'Académie la photographie de la ma- lade, prise le 14 juillet, deux mois environ après l'opération. La partie moyenne de la lèvre est rétablie de la manière la plus régulière. La cicatrice est unie, souple, sans bosselures ; toute la hauteur et la largeur de l'organe sont conservées. Le procédé de la guérison a été très-simple, sans perte notable de substance et sans aucune complication. Dans le cas où une petite dureté ou bosselure apparaîtrait dans l'épaisseur de la cicatrice, et indiquerait une imminence de réci- dive, nous n'hésiterions pas à y poser immédiatement une pointe de feu, et nous détruirions de nouveau sur place, et avec une parfaite facilité, toute tendance à la réapparition de la maladie. L'emploi du chloroforme est devenu si complètement innocent entre des mains exercées, et inspire une telle confiance aux opérés, que ces cautérisations sont acceptées sans répugnance et sans crainte, et la chirurgie se trouve ainsi armée d'une nou- velle et puissante ressource contre des altérations qui parfois pouvaient auparavant sembler désespérées. Nous nous sommes demandé comment les avantages^ de la cautérisation ignée avaient pu être méconnus par tant d'excel- lents observateurs, dont s'enorgueillit notre art. Les caustiques potentiels, dont l'efficacité est si remarquable, ont été difficile- ment acceptés dans le traitement du»cancer, et il faut que des exemples malheureux, ou plutôt des essais téméraires, aient com- promis profondément ces méthodes, pour qu'on n'ait même pas essayé le feu dans les cas de cancroïde. Velpeau, dont nousHYPERTROPHIE DE LA LANGUE. 563 aimons toujours à invoquer l'autorité, n'en a pas recommandé l'usage, et M. Philippeaux, dans son Traité pratique de la cautéri- sation, n'en a pas parle. C'est néanmoins un procédé favorable dans les conditions spé- ciales que nous avons fait connaître, et les observations précé- dentes nous ont paru dignes d'intérêt (1). V. — Hypertrophie de la langue (2). L'hypertrophie simple avec procidence de la langue est une affection à peine mentionnée dans les ouvrages les plus récents de pathologie et de médecine opératoire. Velpeau, Aug. Vidal, MM. Nélaton, Malgaigne, se sont peu occupés de cette gênante et dangereuse difformité, et l'on est obligé de recourir à des documents plus anciens pour en retrouver des observations. Notre regrettable collègue, le professeur Blandin, avait cité (3) Galien, Scaliger, Marcellus Donatus, Troien, Th. Bartholin, Paul de Sorbait, Percy, Mirault d'Angers, comme ayant rapporté des exemples d'hypertrophie de la langue compliquée de procidence, et il avait signalé les principales altérations qui peuvent accom- pagner et aggraver cet état. L'excision et la ligature ont été les moyens de traitement le plus employés, et l'on connaît quelques beaux résultats de ces opéra- tions. La question ne nous a pas cependant paru épuisée sous le rapport des causes, de la nature, des progrès et de la thérapie de l'affection elle-même, ni des lésions consécutives dont elle peut être suivie, et nous avons jugé digne d'intérêt le fait suivant : Observation. — Le nommé Kraut (Auguste), âgé de neuf ans, nous fut pré- senté, le 16 novembre 1853, pour une hypertrophie très-considérable de la langue, qui pendait continuellement hors de la bouche sans pouvoir y être ramenée, et menaçait l'enfant de suffocation. D'après les renseignements transmis par les parents et le médecin habituel de la famille, la langue avait commencé à s'hypertrophier Cinq années auparavant, à la suite de la section du filet, pratiquée dans le but de faciliter la prononciation. (1) Si les ulcérations étaient très-étendues et très-profondes, la cautérisation ignée resterait manifestement insuffisante. (2) Extrait du.Compte rendu des séances de l'Académie des sciences, séance du 20 février 1853. (3) Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques. Paris, 1834, l. XI art. Langue. (4) Observation recueillie à notre clinique par M. Herr, élève interne.5G4 TUMKURS. Dès lu première année, la langue ne pouvait déjà plus être replacée dans la bouche, cl était le siège de douleurs très-vives qui réagissaient sur la santé géné- rale et forçaient parlais le petit malade à garder le lit. Pendant les quatre der- nières années, toute souffrance disparut, mais L'hypertrophie lit des progrès con- tinuels. Malgré la gène causée par une aussi grave infirmité, la constitution ne s'est pas notablement altérée, et l'on constate seulement un peu de pâleur et d'amai- grissement. La parole est embarrassée, mais l'haleine n'offre pas de mauvaise odeur. La longueur totale de la langue, de la pointe au voile du palais, offre 0m,13 d'étendue, et la portion qui dépasse les lèvres a 0m,05 de diamètre longitudinal, 0"',053 de largeur sur 0m,027 d'épaisseur. La face supérieure de l'organe est couverte en arrière de papilles fungiformes trcs-développées qui ressemblent à de véritables végétations. Toutes les dents inférieures, depuis les grosses molaires, sont cachées et réu- nies par uue épaisse couche de tartre, et forment une arcade parfaitement lisse et arrondie, sur laquelle glisse la langue sans excoriation ni douleur. On a essayé des applications de sangsues et des cautérisations répétées; mais l'inutilité de ces tentatives et l'embarras croissant de la déglutition et de la res- piration, l'écoulement incessant de la salive, l'altération de plus en plus marquée de la voix et la difformité croissante, ont décidé les parents à venir réclamer les ressources d'un traitement plus efficace. Ayant jugé l'excision indiquée, nous la pratiquâmes de la manière suivante, le 19 décembre 1853 : L'enfant assis sur une chaise, la tête appuyée et maintenue contre la poitrine d'un aide, je saisis l'extrémité antérieure de la langue avec une pince de Museux, et confiant à deux aides le soin de fixer et d'écarter les bords de l'organe avec des instruments de même nature, il me devint facile d'enlever en un instant une large portion triangulaire de l'organe par deux coups de ciseaux dirigés d'avant en arrière et de dehors en dedans. Deux"grosses artères donnèrent un jet abondant de sang et furent immédiatement liées. Trois points de suture cnchcvillée réuni- rent les deux lambeaux, dont les extrémités furent en outre assujetties par deux points de suture ordinaire pour plus de régularité. La portion de la langue excisée avait 0'n,09 de longueur et comprenait toute la largeur de l'organe jusqu'au niveau de l'arcade dentaire. La dissection et le micros- cope n'y révélèrent que des tissus sains (muscles, vaisseaux, nerfs, papilles et mu- queuse) considérablement hypertrophiés. L'enfant eut dans la journée une hémorrhagie promplement arrêtée par des lotions d'eau de Pagliari. * Les jours suivants, la réunion s'accomplit sans accidents; mais la langue, dont nmsieurs personnes avaient cru l'excision trop étendue, fit encore saillie hors de La bouche, et sembla peu diminuée de volume, en raison d'un gonflement mllam- matoire accidentel. Lc 24 sixième jour de l'opération, on enlève les sutures, dont les cheville» avaient légèrement excorié l'organe, et l'on constate une réunion heureusement ^uï* décembre, l'enfant fait rentrer librement sa langue dans la bouche,HYPERTROPHIE DE LA LANGUli. 565 quoique la tuméfaction persiste encore, mais il ne peut rapprocher les arcades dentaires. On constate par une mensuration précise que lu présence de la langue entre les dents, pendant le long intervalle de cinq années, a déterminé l'incurva- tion permanente en bas du maxillaire inférieur. Cette incurvation part de la deuxième grosse molaire, seule dent dont le contact soit possible avec la mâchoire supérieure. A partir de ce pointjusqu'à la ligne médiane, l'écartement des deux arcades dentaires va en augmentant et atteint 28 millimètres entre les deux inci- sives médianes. On a essayé de remédier à cette déviation du maxillaire par une fronde de caoutchouc vulcanisé embrassant la moitié antérieure du menton, et fixée vers le sommet de la tète. L'enfant garde sa salive, avale et respire librement, parle beaucoup.mieux, et quitte l'hôpital le 19 décembre 1853, un mois après son opération. Réflexions. — Il ne sera peut-être pas sans intérêt de signaler quelques-unes des considérations qui ressortent de cette curieuse observation : 1° Il serait difficile d'attribuer l'hypertrophie à la section du filet, et nous penchons à croire que l'affection était antérieure à l'opération, et qu'elle avait été'la véritable cause de la gêne de prononciation dont les parents s'étaient inquiétés. L'hypertrophie resterait donc inexpliquée et sans renseignements étiologiques. C'est une lacune à combler digne de l'attention des observateurs. 2° L'épaisse couche de-tartre enveloppant les dents de la mâ- choire inférieure, et venant préserver la langue de toute action mécanique irritante et ulcéreuse, est une disposition fort remar- quable, et il faudrait, dans de pareils cas, ne pas s'opposer à cette espèce d'encroûtement calcaire qui, non-seulement prévint les dilacérations de la langue, mais soutint les dents et les empêcha de s'incliner horizontalement et de s'ébranler, comme on le constate si fréquemment. 3° La déviation permanente du maxillaire inférieur portée à 3 centimètres au moins d'écartement, si l'on tient compte du croisement normal des incisives, montre combien il importe de remédier de bonne heure à ces hypertrophies compliquées de procidence dont les inconvénients et les dangers ne sont pas com- plètement immédiats. Des déformations consécutives peuvent en résulter, et compromettre pour longtemps l'intégrité si impor- tante des formes et des fonctions de la bouche. h" L'excision dans le cas d'hypertrophie simple est le procédé, opératoire le plus favorable, et ne saurait, sous aucun rapport, être comparée à la ligature qui entraîne de véritables dangers de suffocation par la tuméfaction quelquefois très-considérable des5G6 TUMKURS. (1) Communication à l'Académie des sciences (séance du 19 février 18ââ). parties étranglées* détermine une suppuration prolongée et offre beaucoup moins de chances d'une réunion régulière. L'excision est prompte et peut être suivie d'une guérison com- plète en peu de jours; nous recommandons le procédé dont nous avons fait usage comme le plus sûr et le plus facile. 5° La réunion des deux lambeaux réclame la suture enche- villée, et nous conseillons de recourir à de petites plaques d'ivoire arrondies d'un centimètre environ de hauteur sur 2 de lon- gueur, percées de deux ouvertures pour le passage d'un double lil, que l'on serre et fixe de chaque côté. C'est le meilleur moyen d'obtenir l'affrontement complet des lambeaux pendant un temps assez long pour la consolidation de la plaie. Les ligatures simples coupent trop rapidement les tissus et exposent à laisser une lan- gue bifide, accident dont nous avons été témoin. 6° L'élévation de l'appareil hyoïdien par suite de la procidence linguale, disparaît avec la cause qui l'a produite; mais il n'en est pas de même de la déviation permanente du segment antérieur de la mâchoire. L'art doit intervenir, et la fronde élastique à laquelle nous avons eu recours nous paraît le meilleur moyen de com- battre efficacement cette gênante difformité chez les enfants, dont cette déviation reste curable. VI. — Nouveau procédé opératoire d'ablation d'une partie de la base de la langue (i). Les tumeurs de la langue sont le plus ordinairement de nature épithéliale et récidivent, après qu'on les a enlevées, avec une redoutable facilité. Nous avons observé cependant quelques gué- risons radicales sans pouvoir en assigner les causes, dépendant probablement d'une disposition du tissu morbide, de l'action du cautère igné, du perchlorure de fer ou de tout autre modificateur aussi discutable. Les chirurgiens doivent se décider à pratiquer l'ablation le plus tôt et le plus largement possible, sans crainte des hémorrhagies, qui sont très-rares et aisément arrêtées par les hémostatiques, la compression temporaire ou la ligature. On a justement renoncé à circonscrire les parties malades entre des (ils introduits par la bouche ou passés au travers de la région sus-hyoïdienne dans cette dernière cavité.TUMEURS DE LA LANGUE. Le bistouri, les ciseaux droits et courbes et l'écraseur linéaire, sont les instruments les plus employés; ce dernier me paraît le moins avantageux. Tant que l'affection est bornée à la moitié antérieure de la langue, l'opération offre peu d'obstacles, mais devient presque impraticable si la base de l'organe est envahie. Dans le cas où la tumeur est maligne, l'abstention est le parti le plus sage, autre- ment on peut la poursuivre jusqu'à l'os hyoïde sans dangers im- médiats, en divisant sur la ligne médiane le maxillaire inférieur, soit en ligne droite, soit par une section en <j renversé, qui rend la réunion et la consolidation de l'os plus assurées. Depuis que j'ai proposé ce procédé, MM. Huguier, Maisonneuve, Nélaton et quelques autres confrères l'ont mis en usage avec un succès complet, et le premier de ces chirurgiens a présenté à l'Académie de médecine (séance du 22 octobre 1856) un de ses malades parfaitement guéri. Mes comptes rendus de clinique ren- ferment plusieurs observations de ce genre de résection, qu'on a aussi nommée auxiliaire ou temporaire, et dont MM. 0. Heyfelder, E. Bœckel, Billroth, etc., ont rapporté des exemples dans les- quels la résection avait porté sur les parties latérales du corps de la mâchoire. Obs. —■ Une personne atteinte d'un cancer à la langue avait toute la moitié gauche de cet organe profondément gonflée et altérée jusqu'auprès de l'épiglotte. Tous les hommes de l'art jusqu'alors consultés s'accordaient à regarder l'ablation des parties affectées comme la dernière chance de salut, et la malade, âgée de quarante-six ans, vigoureuse et bien constituée, la réclamait. Deux méthodes s'offraient à notre choix : 1° enlever la langue par la bouche; 2° la mettre à découvert, et en faire l'ablation par la région supérieure du cou dans l'intervalle de la mâchoire à l'os hyoïde. La première de ces méthodes, simple en apparence, est cepen- dant d'une exécution si pénible, que nous avons vu d'habiles chirurgiens obligés d'y renoncer. La difficulté des manœuvres opératoires dans l'espace si rétréci de la bouche, le rapproche- ment involontaire des arcades dentaires, la suffocation produite par le sang, constituent des obstacles excessivement redoutables dans les cas où il faut enlever la base de la langue. La ligature568 TUMEURS. et la cautérisation nous paraissent impossibles contre un ulcère aussi étendu et aussi profond. La deuxième méthode n'offrait pas de chances plus heureuses; l'intervalle maxillo-hyoïdien est beaucoup trop étroit pour mettre a nu et emporter une moitié de la langue, à moins de détacher toutes les parties molles insérées au contour interne de la mâ- choire, comme l'a l'ait M. Rcgnoli pour l'excision d'une tumeur qu'on eût pu certainement enlever par un procédé moins com- pliqué, si l'on s'en rapporte aux planches publiées par ce chi- rurgien. Il fallait cependant trouver un moyen de débarrasser sûrement et méthodiquement la malade de sa tumeur, et voici celui que j'imaginai. Après avoir enlevé la première incisive gauche inférieure, j'incisai verticale- ment, à quelques millimètres à gauche de la ligne médiane, toute l'épaisseur de la lèvre inférieure, ainsi que les téguments du menton et de la région antérieure du cou jusqu'au niveau de l'hyoïde. Je passai un bistouri étroit derrière la por- tion correspondante du maxillaire, en ayant soin de ménager complètement le côté droit, et je divisai l'os d'un trait de scie d'avant en arrière. Deux aides aj ani immédiatement écarté les branches de la mâchoire, je séparai les parties molles de la branche gauche de l'os jusqu'au voile du palais, et, au moyen d'un bistouri droit, j'opérai la section de la langue sur la ligne médiane et j'en enlevai la moitié malade, en la contournant en arrière au niveau de l'épiglotte. Cette opération s'exécuta sans peine, et une ligature posée sur l'artère lin- guale correspondante prévint l'hémorrhagie. Les tissus malades avaient été excisés, comme le constatèrent MM. Arronssohn, Stasss, Risteloube, SchafT, Lhuillier, etc., présents à l'opération. Le pansement consista dans l'affrontement des branches de la mâchoire, main- tenues en contact par une petite lame d'or, appliquée et soutenue au devant dis arcades dentaires par un fil de soie. La lèvre fut réunie par la suture entortillée, et je laissai une mèche dans la plaie du cou pour le passage des mucosités et du pus. La malade était si peu fatiguée, qu'elle resta assez longtemps debout pour se débarrasser de toutes les traces sanglantes de l'opération. Elle n'avait pas éprouvé un seul moment de suffocation, n'avait nullement été incommodée par le sang, et elle articulait quelques paroles d'une manière inintelli- gible. La langue, soutenue par le muscle génio-glosse resté intact, ne s'était pas rejetéc en arrière, et l'on n'eût pas soupçonné, en voyant l'opérée, la terrible épreuve qu'elle avait subie. Aujourd'hui, neuvième jour de l'opération, la lèvre est complètement réunie, la mâchoire se consolide, les plaies de la langue et de la bouche se détergent et font espérer un résultat complètement heureux. Cette opération, enrayante au premier aspect, est cependant la moins dange-CANCER DE LA BASE DE LA LANGUE. 569 reuse, la plus facile et la plus sûre de celles qui ont été proposées dans des con- ditions semblables à celles où elle était entreprise. La section verticale, ou celle en <j de la mâchoire inférieure, en permet un ccartement très-considérable. Le sang coule nu dehors sans gêner la respiration, t'hémorrhagie est aisément prévenue, et le chirurgien, voyant et touchant les par- ties malades, enlève les tissus altérés, et l'opération devient aussi simple qu'elle était autrement périlleuse et semée d'écueils. Quelques objections m'ont cependant été faites, et elles me semblent confirmer plutôt qu'infirmer celte opinion. 1° La division des commissures labiales, si l'on voulait y recou- rir, ne changerait pas les rapports des arcades dentaires et ne donnerait pas un espace suffisant pour l'emploi des instruments. L'arrière-bouche et le larynx continueraient à représenter le point le plus déclive de la plaie, et le sang, en s'y accumulant, pro- duirait de la suffocation et forcerait à suspendre à chaque instant les manœuvres opératoires. 2° La section de l'os offre peu de danger. On enlève chaque jour des portions altérées de la mâchoire, et la guérison n'en a pas moins lieu. 3° La réunion des lèvres n'est pas douteuse. h" L'immobilité des deux branches de la mâchoire pourrait être assurée par des appareils variés. Ceux de gutta-percha et d'autres proposés pour les fractures seraient parfaitement appli- cables, et l'un de mes confrères, M. Schuré, en avait mis un à ma disposition. 5° La plus grande étendue des plaies ne saurait entrer en pa- rallèle avec la sécurité et la simplicité de l'opération. 6° Enfin, nous n'avions à redouter ni la rétraction de la langue, ni une fistule salivaire, puisque le muscle génio-glosse droit était ménagé, et que la glande sous-maxillaire et le conduit de Wharlon étaient reslés complètement intacts. 7° La véritable objection repose sur les dangers de la récidive, et nous n'avons pas dissimulé notre opinion à ce sujet. VII. — De la section de l'os maxillaire inférieur pour l'opé- ration du cancer de la base de la langue, et pour l'ablation de quelques tumeurs, supposées inaccessibles, de l'arrière- bouche (t). Là principale objection adressée à la section de l'os maxillaire inférieur, pratiquée dans le but. de faciliter et de permettre l'abla- (1) Gazette médicale de Strasbourg, juillet 1848.570 TUMEURS. lion de quelques tumeurs, supposées inaccessibles, de l'arrière- bouche, était la non-consolidation des deux segments osseux. 11 suffi t en effet que les musclesgénio-glosses, génio-hyoïdicns, mylo- hyoïdiens, glosso-hyoïdicns, digastriques, aient été inégalement atteints à droite et À gauche de la ligne médiane, pour que chaque coté de la mâchoire tende à être porté en sens différents, par suite d'une moindre résistance des muscles antagonistes, masséter, tem- poral, ptérygoïdiens. De là une cause d'écartementetde mobilité des fragments, défavorable à la production d'un cal régulier. Les divers appareils recommandés pour les fractures de la mâ- choire, par Houzelot, Schreger, Butenick, Kluge et Bush, sont d'une application et d'un usage difficiles (1). La compression établie sur l'arcade dentaire d'une part, et de l'autre sur le con- tour inférieur de l'os, est presque toujours sans efficacité. Exercée avec force, elle ébranle les dents, irrite les alvéoles, détermine de la douleur et devient insupportable, tandis qu'une moindre constriction de l'appareil est insuffisante. La ligature des dents voisines, avec un fil de soie ou de métal, ébranle et compromet ces organes. Les bandages en fronde se relâchent et ne produi- sent pas toujours l'effet désiré. Cependant on aurait tort, comme nous le prouverons par l'observation qui fait l'objet de cette note, de déclarer la consolidation impossible, dans le cas même où l'on n'aurait pas recours à des moyens d'une action plus assurée. Les nombreuses fractures de la mâchoire par plaies d'armes à feu, dont on a obtenu la guérison, le succès des résections par- tielles du même os, ne sauraient laisser aucun doute à ce sujet Nous avons proposé et employé une sorte de pince plate, dont les mors très-courts, serrés par une vis, servaient à embrasser et à maintenir dans une immobilité parfaite les deux fragments. La pince, ne saisissant que les angles inférieurs de la section osseuse, restait en partie cachée dans la plaie du cou, et les malades pou- vaient facilement parler et même se livrer à des mouvements répétés de mastication, sans gêne ni douleur. Nous avions préféré ce procédé à l'usage d'une petite tige de platine introduite entre les deux angles inférieurs des fragments, et à une agrafe de même métal implantée de chaque côté dans les segments osseux et pas- sant de l'un à l'autre. Dernièrement, nous avons eu recours à un moyen beaucoup plus simple d'assujettir les deux moitiés du maxillaire. Au lieu de (1) Voyez Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine. Paris, 1868.571 ABLATION DE LA BASE DE LA LANGUE. scier cet os verticalement, nous l'avons divisé par deux traits de scie en forme do <, et il a suffi d'emboîter les deux fragments, et de les assujettir légèrement dans le sens antéro-postérieur avec une fronde, pour en prévenir les déplacements. L'art, on le voit, nous a offert de nombreuses ressources, de- vant lesquelles tombe l'objection de la non-consolidation ; mais l'observation suivante, dont je suis redevable à M. le docteur Pastoret, chirurgien aide-major à l'hôpital militaire d'instruction de Strasbourg, démontre d'une manière aussi curieuse qu'instruc- tive la possibilité du succès dans les cas les plus compliqués et en apparence irrémédiables. Observation. — Fracture par arme à feu de la mâchoire inférieure ; fragments nombreux; plaie béante du cou et de la bouche. Premier pansement fait par M. le professeur Lallemand; saillie et fixation de la langue dans la plaie du cou. Deux mois plus thrd, destruction des adhérences formées; résection des frag- ments; replacement de la langue dans la cavité buccale; réunion des téguments et guérison complète du malade, par M. le docteur Pastoret. Rossi, Corse, âgé de trente ans, carabinier au 8° léger, avait été envoyé avec sa compagnie au Vcrnet (Pyrénées-Orientales), comme garde d'honneur d'Ibrahim-pacha, en 1846. Le 20 ou 21 décembre, ce militaire, exalté par de violents chagrins, tenta de se donner la mort en se tirant sous le menton un coup de fusil chargé do deux balles. Une des balles, dirigée plus en avant, brisa la mâchoire, déchira les deux lèvres en enlevant une petite portion de la supérieure, et entama en s'échappanl l'extrémité du nez. L'autre halle, entrée par la. môme ouverture, traversa obli- quement la bouche, le. palais, les fosses nasales et la racine du ne/, eu laissant une plaie de sortie au-dessous du Iront. Fig. 6.572 TUMEURS. L'OS maxillaire avait subi une perle de substance considérable, la suffocation était imminente. M. Lallemand, appelé à donner les premiers soins provisoires, fixa la langue dans la plaie sus-hyoïdienne, rapprocha les deux fragments du maxillaire, inférieur et maintint le tout avec des bandelettes agglutinatives et un bandage roulé. Le malade fut dirigé en cet état sur l'hôpital civil de Prodes, où il resta quarante-quatre jours, et de là évacué sur l'hôpital militaire de Perpignan, où il arriva dans les premiers jours de février. Le 5 février, je vis cet homme pour la première fois, en présence de M. Huet, chirurgien en chef. Les deux fragments du maxillaire inférieur offraient un écar- tement de k centimètres; toutes les surfaces traumatiques étaient couvertes de bourgeons charnus blafards. La langue adhérait aux bords de la plaie du cou, et semblait avoir triplé de volume; une grande quantité de salive s'échappait inces- samment, et la maigreur du malade était extrême. Je parvins à extraire avec les doigts seize esquilles provenant des dents, du maxillaire, des os du palais, du vomer et des os du nez. Le sommeil reparut, et la déglutition, empêchée jusqu'alors, devint assez libre. Le surlendemain, je retirai de nouveau six oU sept esquilles, dont l'une, pro- venant du rebord alvéolaire inférieur gauche, avait 4 centimètres de longueur sur 1 centimètre de largeur. Dès ce moment, l'alimentation put être rendue plus com- plète, et les forces commencèrent à se rétablir. Le malade, cependant, ne veut pas rester dans un pareil état, et il annonce, au moyen de l'ardoise dont il se sert pour écrire, qu'il est résolu à se laisser mourir de faim si l'on ne parvient pas à le guérir. J'avais compris, dès le premier pansement, la possibilité de réséquer les deux fragments pour en faciliter l'afirontement et la consolidation. La langue, séparée de ses adhérences, pouvait être ramenée dans la bouche, et les lèvres opérées comme dans le cas de bec-de-lièvre. M. Lallemand, auquel ce projet avait été communiqué, ne le jugea pas favo- rablement, et chercha à me dissuader d'y recourir, mais je persistai dans me? convictions; je ne pouvais néanmoins entreprendre cette cure sans l'autorisation de M. Huet, dont l'opinion avait été fort ébranlée par l'autorité de M. Lalle- mand, et je partis en congé de deux mois le 20 février. A mon retour, le ma- lade, opéré le 21 février par M. Huet, était presque entièrement guéri. Les plaies étaient cicatrisées sans fistule, les traits peu difformes, malgré l'étroitesse de la bouche et la perte de substance du maxillaire inférieur, dont le cal m'a paru très- solide. Le malade pouvait parler lentement et à voix basse, de manière à se raire entendre; sa déglutition était normale, mais la mastication gênée, en raison de la perte d'un grand nombre de dents. Ce militaire quitta l'hôpital dans le courant de mai, heureux d'avoir aussi bien échappé à l'affreuse difformité et aux souf- frances dont il avait pu se croire à jamais atteint. Cette observation de M. Pastoret ne saurait laisser le moindre doute sur la facilité de la consolidation des sections simples du maxillaire; car il est de toute évidence que si le cal s'est produit malgré une perte de substance aussi considérable, il se formera beaucoup plus aisément chez les malades dont la macboire aura été simplement divisée par un trait de scie.ADÉNITES CERVICALES. 573 J'ai eu l'occasion de rencontrer ici M. le docteur Caula, qui accompagnait M. Lallemand au Vernet, et avait vu le malade au moment de la blessure, et plus tard a. Perpignan. M. Caula se rappelait parfaitement tous les détails de cette observation, et il a été aussi surpris que satisfait des beaux résultats de l'opération dont M. le docteur Pastoret avait si habilement compris la possi- bilité et le succès. VIII. — Adénites cervicales (1). L'homme de guerre est soumis à des influences variées, aux- quelles on échappe habituellement dans la vie civile; aussi ses maladies offrent-elles un cachet particulier. Nul doute que le mode d'alimentation et d'habillement, que l'habitation des casernes, les marches, la brusque transition d'un climat méridional à celui du Nord, et les différentes exigences du service, ne puissent devenir la cause d'affections spéciales. L'engorgement des ganglions lymphatiques qui se trouvent sur les parties latérales du. cou, est une maladie des plus com- munes parmi les soldats de la garnison de Paris. Notre service, comprenant un terme moyen de cent vingt à cent cinquante blessés, comptait vingt à trente porteurs de cette affection. Quelquefois l'engorgement est unique; plus souvent il est mul- tiple, et présente jusqu'à sept ou huit tumeurs distinctes. Le volume de ces ganglions est variable depuis celui d'une amande jusqu'à celui d'un gros œuf de poule. Ils se montrent indiffé- remment du côté droit et du côté gauche du cou, tantôt super- ficiels, tantôt profonds. Dans le premier cas, leur forme est plus ou moins oblongue; le doigt les déplace aisément. Dans le se- cond, ils constituent des tumeurs mal circonscrites et moins mobiles. On les rencontre fréquemment dans les régions sous- maxillaire et parotidienne, et sur le trajet des vaisseaux caro- lidiens. Causes. — La plupart des auteurs anciens et modernes ont con- sidéré les engorgements ganglionnaires comme le cachet spécial de la scrofule. A l'exception cependant d'un malade dont les poumons, le mésentère, et surtout le foie, qui remplissait l'abdo- (1) Leçons recueillies par M. le docteur A. Vital (actuellement médecin en chef de l'hôpital militaire de Conslantinc). {Pressemédicale, ancien Journal heb- domadaire, t. l°r, année 1837, n° 18, samedi h mars 1837.)574 TUMEURS. men presque en totalité, ont été trouvés farcis de tubercules, tous les hommes que nous avons eus sous les yeux étaient atteints de ganglionites locales. La plupart offraient môme les conditions organiques les plus opposées au développement tuberculeux: peau brune, cheveux et barbe noirs, muscles bien dessinés, sen- sibilité vive, fonctions digestives d'une grande activité, poitrine large et bien sonnante, etc. Au reste, nous ne sommes pas les premiers à relever cette erreur. Morgagni, Portai, M. Lepelletier, avaient constaté par de nombreuses autopsies l'indépendance mutuelle des adénites externes et internes. Les causes qui doivent être assignées à la fréquence des en- gorgements cervicaux dans la garnison de Paris sont complexes. L'habitation de casernes froides et humides, où la lumière pé- nètre difficilement (1), y prédispose sans aucun doute. La caserne de l'Ave-Maria, la plus mal située, a fourni à elle seule la moitié des ganglionites que nous avons observées. Une autre cause de cette affection est l'usage du col militaire qui, par la constriclion et le frottement qu'il exerce sur les parties molles du cou, par les excoriations qu'il y détermine fréquemment, par la malpro- preté qu'il y entretient, en s'opposant à l'évaporation de la sueur, et par l'obstacle qu'en éprouve secondairement la transpiration, paraît tout à fait propre à produire l'irritation des ganglions lym- phatiques. Un fait qui vient à l'appui de cette manière de voir, est que les officiers et sous-officiers, logés plus sainement, plus soigneux et portant des cols mieux faits, ne présentent pas aussi souvent la maladie qui nous occupe. La plupart des gan- glionites dataient de quinze jours à un mois; quelques-unes réci- divaient, et les plus récentes n'étaient pas toujours les moins volumineuses. Voici les moyens thérapeutiques le plus ordinairement em- ployés : 1° Antiphlogistiques. — Lorsqu'il y avait de la chaleur et de la sensibilité au contact: applications de sangsues, cataplasmes, régime, quelques purgatifs, huile de ricin, sulfate de soude. Sous l'influence de ce traitement, les symptômes inflammatoires dis- paraissaient promptement, mais les tumeurs n'offraient jamais qu'une diminution partielle, parce que leur développement était (1) La construclion de nouvelles et magnifiques casernes (1868) a fait dispa- raître ces inconvénients.ADÉNITES CERVICALES. r'":> déjà trop avancé, car nous possédons de nombreux exemples de guérison complète par ces seuls moyens. 2° Résolutifs. — Contre les ganglions indolents, soit qu'ils aient été tels dès le début, soit qu'ils le fussent devenus à la suite d'un traitement antiphlogistique, on employait-les pommades résolu- tives, mercuriclles ou iodurées, en même temps qu'on faisait maintenir sur les tumeurs des sachets aromatiques très-chauds. La teinture d'iode était aussi administrée à l'intérieur dans une potion gommeuse, en commençant par quatre gouttes, et conti- nuée à doses croissantes jusqu'à vingt et trente gouttes, si l'esto- mac ne révélait aucun signe d'irritation. Dans tous les cas, la région cervicale était entourée de pièces de laine épaisses, la chaleur étant l'élément de résolution le plus puissant pour ces sortes de tumeurs. Sous l'influence de ces di- vers agents, les ganglions diminuaient, mais les guérisons com- plètes furent à peine dans la proportion d'un douzième, et presque tous les militaires ainsi traités quittèrent l'hôpital avec des tumeurs extrêmement réduites, il est vrai, et nullement dou- loureuses, mais offrant encore de petits noyaux endurcis. 3° Chlorhydrate de baryte. — Chez quelques hommes d'une constitution lymphatique évidente, le chlorhydrate de baryte, qui a été préconisé contre les tumeurs blanches, fut essayé. Malgré l'observance des précautions exigées, la tolérance de ce médica- ment eut de la peine à s'établir; cependant chez un malade il put être porté successivement jusqu'à cinquante grains par jour, sans déterminer d'irritation gastrique grave; la répugnance du sujet à en continuer l'emploi força à le suspendre. Il ne parut pas, au reste, avoir exercé une action résolutive appréciable. k° Les vêsicatoires appliqués sur les ganglionites indolentes amenèrent constamment de l'amélioration. Toutefois, au bout d'un certain temps, le travail de résolution s'arrêtait et les tumeurs demeuraient stationnaires. 5° Cautérisation. — Les ganglionites volumineuses, présen- tant à leur centre un commencement de ramollissement, furent soumises à l'emploi de la potasse caustique. Outre l'action résolutive opérée sur la tumeur, on avait l'avantage de mol Ire à découvert la matière caséeuse et purulente centrale, et d'en là- i576 TUMEURS. voriser Uextraotion. On applique Linéaireijaent le caustique, afin d'obtenir une plaie petite dont la cicatrice se fait promptement. Il importe de veiller à ce que l'inflammation n'envahisse pas Les parties voisines. On voit alors survenir des abcès, des décolle- ments cutanés et de nouveaux ganglions sur le trajet des cordons lymphatiques voisins. «Les ganglions mis à nu et cautérisés pro- fondément avec le nitrate acide de mercure, ou le nitrate d'ar- gent, en éprouvèrent rarement des effets favorables. 6° Extirpation. — Les procédés que nous venons de passer en revue offrent des résultats fort incertains; et si l'on admet que les ganglions engorgés, quelque réduits qu'ils soient dans leur volume, se tuméfient de nouveau avec une grande facilité, et que leur présence soit une prédisposition à de nouvelles manifestations limitées à la même région ou éloignées, on comprendra de quelle importance il est de faire disparaître une pareille source d'acci- dents. L'extirpation est le moyen le plus court et le plus sûr d'obtenir ce résultat. Les succès de celte pratique étaient si mani- festes, que les malades réclamaient eux-mêmes l'opération. L'ex- tirpation, toutefois, n'est pas toujours applicable, et ne convient ni aux ganglions petits et récents que les antiphlogistiques, sui - vis d'applications résolutives, font ordinairement disparaître, ni aux ganglions volumineux et ramollis, entourés de tissus malades et adhérents. Mais si les ganglions sont anciens et volumineux, durs et indolents, mobiles, il ne faut pas hésiter à les enlever. Lorsque aucun traitement local n'a été mis en usage, le gan- glion n'est uni aux parties voisines que par un tissu très-lâche, et l'ablation en est très-facile. L'énucléation est le procédé le plus rapide et le plus sûr. En cas d'adhérences, l'opération est infini- ment plus délicate et plus pénible. On est parfois obligé de découvrir les vaisseaux carotidiens, les branches de la carotide externe, de mettre à nu l'hypoglosse et la veine jugulaire, pour enlever les ganglions anciens et pro- fonds dont nul autre moyen n'aurait triomphé. Dans d'autres cas, il faut poursuivre de petits noyaux ganglionnaires dans le tissu cellulaire dense et serré de la région parotidienne, et de la glande parotide elle-même. Si l'extirpation totale de certains sanglions adhérents à des organes importants semblait impru- dente, on se bornerait à en exciser une partie et à vider la tumeur avec une curette. On provoque ensuite l'inflammation du kyste en l'emplissant de charpie ou en le cautérisant.ADÉNITES CERVICALES. 577 Voici, au reste, quelques préceptes généraux : On extirpe les ganglions les plus volumineux en pratiquant une incision pour chacun d'eux, à moins qu'ils ne soient réunis en chapelet et adhérents. Les incisions multiples de petite dimension guérissent plus promptement qu'une seule grande incision, ayant permis d'enlever toute la masse ganglionnaire; l'incision doit être assez profonde pour arriver sur le ganglion, et assez large pour en dé- passer le plus grand diamètre. On écarte les lèvres de la plaie en appliquant le tranchant du bistouri contre la tumeur, et l'on repousse celle-ci du côté opposé à la dissection; quand une cer- taine portion du ganglion a été mise à découvert, on la saisit avec des érignes et l'on tente de l'énucléer en rompant ou tordant les adhérences celluleuses. Rarement il est besoin d'appliquer une ligature; on trouve, il est vrai, sur la tumeur des vaisseaux artériels, et surtout veineux, d'un volume assez considérable, mais ils ne la pénètrent pas, et un peu d'habileté suffit pour les éviter. La réunion par première intention peut être tentée par l'appli- cation de quelques épingles à suture et avec la précaution d'exer- cer une douce compression sur les côtés de la plaie, dans le but de remplir le vide laissé par l'extirpation. La guérison est com- plète en général du dixième au vingtième jour. Un soin fort important est de maintenir la tête immobile; au- trement les mouvements imprimés, surtout par les sterno-mas- toïdiens, obligent les téguments à glisser sur les parties subja- centes, en altèrent à chaque instant les rapports de position, et retardent ou même empêchent la réunion. Pour remédier à cet inconvénient, on place sur les côtés de la tête et du cou, au-dessous du bandage qui soutient le pansement, deux grandes et épaisses lames de carton mouillé, assujetties par des tours de bande autour du front et du cou. Ces cartons se moulent parfaitement sur les parties sous-jacentes, et comme ils reprennent, en se desséchant, toute leur résistance, la tête se trouve embrassée dans une espèce d'étau qui en assure l'immo- bilité. Nous avons vu ce moyen produire les plus heureux résul- tats dans des plaies du cou qu'aucun traitement n'avait pu con- duire à cicatrisation. MM. Gama, Desruelles, Alquié, H. Larrey, Barthélémy, etc., ont assisté à un grand nombre de ces extirpations, et il serait inutile d'en multiplier les observations. Nous nous contenterons de la suivante : SÉDILLOT. I. — 37578 TUMEURS. OnsunvATioN. — X..., entré au Val-dc-Gracc pour un ganglion «lu volume d'un œuf de poule occupant la partie latérale et moyenne du cou. La tumeur, an- cienne, dure, légèrement mobile, unique, n'a jamais été traitée. Le malade est d'une excellente constitution, mais un peu craintif, cl, pour ne pas L'effrayer, on lui laisse supposer qu'un coup de lancette suffira pour le guérir. La tumeur est promptement extirpée, et le malade s'est montré soumis et résigné pendant l'opé- ration, mais il se plaignit ensuite de la grandeur de sa plaie, et prétendit que trois mois suffiraient à peine pour la fermer. Pansé comme nous l'avons dit, les aiguilles à suture furent enlevées le sixième jour, et le douzième il quittait l'hô- pital complètement guéri (1). IX. — Des tumeurs cervicales ganglionnaires, et de leur abla- tion sans section du muscle sterno-cléido-mastoïdien et sans déviation consécutive de la tête (2). On ne saurait appeler trop vivement l'attention sur l'avantage de substituer aux mutilations et aux excisions, longtemps jugées indispensables, des méthodes et des procédés de traitement moins destructifs, et notre art a déjà fait et fera encore dans cette voie de brillants progrès. Les tumeurs du cou et en particulier les tumeurs ganglionnaires offrent souvent beaucoup de volume et d'étendue. On les voit dépasser le maxillaire, la clavicule, la ligne médiane antérieure, arriver profondément sur la colonne vertébrale, repousser et com- primer le larynx, la trachée-artère, l'œsophage, les vaisseaux et les nerfs carotidiens. L'ablation de ces tumeurs est habituellement la seule ressource de l'art, et les résultats en sont en général heureux, quand le mal n'est pas de nature maligne et exposé à récidiver (3). (1) Consulter, au sujet des adénites cervicales, uu excellent mémoire de notre collègue et ami M. l'inspecteur H. Larrcy (Mém. de l'Académie de médecine, t. XVI, 1851). (2) Gazette méd. de Strasbourg, mars 1868. (3) Une nouvelle méthode, les injections substitutives, partieul.èrcment pré- conisée par M. le professeur Luton, de Reims, comme donnant des succès tres- remarqnables, consiste en injections interstitielles de diverses substances : eau salée, azotate d'argent, teinture d'iode, dans les tumeurs (Archives générales de médecine 1863). M. Ch. Sarazin a essayé ce genre de traitement à L'hôpital militaire de Strasbourg, et des injections de quatre gouttes de teinture d'iode fades avec la seringue de Pravaz dans des ganglions lymphatiques à différents degrés de gonfle- ment et d'induration en ont amené la disparition complète en dix à vingt jours. On observait, le lendemain de l'injection, de la chaleur et de la tuméfncUon milan-ADÉNITES CERVICALES. 579 Nous nous sommes beaucoup occupés de ce sujet, et nos pre- miers travaux datent de l'année 1837 (1). Depuis ce moment, nous avons eu de nombreuses occasions de multiplier nos observa- tions, et nous avons enlevé, dans cette région, des tumeurs de toute nature : thyroïdiennes, flbro-plastiques, kystiques, squir- rheuses et ganglionnaires. Nous avons montré en 1865, à la So; ciété de médecine de Strasbourg, une masse de 153 ganglions cervicaux, pesant 645 grammes, enlevée de la région cervicale d'un malade, dont la plaie guérit bien, mais qui succomba plus tard à la réapparition de la tumeur dans la même région, avec suppuration des ganglions et débilitation générale. Nous avons traité cette année (1868), à la clinique, un jeune enfant atteint d'une tumeur cervicale de même nature, compre- nant 60 ganglions pesant 480 grammes. Dans tous les cas de ce genre, on est forcé d'isoler le sterno- mastoïdien qui croise la tumeur, l'étrangle ou la recouvre en forme de membrane et en rend l'extirpation difficile. Si l'on divise ce muscle en travers, on en détruit l'action, et la tête entraînée par le muscle antagoniste, est atteinte d'un véritable torticolis, et se tourne du côté opéré par suite du rapprochement de l'apophyse mastoïde du sternum et de la clavicule, points d'insertion du slerno-cléido-mastoïdien. Nous avons proposé de remédier à cette déviation par la ténotomie du muscle opposé. Les mouvements de cotation et d'inclinaison de la tête sont en partie perdus, mais la déviation latérale est évitée. Il est cepen- dant de toute évidence que la complète conservation du sterno- mastoïdien est préférable, et nous avons cherché dans ce travail à en fournir le moyen, même dans les cas où ce résultat semble des plus difficiles. Le slerno-cléido-mastoïdien reçoit ses principaux nerfs du matoire; puis, à partir du sixième jour, la résolution s'opérait et devenait com- plète. M. Eugène Bœckel m'a dit n'avoir pas été si heureux. M. Ch. Sarazin ne tardera pas à publier ces faits avec tous les détails qu'ils mentent, et il a également employé avec succès l'iodure de potassium à haute dose comme le plus puissant résolutif des ganglions inguinaux menacés de suppu- tation et consécutifs aux chancres mous. M. le professeur Kùss obtient, depuis longtemps déjà, les meilleurs effets de cette médication, qu'on ne saurait tron recommander si l'on peut ainsi préserver les malades des accidents si prolongés et si pénibles qu'entraînent les bubons suppurés. (1) Ganglionites cervicales, leçons recueillies par le docteur \. Vital a la cli nique de M. le professeur G. Sédillot (Presse médicale, 1837, t. L 4 mm n» 18~ et page 573 de ce volume). ' , ™>580 TUMEURS. spinal el des branches profondes du plexus cervical, à la réunion de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. Le corps du stemo-mastoïdien n'est pas très-éloigné des lignes médianes ■ultérieure et postérieure, et l'inclinaison en avant et la rotation de la tête du côté opposé le laissent dans un état de laxité assez marqué pour permettre de le porter fort loin, soit en avant, soit en arrière On peut ainsi poursuivre la dissection des tumeurs, et lorsque l'opération est arrivée au point où les adhérences répon- dent au stemo-mastoïdien, on les détache sans de très-grandes difficultés. . ,. Si la tumeur est dure, cassante, homogène, comme le sont les tissus fibro-plastiques et squirrheux, on la divise et on la mor- celle Quelquefois on est obligé, comme nous lavons fait, de la séparer avec de forts ciseaux ou un ciseau droit des apophyses transverses vertébrales, qui en semblent le point de départ. Les muscles postérieurs du cou, tels que le trapèze, le splémus et le complexus, sont soulevés et incisés sans inconvénient, Pomo-hyoïdien est coupé en travers, et l'on met a nu les parties les plus profondes du cou. La dissection, se continuant vers a face postérieure du sterno-mastoïdien, donne parfois la possibilité d'en ménager les filets nerveux. Si ce muscle est épanoui en membrane, on le sépare des parties voisines, on Ramène à une forme rubanée, et l'on en excise les bords s ils ^TZtZlT^:^ simples s'il s'agit de l'ablation d'une tumeur ganglionnaire. Dans ce cas, comme nous le recomman- dons défà en 1837, on doit fendre chacune des loges ganglion- naires dans le point où il n'existe pas de vaisseaux, après les avô distendues par la pression du ganglion pousse en dehor, Contre son enveloppe. Celle-ci est incisée, sans blesser les vai,- TeZ ans une étendue suffisante pour rendrel'énncléation du SoïJLïMë, soit avec le manche d'un scalpel ou d'une spa- hile soit par une simple pression des doigts. Ii le ganglion est volumineux, dur, crétacé, irregulier, on voi souvent ses vaisseaux ramper le long de sillons plus ou moins oiiduleux et pénétrer clans des anfractuosités, où ils adhèrent, f^ut isoler ef détacher le petit faisceau vasculaire, le poursuivre iusqu à ses dernières divisions, et le rompre par torsion ou arra- chement de manière à prévenir tout écoulement de sang. Us hémorrhagies sont ainsi évitées et le tissu connectii est ménagé.ADÉNITES CERVICALES. 081 Si les ganglions sont très-mobiles, petits ou en grappe, on les extrait successivement avep les doigts. Les tumeurs ganglionnaires peuvent être cachées derrière le sternum et la clavicule. Si l'on ne réussit pas à les en dégager par une compression latérale ou oblique, on les saisit et on les sou- lève avec une ou plusieurs érignes ou de fines pinces de Museux, et l'on procède à leur ablation par le procédé que nous venons d'exposer. En réalité, les seuls'vaisseaux divisés sont ceux des aponé- vroses. Les grosses veines superficielles ou profondes, rencontrées surtout dans le voisinage de la division des branches de la caro- tide externe, peuvent être soulevées et coupées entre deux liga- tures, de manière à perdre à peine quelques gouttes de sang. L'extirpation successive des ganglions rend l'opération plus sim- ple et assure la sécurité du malade. On ne doit laisser dans la plaie aucun ganglion, si petit qu'il soit. Ce serait s'exposer à des récidives, et il importe de poursuivre entre les faisceaux muscu- laires toutes les tumeurs qui y sont logées. On trouve, particulièrement vers l'apophyse mastoïde, des gan- glions adhérents., enflammés, indurés, atteints de suppuration partielle; mais ces cas sont rares et indiquent que le chirurgien n'a pas entrepris L'opération assez tôt, ou qu'il eût parfois mieux fait de ne pas y recourir. En thèse générale, on ne doit extirper que des ganglions hyper- trophiés, mais encore mobiles; autrement les désordres seraient trop grands, et les manœuvres difficiles et graves. Les vaisseaux béants au milieu de tissus indurés ne sauraient être écartés, don- neraient énormément de sang et seraient liés avec peine. Les contre-indications opératoires sont formelles si la suppu- ration a commencé. Les caustiques potentiels, les injections iodées, les applications maturatives, sont alors préférables au bis- touri. Notre expérience personnelle nous a conduit à admettre que le développement et la multiplication des ganglions s'accroissent le plus ordinairement localement et d'une manière continue, sans s'étendre à d'autres régions. Nous en avons enlevé des masses con- sidérables dans le creux axillaire, sans qu'il y en eût dans l'ais- selle opposée ni à la région cervicale. Un côté seul est habituel- lement affecté, et la récidive, si elle a lieu après l'extirpation, dépasse rarement les bornes du siège primitif de la maladie. Cette remarque doit engager les chirurgiens à pratiquer la582 TUMEURS. prompte extirpation des tumeurs, lorsque les circonstances en sont favorables. Chez les deux malades où le nombre des ganglions enlevés fut de 60 et de 153, de nouveaux ganglions reparurent, après la guérison de la plaie, dans la région d'où ils avaient été extraits, malgré un traitement général antiscrofuleux. Ces gan- glions étaient, pour la plupart, ovoïdes, lisses, opalins, mobiles, et quelques-uns seulement, situés vers la région mastoïdienne, offrirent des signes de ramollissement et des adhérences inflam- matoires. On peut donc admettre comme loi que les productions morbides dont l'économie est affectée offrent une activité de déve- loppement d'autant plus marquée, qu'elles sont plus multipliées et plus anciennes. Nous insistons trop depuis vingt ans sur les dangers de la réten- tion des liquides et des étranglements par gêne circulatoire qui en sont la conséquence, pour avoir besoin de dire que nous laissons la plaie béante à sa partie inférieure et dans tous les points où nous doutons de la réussite de la réunion immédiate. Les applications légèrement astringentes et hémostatiques d'eau de Pagliari et de perchlorure de fer peuvent servir à diminuer la suppuration et à en prévenir les infiltrations. Voici l'observation du jeune enfant dont nous avons fait men- tion ; on y trouvera la confirmation de la plupart des considéra- tions que nous venons d'exposer. Observation. Tumeur ganglionnaire de la région cervicale gauche. Extirpa- tion, guérison, puis récidive (1). — Le nommé Louis Ferber, cultivateur à Hil- lenh'eim (Bas-Rhin), vint me consulter, le 9 juillet 1867, pour un de ses fils, âgé de huit ans, d'une constitution délicate et lymphatique, qui, depuis dix-huit mois, portait une tumeur au côté gauche du cou. Cette tumeur, peu volumiueuse au début, avait successivement grossi et atteint les dimensions d'une tête de fœtus. La peau, tendue et amincie, présente un réseau veineux très-développé, se prolongeant sur l'épaule et la région antéro-postérieure de la poitrine. Le bord supérieur de la tumeur s'avance sur la face externe de la branche horizontale gauche du maxillaire inférieur ; l'antérieur atteint la ligne médiane du «ou, le postérieur les vertèbres cervicales; enfin l'inférieur s'arrête au-dessus de la clavicule en dedans, mais descend plus bas un peu plus en dehors. La plus grande hauteur de la tumeur est de 0»,2â, sa largeur de 0»,i6. De l'angle du cartilage thyroïde au rachis, la demi-circonférence du cou mesure a gauche 0ra,13 de plus qu'à droite. La surface et les bords de la tumeur offrent de nombreuses bosselures, dont les plus volumineuses frappent la vue. La palpation indique une agglomération de (1) Observation recueillie par M. le docteur Gross, premierADÉNITES CERVICALES. 583 tumeurs secondaires, de volume variable, dont chacune, prise séparément, semble plus ou moins mobile. La tête (k' L'ejifant est fortement inclinée vers l'épaule droite; le pavillon de l'oreille, la joue, l'angle de la bouche, même l'aile du nez du côté gauche, sont refoulés de bas en haut. Le larynx est dévié à droite et comprimé; la respiration est difficile, surtout pendant son sommeil. La lenteur de la déglutition accuse un certain degré de compression de l'œso- phage. La santé générale est bonne, malgré une légère bronchite et l'accélération du pouls vers le soir. Je diagnostique une tumeur ganglionnaire, et annonce au père que je suis disposé à en tenter l'extirpation, qui n'est pas sans gravité et pourrait devenir mortelle. Malgré ces dangers, l'opération est réclamée et fixée au 15 juillet. Au jour indiqué, le petit malade, transporté à l'amphithéâtre de la clinique, est chloroformé par M. Elscr. MM. les professeurs agrégés Herrgott, Ch. Sarazin, M. le chef des travaux anatomiques Jœssel, et MM. les docteurs Jacquemin, mé- decin-major, Lauth, Miineh, Aron et Weill sont présents. L'anesthésie obtenue, j'incise la peau de haut en bas et d'arrière en avant, à partir de la région mastoïdienne jusqu'à deux travers de doigt au-dessous de la clavicule. Les lèvres de la plaie sont écartées avec des érigues. Le muscle sterno- cléido-mastoïdien est étalé et élargi; les ganglions, mis à découvert, sont succes- sivement isolés, énucléés et enlevés. Cette opération est rendue assez facile par l'isolement de chacune des tumeurs, logée dans une coque fibreuse spéciale. Grâce en outre à la longueur de l'incision cutanée et au relâchement du muscle déterminé par la rotation de la tète, les plus postérieurs sont atteints sans beau- coup de peine jusque sur les apophyses transverses des vertèbres cervicales. Les sous-claviculaires sont saisis avec une pince érigne, soulevés et rapidement dé- tachés. Les vaisseaux sanguins étaient très-nombreux. Les artérioles furent liées au fur et à mesure de leur section. Les veines, très-développées, furent isolées, mé- nagées, divisées entre deux ligatures, ou comprimées avec des pinces à ressort. La jugulaire externe fut réclinée en dedans. Dans le fond de la plaie se voyaient l'artère carotide primitive et la veine jugulaire interne découvertes sur une lon- gueur de 0m,09 environ. Tous les ganglions étant enlevés, et la plaie ne donnant plus de sang, j'y place quelques boulettes de charpie imbibées d'eau de Pagliari, j'en recouvre les bords de bandelettes trempées dans de l'onguent digestif, les rapproche légèrement, et les soutient par de la charpie, des compresses et un bandage roulé autour de la tête et du cou. L'opération et le pansement avaient duré une heure, et l'enfant, à sou réveil, ne parut pas très-fatigué. Les ganglions extirpés, au nombre de soixante, pèsent 480 grammes; le plus volumineux mesure 0ln,08 de diamètre, le plus petit quelques millimètres. La forme en est généralement arrondie, ovoïde, ellipsoïde. Les faces en sont lisses, la couleur grisâtre, la texture rénitente et élastique. Plu- sieurs d'entre eux sont lobules. Leur structure, étudiée par M. le professeur C. Morel, est une. hypertrophie simple des éléments ganglionnaires. Le sang, examiné au microscope par M. le docteur Jœssel, ne renfermait pas584 TUMEURS. plus de globules blancs qu'à L'état normal, et la proportion était de 1/350 environ, comme l'a indiqué Moleschott. On sait que Virçho\> a déclaré qu'il uc r.dUit pus seulement, pour qu'il y eût leucémie, une augmentation de la proportion des glo- bules blancs, mais une diminution relative des globules rouges (1). Le petit malade guérit très-bien. La respiration et la déglutition devinrent libres, la tête se redressa, et la plaie était cicatrisée un mois plus tard. Cependant on vit, en septembre, reparaître quelques ganglions vers la partie supérieure de la cicatrice. M. le professeur agrégé Herrgolt, auquel le service avait été remis pendant les vacances, les enleva avec succès. Mais l'enfant offrait en décembre de nouvelles traces de ganglionitc, et on le renvoya chez son père3 dans l'espoir que l'air de son pays et la vie de famille lui seraient plus avantageux qu'un séjour prolongé ù l'hospice. Réflexions. —Trousseau (2) a décrit, sous le nom d'adénie, la gé- néralisation dans l'économie des tumeurs ganglionnaires. M. le docteurFournier (3) considère cetétat comme une maladie nouvelle, ou cachexie distincte des scrofules et de la leucémie, et compli- quée d'anémie. M. Nélalon s'en est occupé dans une leçon inti- tulée : Considérations sur ïhypertrophie ganglionnaire généralisée (U). Les deux observations de tumeurs ganglionnaires agglomérées, locales, sans leucémie ni scrofule, avec tendance à la multiplica- tion et à la récidive sur place, appartiennent évidemment à une autre variété d'adénites. On pourrait dès lors admettre, au moins provisoirement, la division suivante : A. Adénites symptomatiques provenant d'un transport ou embolie de pus, d'épithéliums, de matière irritante, infectieuse, virulente ou putride, provenant d'une lymphangite, d'une ulcé- ration, d'une blessure anatomique, d'un virus syphilitique ou autre, d'un épithéliome, d'un squirrhe, d'un encéphaloïde, d'une mélanose, suppurés, d'un érysipèle gangréneux, etc. B. Adénites scrofuleuses. C. Adénites essentielles, dont la cause resterait obscure et incon- nue, et qui offriraient : 1° des tumeurs bénignes isolées et locales ; 2° multiples, conglomérées, sans tendance à la récidive après l'extirpation ; 3° également multiples, mais se reproduisant sur place après qu'on les a enlevées ; k° généralisées, envahissantes et généralement mortelles (adénies). (1) Virchow, Pathologie cellulaire, traduction française par P. Picard, 3e édi- tion, 1868. (2) Clinique médicale de l'Hôtel-Dieu, 3e édition, 1868, t. III, p. 568. (3) Journal de médecine et de chirurgie pratiques, février 1868, p. 55. (A) Môme journal, art. 7217.TUMEURS THYROÏDIENNES. 585 Toutes ces divisions sont-elles aussi tranchées que nous les indiquons, ou doivent-elles être ramenées à quelques influences étiologiques primitives et distinctes? C'est à une étude ultérieure et à l'expérience à prononcer. X. — Tumeurs thyroïdiennes. Nous avons depuis longtemps distingué les tumeurs thyroï- diennes en deux classes. Dans la première, nous plaçons les hypertrophies simples, ha- bituellement désignées sous le nom de goitre, ou vrai goitre. La chirurgie doit absolument renoncer, dans les conditions actuelles de l'art, à en entreprendre la cure. La ligature des quatre artères thyroïdiennes, le séton, la liga- ture, les incisions partielles, les injections interstitielles, la cau- térisation, sont aussi dangereuses qu'inutiles. Le seul cas où l'on puisse intervenir est celui de goitre suffo- cant. Par suite d'une disposition inconnue, l'élément fibreux devient prédominant, comprime et étrangle des portions de la tumeur et des organes subjacents, et menace de causer des suffocations mortelles. Nous en avons observé deux exemples. La première fois nous divisâmes le goitre en trois portions par deux applications longi- tudinales successives de pâte de Canquoin. Le larynx et la trachée furent en partie dégagés, et la respiration redevint plus libre. On a conseillé, dans de pareilles circonstances, le débridement sous- cutané des aponévroses, ou des brides fibreuses interstitielles; mais ce procédé est rarement efficace, et expose à des accidents d'inflammation et d'hémorrhagie. Chez un autre malade, dont nous avons entretenu la Société de médecine de Strasbourg et à laquelle nous avons présenté les pièces anatomo-pathologiques, le corps thyroïde avait entouré d'un double anneau complet le larynx et le commencement de l'œsophage. La respiration et la déglutiLion étaient empêchées. Des cautérisations répétées avec le chlorure de zinc nous avaient permis de détruire l'anneau qui comprimait le larynx, et nous avions pu enlever quelques larges plaques osseuses, développées586 TUMEURS. dans l'épaisseur du corps thyroïde, mais nous n'élions pas par- venu à remédier à la constriction œsophagienne, et le malade succomba à un vaste hydrothorax et à une anasarque géné- rale. Notre deuxième classe de tumeurs thyroïdiennes partielles, ou faux goitres, comprend toutes les affections distinctes de l'hyper- trophie totale, comme les kystes, les dégénérescences, les trans- formations pathologiques, les tumeurs, en un mot, de toute nature et de toute forme dont le corps thyroïde peut être atteint. Parmi ces tumeurs, l'hydrocèle du cou (Maunoir) ou kystes sé- reux, sont celles qui acquièrent le plus grand volume et dont le traitement est le plus facile, le moins périlleux et le plus brillant. Les tumeurs pédiculées viennent après, et l'on sait que Bonnet avait inventé une sorte de pique fixative pour celles de ce genre qui s'enfoncent derrière le sternum et gênent la respiration. Bonnet les transperçait pour les soulever et les dégager, et les attaquait par la cautérisation potentielle. M. le docteur Delore en a publié dernièrement un très-bel exemple (1). Nous avons choisi parmi nos observations cliniques celle d'une tumeur pédiculée, d'un volume très-considérable, qui descendait jusque sur la poitrine et était aussi difforme que gênante, mais les tumeurs sur lesquelles nous appelons surtout l'attention sont celles où un kyste est formé par le corps thyroïde. Les globules produits dans l'épaisseur même de cet organe s'accumulent et forment une poche plus ou moins volumineuse, dont les parois sont constituées par le tissu thyroïdien excessi- vement vasculaire, on le sait, et exposent dès lors aux hémorrha- gies les plus graves, dès qu'on l'intéresse. Le sang vient de deux sources : 1° des artérioles, divisées par l'instrument tranchant ou atteintes parle caustique; 2° des capil- laires, et par suite de toute la surface kystique mise à nu. On peut lier les artérioles superficielles au moment où on les divise, mais cette opération devient très-difficile après la chute des eschares, et au milieu de tissus comprimés et modifiés parles hémostatiques et le tamponnement, auxquels on est presque tou- jours forcé de recourir. L'inflammation du corps thyroïde paraît (1) Bulletin de thérapeutique, 15 mars 1868.TUMEUBS THYROÏDIENNES. 587 en outre déterminer des accidents encéphaliques et généraux encore peu connus. Il faudrait trouver un hémostatique assez puissant pour arrêter sûrement les hémorrhagies sans altérer les tissus, et ce serait le cas d'essayer le chloroxyde ferrique étudié et décrit par M. le professeur Jeannel, de Bordeaux (1). Seutin avait donné à ces sortes de kystes le nom d'hémorrha- giques, et avait recommandé de les traiter par la ponction et les injections iodées; mais on verra comhien ce procédé est peu efficace. M. le docteur Luton (de Reims) croit mieux réussir par des injections interstitielles, nommées par lui substitutives (2). C'est une question à examiner. Nous n'avons perdu aucun de nos opérés, mais ils ont presque tous couru d'assez grands dangers. On a publié de nombreux cas de mort, et dernièrement celui d'une jeune fille de vingt ans succombant en vingt-quatre heures aux suites d'une extirpation et d'une ligature partielle, avec l'écraseur, d'une pareille tumeur. Les procédés de cautérisation avec le chlorure de zinc, les in- jections iodées consécutives et les tamponnements hémostatiques, s'ils deviennent nécessaires, semblent encore le traitement le moins dangereux; mais le précepte de s'abstenir de toute opéra- tion, pour remédier à de simples difformités, nous paraît obliga- toire jusqu'à la découverte de nouveaux moyens de traitement. Tumeur thyroïdienne très-volumineuse, descendant jusque sur la poitrine et gênant la respiration. Extirpation, ligature du pédicule. Guérison (3). — Les hypertrophies simples et les affections du corps thyroïde sont communes sur plusieurs points de l'Alsace, et particulièrement dans les environs de Strasbourg. M. Bach a cité {h) plusieurs cas heureux d'extirpation de tumeurs thyroï- diennes; mais le danger est en général si grand, qu'il faut des conditions pathologiques spéciales pour entreprendre ces sortes d'opérations. Bégin a rapporté deux cas d'insuccès qui avaient (1) Jeannel, Journal de médecine de Bordeaux, février 1868. (2) Luton, de Reims, Archives générâtes de médecine, octobre et décembre 1863. (3) Observation recueillie par M. le docteur Willemin, actuellement médecin inspecteur adjoint des eaux de Vichy. (4) Gazette médicale de Paris.TUMEURS. 588 produit sur lui une très-vive impression, dont on reconnaît les traces dans les paroles suivantes. « Le corps thyroïde recèle dans » sa texture, dit-il, quelque chose d'inconnu, de mystérieux, si » j'ose m'exprimer ainsi, qui doit rendre le chirurgien très-cir- » conspect lorsqu'il s'agit de conseiller ou de pratiquer des opé- » rations sur cet organe (1).» Son premier malade eut une hémorrhagie si grave, qu'elle arrêta ce chirurgien et l'empêcha d'exciser la tumeur. Chez le second malade, deux tumeurs furent enlevées; mais entre les lèvres écartées de la plaie surgit une nouvelle tumeur rouge et molle qui croissait à vue d'œil et fournissait une abondante hé- morrhagie artérielle en nappe. Cette fois encore on tamponna la plaie et l'opération ne fut pas achevée. On peut cependant triom- pher de pareilles complications, comme le prouve l'observation suivante. Observation I. — Redonet (Jean-Pierre), âgé de quinze ans, né à Saint-Béat, département de la Garonne, colporteur, nous fut présenté au commencement de mars 1842, pour décider s'il pouvait être opéré. Cet enfant, vigoureux, trapu, d'une physionomie peu intelligente, d'un tempérament lympkatico-sanguin, por- tait au côté droit du cou une tumeur très-volumineuse, comme pédiculée, qui descendait jusque sur la poitrine et gênait la respiration et les mouvements. Au dire du malade, la tumeur datait de cinq ans et avait été occasionnée par le froid humide. De la grosseur d'une noix au début, elle avait augmenté de volume pendant les trois premières années, et, depuis ce temps, était restée stationnaire, sans être jamais accompagnée d'inflammation ni de douleurs. Aujourd'hui, elle > occupe toute la région antérieure et latérale droite du cou, remonte en haut jus- qu'au bord inférieur de la mâchoire au niveau de la joue, se porte jusque sur le quart supérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdicn, le long duquel elle descend vers la fossette sus-sternale. En avant, elle ne dépasse pas la ligne médiane dans la moitié supérieure du cou, mais inférieurement elle se continue à gauche avec une tumeur plus petite qui paraît lui faire suite, et peut avoir le volume d'une grosse noix. La tumeur principale est allongée, élastique, mobile dans sa partie saillante, insensible à la pression, légèrement bosselée, sans adhérence à la peau et sans changement de couleur de cette membrane. Le traitement antiphlogistique, les résolutifs de toute espèce, les préparations iodées, la poudre de Sancy, la ligature des artères thyroïdiennes, ne poux aient être employés avec quelque chance de succès. Les sétons au travers de la tumeur n'en auraient pas déterminé la fonte purulente, ou eussent exigé un temps très- long et exposé aux plus graves accidents. Le pédicule n'était pas assez étroit pour être embrassé directement par une ligature, et la tumeur n'était pas asseï super- ficielle pour être soumise à des ligatures multipliées, sans dissection préalable. 11 fut décidé, en conséquence, qu'on l'enlèverait avec le bistouri, eu se réservant d'en lier les principaux vaisseaux si l'indication s'en révélait. (l)Bégin, Nouv. élém. de chirurgie, t. II, p. 21.589 TUMEURS THYROÏDIENNES. MM. les professeurs Stoltz, Ehrmann, Rigaud, Hirlz, etc., assistaient à celte opération. Une incision longitudinale suivit tout le bord antérieur du sterno-mas- toïdicn ; les fibres du peaucicr furent coupées avec précaution, et l'on arriva à une espèce de poche formée par les muscles sterno-hyoïdieu et thyroïdien, épanouis i n membrane. La tumeur, mise à nu, était enveloppée d'un lacis veineux énorme, chaque veine acquérant le volume du petit doigt sous l'influence des cris du ma- lade. Pour prévenir une hémorrhagic redoutable, qui eût infailliblement suivi l'emploi du bistouri, toutes ces veines furent liées du côté du cou et du côté de la tumeur, et incisées dans l'espace intermédiaire. Une vingtaine de ligatures, portées profondément au moyen d'un stylet aiguillé, permirent d'énucléer la tumeur et de la renverser complètement de haut en bas et d'arrière en avant. Un dernier paquet de vaisseaux qui s'y rendait fut également lié et divisé. Quant au lobule du côté gauche, il avait été enlevé sans trop de difficulté avant la tumeur principale. Le petit malade avait perdu une assez grande quantité d'un saug très-plas- tique qui se prenait immédiatement en épais caillot. L'opération achevée, il pâlit et perdit un moment connaissance. Le pansement se fit au moyen d'un linge fenêtre enduit de styrax et soutenu par des plumasseaux de charpie. La tumeur, examinée par M. Ehrmann, qui a fait une étude particulière des transformations du corps thyroïde, parut formée d'un tissu brunâtre et vascu- laire avec concrétions calcaires partielles, et avait plus du volume des deux poings. La guérison marcha assez régulièrement. La dernière ligature ne tomba que plus de six semaines après l'opération, alors que toute la plaie était déjà cicatrisée. Depuis ce moment, Redonet a recommencé à vendre du papier dans les rues et les lieux publics de Strasbourg, où il était connu et avait excité de l'intérêt. Obs. II (1). — Kyste thyroïdien. Incision, tamponnement, hémostatiques, perchlorure de fer. Accidents graves. Guérison. — Sedig (Élise), âgée de treize ans, entre à l'hôpital civil le 22 novembre 1861. D'une constitution délicate, d'un tempérament lymphatique, cette fille, qui n'est pas encore nubile, présente à la région cervicale antérieure une tumeur de forme globuleuse, étendue de l'os hyoïde à la face supérieure du sternum. La circonférence en est facilement limitée, et le diamètre transversal mesure 10 cen- timètres. Cette tumeur est adhérente au larynx, dont elle accompagne tous les mouvements d'élévation et d'abaissement. La peau qui la recouvre est souple sans altération de couleur ni de texture. Les organes sous-jacents ne présentent aucun phénomène de compression. La respira- tion est libre; la circulation n'est pas entravée. Les troubles fonctionnels appré- cia hlcs consistent dans la gêne des mouvements de la tête et dans la tendance à l'essoufflement à la suite d'exercices violents ou prolongés. Cette tumeur s'est développée sans causes connues il y a sept ans, et a suivi depuis cette époque une marche lente, mais progressive, malgré les médications iodiques les plus variées. (1) Observation recueillie par M. le docteur Cochu, médecin-major à l'École du service de santé [Gazette des hôpitaux, 1862).590 TUMEURS. La mère de la malade porte à la même région des fumeurs thyroïdiennes petites, mobiles, dures et stationnaires. La ramille habite Arlcshcim (canton de Baie, Suisse). La forint, le siège et le mode de développement de celte affection la font rattacher aux maladies qu'on désignait autrefois sous le nom commun de goitre. La palpation fournit les caractères suivants : 1° Le toucher n'est pas douloureux. 2° La tumeur est formée de parois d'épaisseur variable et renferme un liquide. On sent en bas et de chaque côté, surtout à gauche, des indurations partielles. La fluctuation n'est pas franche, et la consistance de la tumeur fait supposer que la matière du kyste a une certaine densité. Nous distinguons les tumeurs thyroïdiennes kystiques en deux grandes classi 1° Celles dont l'enveloppe séreuse, celluleuse, fibreuse, etc., est distincte et en dehors du tissu thyroïdien. 2° Celles dont les parois sont formées en tout ou en partie par le corps thyroïde lui-même, aminci sous forme de membrane. Les dernières sont les plus graves, et exposent à des hémorrhagies dange- reuses. L'affection actuelle appartient à la deuxième classe; la constitution des parois le démontre, et la tumeur est manifestement intra-thyroïdienne. Quel est le procédé curatif à adopter? L'extrême laxité du tissu cellulaire, le nombre des couches aponévrotiques et musculaires, entre lesquelles des inflammations diffuses peuvent se propager, la communication du tissu conjonctif avec les médiastins, et les mouvements conti- nuels résultant de la respiration, de la déglutition, de l'extrême mobilité de la tête, flexion, extension, renversement, rotation, inclinaisons latérales, rendent les opérations pratiquées dans la région cervicale très-dangereuses. L'inflammation du corps thyroïde expose, en outre, à la suffocation, et peut entraîner des intoxications et des accidents généraux dont les causes ne sont pas encore parfaitement connues. Tous les traitements réussissent contre les tumeurs kystiques de notre première classe, mais il n'en est plus de même pour celles de la deuxième. L'extirpation est extrêmement dangereuse, car il faudrait enlever une portion plus ou moins considérable du corps thyroïde, produire de vastes surraces trau- matiques, s'exposer à d'effrayantes hémorrhagies, à des inflammations étendues, et aucun chirurgien prudent ne doit affronter de pareilles complications. Le séton est insuffisant et occasionne des suppurations diffuses, des intoxica- tions putrides, par séjour et résorption des liquides altérés. Ce moyen ne met pas à l'abri de l'hémorrhagie, et l'on est bientôt obligé de fendre largement la tumeur pour parer aux accidents. La ponction simple échoue, après avoir rempli le kyste de sang. La ponction avec injection iodée expose également à l'hémorrhagie, à l'inflammation, à la distension énorme du kyste, à la suppuration et à l'intoxication putride, et peut causer la mort, comme on en connait plusieurs exemples. La ponction avec introduction et maintien d'une canule dans la plaie est moins dangereuse. On fait des injections modificatrices, hémostatiques, caustiques, etc., dans la tumeur, mais la cure est longue et reste souvent inefficace.591 TUMEURS THYROÏDIENNES. La large ouverture du kyste ne met pas à l'abri du danger, mais expose cepen- dant à moins d'accidents Cette ouverture peut être laite par les caustiques ou par le bistouri. Par le caustique, on peut entamer toute l'épaisseur des parties molles, ou commencer par couper la peau, l'aponévrose superficielle et profonde; on sépare les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens. La surface thyroïdienne, mise à nu, est couverte de pâte de Ganquoin, et l'on fend ensuite l'eschare pour pénétrer dans la tumeur. Ces procédés sont longs, douloureux, et il est permis de préférer l'in- cision. Ces considérations font suffisamment connaître la gravité de l'opération que nous allions entreprendre, et dont nous ne nous dissimulions nullement les dangers. La malade, ayant été chloroformée le 27 novembre 1861, la peau fut incisée sur la ligne médiane, dans une étendue de 10 centimètres, puis les aponévroses su- perficielle et profonde. Les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens furent écartés, et l'on aperçut, parsemée d'énormes veines distendues, la surface rougeâtre du corps thyroïde, qui fut divisée clans une épaisseur de quelques millimètres pour arriver dans l'intérieur du kyste. Celui-ci renfermait un liquide brunâtre, épais et filant. Sa surface intérieure était rougeâtre, tomenteuse, hérissée de replis assez semblables aux valvules intestinales, et laissait transsuder en grande quan- tité du sang artériel. Dans l'impossibilité d'appliquer des ligatures, on remplit le kyste avec des boulettes de charpie imbibées d'eau de Pagliari. La jeune opérée fut prise, peu de temps après, de nausées et de vomissement. Les pièces de pansement s'imbibèrent de sang. La compression digitale fut exercée avec succès sur les bords de la plaie, mais ne pouvait être cessée sans que l'hé- morrhagie reparût. La malade avait perdu !i ou 500 grammes de sang. Je débarrassai la tumeur de la charpie qui la remplissait, et j'y substituai des bourdonnets trempés dans du perchlorure de fer. A partir de ce moment, l'hémorrhagie fut arrêtée. Le 28, à la visite du matin, tuméfaction très-considérable du cou; respiration et déglutition difficiles; peau chaude; pouls très-petit, à 120 pulsations. Eau fraîche, vin de Malaga. Toute la surface de la plaie a été convertie en une eschare noirâtre et sèche par l'application du perchlorure, et comme la suffocation est imminente, je me décide dans la journée à enlever une grande partie de la charpie introduite dans le kyste. La malade, très-fatiguée, vomit continuellement et a par instants de véritables angoisses suffocantes. On détache les dernières portions de charpie qui avaient servi au tamponne- ment. Le 29, la nuit a été encore agitée; le gonflement a diminué; la dyspnée est moins forte, mais le pouls est misérable, a peine perceptible; peau sèche, faciès grippé, dénis et lèvres fuligineuses; trouble dans les idées et délire. Plus de vomissements. Malaga. Vers le soir, le pouls est sensible, mais on ne peut encore en compter les pulsations. — Applications émollienles. Le 30, moins d'agitation, retour de l'intelligence; vives douleurs, surtout dans592 TUMEURS. les mouvements de déglutition. Le gonflement du cou n'a pas augmenté, mais la respiration est très-difficile (60 inspirations par minute). Le pouls se relève légèrement; dents encore fuligineuses. 1er décembre, sommeil moins agité, moins de prostration. La malade demande à prendre un peu de cale. Les escharcs produites par le perchlorure de fer com- mencent à se détaeher par parcelles, et laissent suinter de la sérosité purulente. A droite, au fond de la plaie, on voit une surface rosée qui fait saillie. Cette sur- face est constituée par une portion du corps thyroïde. Le 2, pouls moins faible et à 112; respiration anxieuse (60 inspirations à la minute); affaiblissement marqué, peau sèclie; amaigrissement rapide depuis vingt-quatre heures; face grippée et typhoïde, dents fuligineuses et sèches. L'ap- pétit est conservé. La malade demande du pain, qu'on accorde. Café au lait, eau fraîche. Le 3, prostration moins grande, stupeur moins prononcée; 48 inspirations par minute; 118 pulsations. Les escharesse détachent peu à peu. Appétit. Lait, bouillon, lavement. Le à, la malade est un peu moins abattue, la physionomie s'éveille; respira- tion moins fréquente (45); ventre libre, non douloureux; langue moins sèche, dents moins fuligineuses. La plaie commence à se déterger, la suppuration s'établit, le corps thyroïde fait saillie au fond de la plaie. Le 5, amélioration marquée, inspirations moins fréquentes ; pouls à 108 ; langue humide, appétit assez vif. Plaie complètement nettoyée; pansement au styrax; alimentation à la volonté de la malade. A partir de cette époque, l'amélioration se continue. On cautérise chaque jour les lobes thyroïdiens qui font saillie à travers l'ouverture de la poche kystique, et on prescrit l'iodure de potassium à la dose progressive de 1 à 5 décigrammes par jour. A la fin du mois de décembre, la plaie est réduite à la dimension d'une pièce de 50 centimes. La malade sort le 11 janvier 1862 sans avoir éprouvé de nou- veaux accidents. La tumeur a presque entièrement disparu, la cicatrisation est complète; le cou n'offre plus de dilformité notable. Le principal accident fui l'hémorrhagie, dont un tamponnement au perchlorure de fer triompha. La surface de la plaie fut con- vertie en une eschare sèche, noire, épaisse, dure, qui ne se dé- tacha par parcelles qu'au bout de six à huit jours. Pendant ce temps, la jeune opérée fut en danger de mort par une double cause : 1° l'asphyxie due au gonflement thyroïdien et à la pression des boulettes de charpie placées dans le kyste; 2° un élat typhoïde avec prostration, subdelirium, petitesse et fréquence du pouls, accélération respiratoire. Le premier état, que plusieurs personnes attribuaient à des spasmes nerveux, était caractérisé par La pâleur de la face des sueurs froides, une agitation violente, le renversement de la teleTUMEURS THYROÏDIENNES. 593 en arrière avec secousses de tout le tronc et orlhopnée, des inspira- tions très-courtes, répétées, convulsives, la disparition du pouls; signes d'une suffocation imminente. H parut indispensable de débarrasser le kyste de toute la charpie qui y était contenu, et qui s'était moulée en mèches ou cordons durs, noirâtres, compactes, sous l'influence de l'imprégnation du sel de fer. On combattit ensuite l'engorgement inflammatoire du corps thyroïdien par des fomentations émollientes et quelques la- vements dérivatifs. L'état typhoïde dura plus longtemps et ne cessa que graduelle- ment. On ne pouvait l'attribuer à aucune infection purulente ou putride ; car on n'avait pas remarqué d'angioleucites ni de phlé- bites; pas de traces d'érysipèle, aucune suppuration fétide; pas de frissons, et l'on dut se demander si l'inflammation du corps thyroïde n'avait pas été pour quelque chose dans cet état général si alarmant. La jeune malade but toujours avec plaisir de l'eau, du lait et du bouillon lacté. Dès le moment où la langue s'humecta, la convalescence marcha franchement et sans le moindre acci- dent. Pendant la cicatrisation de la plaie, les engorgements thyroïdiens qui faisaient saillie dans l'intérieur du kyste se renversèrent légè- rement en dehors; mais le décaissement en était chaque jour plus manifeste, et fut accéléré par l'emploi de l'iodure de po- tassium. Ce fait a paru d'autant plus curieux que tous les accidents dont nous fûmes témoin avaient été prévus et annoncés, et que nous les avons affrontés en connaissance de cause, et dans la conviction que le procédé auquel nous avions recours était encore le plus efficace et le moins dangereux. Les observations de cette nature ne sont pas encore assez nom- breuses pour qu'une doctrine unique réunisse tous les chirurgiens sur le meilleur mode de traitement à adopter, et l'on pourra consulter avec fruit le mémoire de M. Seutin sur les kystes hémor- rhagiques du cou, dont on trouve également des exemples dans les annales de la science. Le mémoire de notre honoré collègue, M. le professeur Bach, couronné par l'Académie de médecine de Paris, est un excellent travail à consulter (1). (1) J. A. Bach, De l'anatomie pathologique des différentes espèces de goitres-; du traitement préservatif et curntif {Mémoires de l'Académie de médecine^ Paris, 1855, t. XIX, p. 338). SÉDILLOT. j, 38594 TUMEURS. Ous. III. Kyste thyroïdien datant de quatre ans. Ponction et injection iodée. Plus tard, application de la pâte de Vienne, canule à demeure, injections iodées. Guérison (1). — Lu jeune lionime qui fait l'objet de cette observation avuit été reçu à la clinique le 23 avril 1851, et en était sorti le 15 juin en voie de traite- ment. Nous le revîmes le 30 juillet suivant, complètement débarrassé de sa tumeur. Aucun accident grave n'avait compliqué la cure, mais la simple ponc- tion, suivie d'une injection iodée, n'avait pas sufli, et il avait fallu recourir à la destruction partielle de la paroi antérieure de la tumeur par la pâle de Vienne, à une canule à demeure et à des injections quotidiennes de teinture d'iode pour obtenir la guérison. Obs. IV. Kyste thyroïdien interstitiel. Incision et excision partielle ; hémor- rhagies répétées. Guérison complète sans difformité (2). — Marie Guckert, de Lauterbourg, âgée de vingt-quatre aus, fut reçue le 14 juillet 1851 à notre cli- nique. Bonne constitution, tempérament sanguin, aucune maladie antérieure. Cette fille porte depuis un an, au devant du cou, sur la ligne médiane, une tumeur arrondie du volume d'un œuf de poule, sans rougeur à la peau, adhé- rente, non pédiculée et d'une certaine élasticité. Respiration libre ; efforts de dé- glutition difficiles et même douloureux sous la pression des doigts. Nous diagnos- tiquons : kyste thyroïdien interstitiel. Opération le 17 juillet 1851. La malade, arrivée à l'amphithéâtre, est saisie d'un tremblement nerveux, d'une agitation extrême et de la crainte de mourir. Quand elle fut un peu plus calme, on la soumet aux inspirations du chloroforme, qui provoquent chez elle peu d'excitation, mais des gémissements et des pleurs. Ànesthésie complète après sept minutes et demie. Je fends la peau verticalement, j'ouvre la tumeur, et j'enlève avec le doigt, par morceaux, une matière molle, friable, assez compa- rable à de la gelée de groseille. La paroi postérieure adhère aux cartilages élu larynx, et la dissection n'en est pas possible. En bas et à gauche, le kyste offre de l'épaisseur, et un tissu rougeâtre et vasculaire dans une petite étendue; excision pour éviter toute récidive. Une artériole a fourni beaucoup de sang, et quoiqu'on n'ait pu la saisir, l'hémorrhagie n'a pas tardé à s'arrêter. Un bourdounet de charpie attaché à un fil, est introduit dans la plaie, qui est réunie dans ses trois quarts supérieurs par quatre points de suture entortillée. Pas d'autre pièce de pansement. 11 est dix heures. _ Onze heures. La malade, revenue à elle, pleure beaucoup et se plaint. Le cou est gonflé. Une heure. Le cou est dur, tendu, trcs-aouloureux ; la malade a soif, mais ne peut presque pas avaler. J'apprends par la sœur que plusieurs fois elle s est trouvée mal et a eu quelques accès de suffocation. J'enlève l'épingle inférieure, ce qui procure un peu de soulagement. Trois heures et demie. Le cou est encore gonflé, mais moins dur, moins tendu, ce qui me décide à laisser les autres points de suture. (I) Observation recueillie par M. le docteur Lauth, 1851. 2 Observation recueillie par M. le docteur Ch. G. Lauth, interne des hôpi- taux civils et lauréat de l'Université.TUMEURS THYROÏDIENNES. 595 Quatre heures et demie» La malade est pâle et soutire beaucoup. Les points de suture sont enlevés, et la plaie vidée des caillots qui la remplissaient. Aussitôt une hémorrhagie se déclare; le sang coule en abondance, venant de la partie infé- rieure de la glande thyroïde. On essaye sans succès l'eau de Habel, l'ergotine Bon- jean. Syncope durant vingt minutes; ce n'est qu'à six heures et demie qu'on se pend maître de l'hémorrhagie en exerçant une compression latérale de chaque côte* de la plaie avec des bandes roulées attachées sur le plein d'une troisième bande dont on croise et renverse les chefs. On évalue à 1 kilogramme au moins la quantité de sang perdu. Le 18, la malade a assez bien dormi la nuit; elle souffre, a toujours soif, et avale avec beaucoup de peine et de douleur; la respiration se fait bien. Peau chaude, surtout au tronc et aux membres supérieurs; pouls à 120; céphalalgie, quelques vertiges, pas de délire. Le 19, nuit agitée. Le 20, la déglutition s'opère plus facilement; la malade va mieux et a mangé un peu de soupe. Le 21, on cesse la compression. Le 25, la malade allait de mieux en mieux, quand elle a eu une nouvelle hémorrhagie, arrêtée par l'application de quelques bourdonnets de charpie. Quoi- qu'elle ait perdu peu de sang, elle est découragée, affaiblie, pleure et se plaint de nouveau de douleur en avalant. Elle rêve beaucoup la nuit, s'agite et se tour- mente. Pas de fièvre. Le 29, à quatre heures du matin, nouvelle hémorrhagie presque aussi abon- dante que la première. C'est avec peine que M. Wieger, chef des cliniques, s'en est rendu maître; deux petits rouleaux compresseurs ont été placés sur les lèvres de la plaie, et un tampon sur la plaie elle-même. Le 2 août, pas d'accidents, mais la malade est toujours désolée et s'attend con- tinuellement à une nouvelle hémorrhagie. On enlève l'appareil le 10. Depuis ce moment, le sang n'a plus reparu. La plaie s'est rapidement cicatrisée, sans aucune difformité, malgré les compressions subies, et la malade sort le 20 août, parfaitement guérie, mais encore pâle, quoi- qu'elle ait repris de l'embonpoint. Obs. V. Kyste thyroïdien. Cautérisation au chlorure de zinc; hèmorrhagies graves. Guérison (1). - Ephraïm David, âgé de vingt et un ans, de Strasbourg entre à notre clinique le 6 juin 1867. Jeune homme pâle, d'un tempérament lymphatique, assez bien constitué. Depuis huit ans il porte à la région sous-hyoïdienne une tumeur développée lentement et actuellement du volume d'une grosse pomme; ronde, sans adhé- rences à la peau, plus mobile à gauche qu'à droite. Cette tumeur refoule en arrière, et de chaque côté, les muscles sterno-mastoïdiens qui la recouvrent en partie; elle s'engage en bas.derrière la clavicule et la fourchette sternale Sa con- sistance est ferme sur les côtés, molle et fluctuante au centre; cette fluctuation quoique très-manifeste, est un peu profonde et ne se perçoit qu'à travers une couche assez épaisse de parties solides. (1) Observation recueillie par M. le docteur Richard, interne du service et publiée par M. le docteur Z. Ocana (Thèses de Strasbourg, 3° série, n» 78, 1868).590 TUMEURS. MgWStic. ~+ Hypeittrophie du corps thyroïde avec kyste volumineux à parois (•paisses formées par le tissu même de la glande. La respiration est sifflante, lu voix altérée; le bol alimentaire produit souvent au passage une sensation d'étran- glement. Quand le malade est tranquille, il sent dans La tumeur dea battements Isochrones au pouls, lia parfois dos éblouissements et des perles de connaissance. Son moral est affecté* et il demande à être débarrassé à tout prixde cette difformité. Il s'est déjà adressé à un médecin, qui a enfoncé dans le kyste un troeart avec issue d'un demi-verre de sang mêlé de flocons blanchâtres; une seconde ponction, faite cinq jours après la première, le 3 juin courant, a été suivie d'une injection iodée. Depuis ce moment, la tumeur a grossi et est devenue rouge et douloureuse. Le 14, toute trace d'inflammation a disparu. L'injection iodée est res 10 Nou! proposons au malade de le débarrasser de sa tumeur kystique ; mais nous refusons d'entreprendre l'extirpation du corps thyroïde, dont les dangers nous paraissent constituer une contre-indication absolue. L'ouverture du kyste, par destruction de l'épaisse couche thyroïdienne qui en forme la paroi, est déjà for périlleuse, mais elle est praticable avec la pâte de Ganquoin et en surveillant avec la plus grande attention les accidents hémorragiques auxquels le malade "une tr'tée de pâte de Vienne, appliquée sur la ligne médiane du cou, produit au bout de dix minutes une eschare dans laquelle j'engage une languette de pâte deLeair6U°sensation de pesanteur et de tension dans la région cervicale ; malaise général/face rouge, congestionnée; céphalalgie occipitale et frontale ; insomme. Le 18, l'eschare commence à se détacher sur divers points. „. ».ec fïh».tombe 0» 1. replace par une«utrelanière de p«t« de C.n,u.,„. hou- vplle eschare sèche et dure. .„„ M Dans la journée, petite hémorrhagie, arrêtée spontanément. Pouls entre 120 et 130 pulsations. Face vultueusc. , , 3 juillet dans la nuit, hémorrhagie asse,. abondante, suspendue par le per- ebtorurê de t ; dus»„B rutilant, laueé par saeeades isochrones au p.uis, s c.hap- 'ttT:\^TZ:^t^ même point; uue apptieatie de t^are. U *. de Cammoin, ^ dans le ^te - l'hémorrhagie. Le malade a perau b syncope, la face est pâle; le pouls, encore asse, pie , «1130 1 o . L > £ Dans la nuit du 8 se déclarent coup sur c up et a ue ^ d'intervalle, trois nouvelles bémorrbaf^J^^,^ ,e perchlo- avec la pâte de Ganquoin ; pour la d« obhgé dJ^l ^ <- à 130; céphalalgie; bourdonnements.TUMEURS MUSCULAIRES OU MYOMES. 597 Le 13, dans lu nuit, le sang recommence à couler; on distingue très-bien un jet assez fort; La désorganisation des tissus par Le caustique ne permettant pas de lier cette artériole, ou se contente de la comprimer avec le doigt. Tamponnement au perchlorure. Quantité de sang perdue, un verre. Le 14, céphalalgie intense, anorexie. Pouls à 144 le soir; bouclie sèclie. L'es- chare est tombée, et l'on est arrivé dans Le kyste; la plaie esl profonde et remplie par une masse noirâtre. A dater de ce moment, plus d'hémorrbagie ; la tumeur diminue graduellement de volume; sur les bords de la plaie, se développent des bourgeons pâles, volumineux; on passe le crayon de nitrate dans le fond du kyste. La plaie se rétrécit peu à peu et se cicatrise en laissant une dépression à la place du kyste. XI. — Tumeurs musculaires ou myomes. Les tumeurs musculaires avec formation nouvelle de fibres (myoma, myomes) sont extrêmement rares. Billroth dit n'en avoir jamais rencontré. J'ai observé quelquefois, dit cet auteur (1), des fibres musculaires striées dans des sarcomes ou des carcinomes, ou dans des tumeurs de composition très-complexe, mais je n'ai pas vu de myomes purs. M. le docteur Spielmann (2), en rapportant l'histoire d'une tumeur musculaire opérée à notre clinique en 1859, avait indiqué les faits suivants : 1° Rokitansky (3). Sarcome de la tunique albuginée du testicule : au milieu des éléments du tissu connectif, on reconnaissait quel- ques fibres musculaires striées. 2° Weber (4). Hypertrophie de la langue : fibres musculaires striées, bien développées; en outre fibres musculaires striées em- bryonnaires; noyaux plasmatiques ovales. 3° Virchow (5) découvrit des fibres musculaires striées dans les parois d'un cystoïde de l'ovaire (il examina deux langues hyper- trophiées, et ne put y découvrir de fibres embryonnaires). a0 Billroth (6). Cystosarcome du testicule; fibres musculaires embryonnaires non striées, pâles, cylindriques, garnies de noyaux. 5° Senftleben (7). Tumeur complexe du testicule. Cystosar- (1) Billroth, Élém. de patholoyie chirurgicale générale, p. 709. (2) Comptes rendus de la clinique de M. le professeur Sûdillot. Strasbourg, 1859. (3) Zeitschrifl der Wiener Aerzte, p. 5. (4) Archiv. fiir path. Anat., t. VII. (5) [bld. (6) Ibid. (7) [bid., t. XV.598 TJJMEURS. corne avec combinaison de cancroïde; fibres musculaires striées, de petitea dimensions, avec noyaux. Nous avons déjà parlé de ce genre d'altérations à propos des hypertrophies de la langue (p. 56ft) en voici un autre exemple rencontré à l'avant-bras. Observation. Tumeur musculaire ou myome de l'avant-bras. Excision et cautérisation. Guérison. — Jeanne Redonnât, de la Haute-Garonne, marchande ambulante, est reçue à la clinique pendant le semestre d'été de Tannée 1859. Cette jeune femme, bien portante et d'une constitution vigoureuse, avait L'habi- tude de porter un ballot de marchandises sur son avant-bras droit, et avait vu se développer dans cette région une tumeur du volume d'une demi-pomme. Cette tumeur s'était développée lentement, durant l'espace de huit années. La peau n'est ni altérée ni adhérente, mais la tumeur n'est pas mobile sur les parties pro- fondes, tient évidemment aux muscles, et monte et descend sur l'avant-braa par leur contraction. La consistance en est molle et élastique, sans fluctuation. Une ponction exploratrice fournit seulement quelques gouttes de sang. Une incision longitudinale découvre immédiatement une tumeur brunâtre, très-vascUlaire, mal circonscrite, intimement adhérente aux tendons et aux muscles. Nous en exci- sons une grande partie, et nous détruisons le reste un peu plus tard par la pate de Canquoin. La malade, après deux mois de traitement, put quitter l'hôpital* débarrassée de sa tumeur et nullement gênée dans les mouvements de flexion et d'extension de la main. L'examen microscopique des parties excisées fit reconnaître qu'elles étaient presque uniquement composées de fibres musculaires. On trouva, en outre, du tissu connectif et des noyaux plasmatiques en voie de multiplication. Les fibres étaient très-larges, et beaucoup d'entre elles étaient très-riches en noyaux ; mais on ne put découvrir de véritables fibres musculaires embryon- naires. XII. — Tumeurs kystiques pseudo-purulentes. Le microscope a permis de rapporter à leur véritable nature des tumeurs dont le contenu ressemblait si bien à un hquide purulent, qu'on les classait parmi les abcès. Cependant la lenteur de leur développement, leur indolence;leur siège, leur innocuité, avaient parfois entraîné les chirurgiens à diagnostiquer un kyste sébacé ou séreux, un encéphaloïde au début, un fibrome très- élastique, et l'on était ensuite fort étonné de trouver du pus. On sait aujourd'hui, grâce à l'examen microscopique, que ces liauides blancs, crémeux, homogènes, peuvent ne pas renfermer un seul globule purulent, et être simplement composes de glo- bules graisseux formant une sorte d'émulsion. Nous avons ren- contré plusieurs cas de ce genre, et le microscope a fiut cesser le désaccord inexplicable que nous observions entre la nature etGALVANOCAUSTIE CHIMIQUE. 599 les symptômes de la maladie. En voici un exemple recueilli par M. le docteur Spielmann (1). Observation. Tumeur kystique graisseuse du cou, conienant un liquide d'appa- rence setnblah/e à du pin (2). —Un malade, traité à la clinique en 1859, présentait sur un des côtés du cou, un peu en avant de la partie moyenne du muscle sterno- cléido-mastoïdicn, une lumenr fluctuante bien circonscrite, sans engorgement des parties voisines. La peau était souple, d'aspect normal. Le liquide paraissait homo- gène, peu épais, libre dans la poche qui le contenait. Cette tumeur avait mis vingt années à se développer. Elle offrait une si grande tension, que quelques personnes avaient méconnu la fluctuation et l'avaient supposée formée de matières solides. Je diagnostiquai un kyste séreux, sans rapport avec le corps thyroïde, qui en était très-distinct. Je l'incisai largement, dans le but d'en amener l'oblitération par suppuration et retrait successif des parois, et il s'eu écoula un liquide gris jaunâtre, semblable à du pus. Après avoir discuté les diverses circonstances qui rendaient peu probable l'exis- tence d'un ahcès, je fis examiner au microscope le liquide contenu dans la tumeur. M. Morel résolut le problème. Ce liquide renfermait beaucoup de cellules char- gées de gouttelettes graisseuses, comme celles que l'on trouve dans les glandes sébacées, des globules graisseux libres, mais aucun globule purulent. Le diagnostic était devenu facile : ce n'était pas un abcès, mais un kyste sébacé dont le volume s'était lentement et graduellement développé. XIII. — Galvanocaustie chimique. Les succès obtenus par M. le professeur Ciniselli, de Crémone, et l'observation de guérison d'un polype naso-pharyngien pré- sentée par M. Nélaton à l'Académie des sciences (3), ont attiré une légitime curiosité sur ce nouveau procédé, et la question de savoir si les effets produits sont purement chimiques ou accompagnés d'une modification particulière et encore inconnue des molécules organiques méritait d'être étudiée. M. Broca (k) a paru adopter la première opinion, que nous partageons, et nous sommes arrivé à des résultats plus précis. Au lieu de nous borner à reconnaître la présence d'un liquide alcalin au pôle négatif et acide au pôle positif, nous avons recherché quelle était la composition et la nature de ces liquides, et M. Hepp, pharmacien en chef des hos- pices civils, a constaté par ses recherches la présence de l'ammo- (1) Spielmann, Comptes rendus de la clinique de M. le professeur Sédil/ot. (2) Spielmann, loc. cit. (3) Nélaton, Comptes rendus de l'Académie des sciences, 15 juillet 1864. (4) Broca, Traité des tumeurs, t. I.600 TUMEURS. niaque et celle de l'acide phosphorique mêlé à un acide végétal, qui est probablement de l'acide lactique. Voici les faits : Observation. Tumeurs des avant-bras. Galuanocaustic (1). — One remine de quarante-quatre ans, adressée à la clinique par M. le professeur K. Bœekel, portait, à droite de l'avant-bras et â la hauteur de l'extrémité supérieure du radius, une tumeur datant de dix ans. Une autre tumeur à gauche occupait presque toute lo face antérieure de l'avant-bras, fixée aux organes profonds, recouverte par Les muscles superficiels et datant de vingt-cinq ans. Toutes deux de consistance fibreuse; celle de droite, grosse comme un œuf de poule et parfaitement mobile sous la peau, se prêtait très-bien à l'application de tous les modes destructeurs. J'en profitai pour essayer la galvanocaustic. On sait que cette méthode a pour but de détruire les tissus sans inflammation ni hémorrliagie, au moyen de cou- rants électriques qui agissent en attirant les acides au pôle positif et les alcalis au pôle négatif. Les eschares formées aux pôles seraient un effet chimique. Au pôle négatif il y aurait une eschare molle, comme après la cautérisation à la potasse par exemple, et au pôle positif une eschare dure, semblable à celles que donnent les acides. On pourrait, en ne détruisant les tissus [que par l'un ou par l'autre pôle, produire à volonté l'une on l'autre espèce de mortification. Dans une première séance faite le 23 avril 1866 pendant vingt-quatre minutes, transfixion de la tumeur à sa base par deux aiguiUes de platine, distantes de 0m,02 et mises en communication avec les électrodes d'une pile de deux élé- ments de Bunsen de moyenne dimension. Pendant le passage du courant, seusa- tion de brûlure et de picotements, et injection de la peau qui recouvre la tumeur. En même temps, formation, autour du point d'entrée de chaque aiguille, d'une auréole blanche, qui se transforme peu à peu en un petit cercle de morti- fication, et présente finalement au pôle positif un diamètre uniforme de 0,005, et au pôle négatif un diamètre vertical de 0,008 sur un diamètre horizontal de 0,006. Durant l'action du courant, dégagement à chaque pôle de petites bulles de gai rougissant au pôle positif le papier bleu du tournesol, et bleuissant le papier rouge au pôle négatif; de plus, à ce dernier pôle, dégagement de gaz ammo- niac caractérisé par les vapeurs blanches qu'il donne avec l'acide chlorhy- drique. " Au bout de deux jours, l'eschare du pôle négatif, rétrécie de 0m,002, esl d'un gris noirâtre, enfoncée en godet et entourée d'un cercle inflammatoire; celle du pôle positif a conservé ses dimensions et est pâle, grisâtre, entourée . d'une légère rougeur. Seconde séance faite deux jours après la première, avec une pile de trois clé- ments de Bunsen et pendant une durée de trente-cinq minutes. Aiguilles enfon- cées dans l'extrémité inférieure de la tumeur, à 0»,03 de distance. Pendant le passage du courant, douleurs vives, semblables à une brûlure. En peu de temps, au pôle négatif, eschare d'un brun noirâtre, hum.de, .ré- gulière de 0»\016 de longueur sur une largeur de 0-.011, et donnant issue a de petites bulles de gaz à réaction alcaline et ammoniacale; au pôle positif, eschare grise, sèche, circulaire, d'un diamètre de 0m,008. (1) Observation recueillie par M. le docteur Kicn, premier interne.> ABCÈS. 1,01 Après l'extraction des aiguilles, écoulement au pôle poisitif d'une sanie écu- meuse à réaction acide. Jamais les aiguilles ne s'échauffèrent. Les tumeurs restèrent stationnaires, et la malade, n'espérant pas d'heureux ellets de ce traitement, se refusa à le laisser continuer. Ces expériences furent répétées sur des tissus de diverse na- ture, foie, cerveau, muscles, etc., et l'on obtint les mêmes phéno- mènes de mortification et les mêmes résultats chimiques; déplus, au pôle positif un corps en ignition parut brûler plus activement; un dégagement d'oxygène avait-il lieu? Les habiles et laborieuses recherches de M. Hepp pour trouver la solution scientifique de ce problème chimique mettent hors de doute les faits suivants : au pôle positif se forme de l'acide phosphorique, que Ton peut fixer et doser avec l'oxyde d'urane ; au pôle négatif il se produit de l'ammoniaque, qui ne put être dosée. L'acide phosphorique n'est pas le seul acide mis en liberté; il y en a encore un autre, mais on ne put avoir sur sa nature que des probabilités et on l'a supposé être de l'acide lactique (?). Outre l'ammoniaque formée au pôle négatif il y a encore d'autres bases;' mais la faible quantité de liquide à analyser ne permit pas de les caractériser. Ces quelques expériences, malgré leur imper- fection, ont réalisé un progrès considérable au point de vue scien- tifique, puisque la voie de l'analyse chimique, une fois ouverte, sera complétée. A ce sujet, on s'est demandé, comme nous l'avons dit, si la mortification des tissus, au lieu d'être un effet chimique des acides et des bases, ne serait pas due à une désorganisation, et la séparation des éléments acides et alcalins un effet secon- daire. Question mal posée ! Des recherches ultérieures pourront seules dire quels services on sera en droit d'attendre de ce nouveau genre de traitement, mais dès à présent on peut, sans hésiter, en restreindre beaucoup l'efficacité. XIV. — Abcès. Les collections purulentes superficielles ou profondes, simples ou compliquées, aiguës ou chroniques, tiennent en chirurgie une si grande place, et présentent de telles difficultés de diagnostic et de traitement, qu'elles réclamaient pour être étudiées une mo- nographie complète.602 TUMEURS. Nos comptes rendus de clinique en offriront de nombreux exemples, et nous nous bornerons à citer ici un petit nombre d'abcès, dont l'extrême rareté ou de nouveaux procédés d'ou- verture sont le principal intérêt. A bcès sous-claviculaires ou sous-pectoraux. — Avant d'exposer les motifs qui nous ont amené à ouvrir ces abcès par la région axil- laire, 'nous en rapporterons un exemple très-curieux, suivi de guérison, malgré la perforation ulcérative de la paroi tboracique et des bronches, et l'expectoration d'une partie du pus. Abcès sous-pectoral ouvert dans le poumon et les bronches. — Réflexions pratiques sur le diagnostic et le traitement des abcès profonds de la poitrine (1). Observation I. — Gousset, soldat au 18e léger, âgé de vingt-cinq ans, d'une constitution moyenne, entre dans notre service (à l'hôpital militaire de Strasbourg, le 12 février 1845, atteint d'un abcès de l'aisselle droite dont l'origine remontait à dix-huit mois. L'affection avait débuté par un engorgement glanduleux du volume d'une forte noix, resté longtemps indolent; ce militaire n'avait d'abord attaché aucune importance à cet état. Il fit partie du camp de Metz (1844), et à son retour seulement il ressentit de la gêne et de la douleur, pendant les mou- vements du bras. La région axillaire se tuméfia, sous l'influence du frottement des courroies du sac. Le malade se présenta à l'infirmerie le 24 janvier 1845, et dès le 27 la fluc- tuation ayant été reconnue, le chirurgien du régiment plongea une lancette dans la tumeur. Une cuillerée environ de pus s'écoula; mais le pourtour de l'abcès resta induré. Douleurs assez fortes pour empêcher le sommeil. Entrée du malade à l'hôpital le 12 février. La tumeur présente à cette époque le volume d'un petit œuf de poule, avec pertuis fistuleux. Le pus fourni dans les vingt-quatre heures peut être évalué à 20 grammes, et s'écoule difficilement. Dilatation delà plaie par des éponges préparées; cataplasmes et bains. L'ouver- ture fistuleuse se trouva agrandie, l'inflammation tomba, et la suppuration coula librement. On tenta inutilement des injections au nitrate d'argent (0,0 pour 30 grammes d'eau). Un décollement cutané de 0,03 à 0,04 centimètres en haut du côté de la poitrine fut incisé. Tout semblait devoir marcher vers la guérison lorsque, après une nuit agitée et d'assez vives douleurs, un érysipèle envahit successivement l'épaule, le cou, la poitrine, le dos, la région lombaire, et après desquamation atteignit la fesse droite, la région sacrée, les deux cuisses à leur tiers supérieur, les bras et les avant-bras. Le malade ne fut guéri de cet érysipèle que le 11 mars. Le traitement avait consisté en frictions avec l'axonge, potions avec l'ipécacuanha stibié. Pendant ce temps, la persistance du décollement de la peau autour de l'abcès (1) Leçons cliniques recueillies par M. le docteur Radat.ABCÈS SOUS-PECTORAL. 603 do l'aisselle avait exige une incision nouvelle dans la direction des nerfs et des vaisseaux axillaires. L'altération des tissus s'étendait profondément. Une mèche de charpie maintint l'ouverture. Les jours suivants, la suppuration commença à diminuer, la plaie s'était réduite à O^O l d'étendue, mais il restait de l'induration. Vers le 7 avril, la douleur s'étend de l'aisselle au côté droit de la poitrine et se localise au-dessous de la clavicule; peu de gonflement, la coloration des tégu- ments n'est pas changée; cependant il y a fièvre, sécheresse de la peau, soif assez vive, grande fréquence de pouls (90). Le 11, nuit sans sommeil, douleurs du thorax plus fortes, lancinantes, avec augmentation de volume à droite; pas de fluctuation manifeste. Le 12, même état; mais le 13, sentiment d'oppression, étdansun violent effort d'expiration, le malade rend par la bouche une grande quantité de pus verdàtre mêlé à des bulles d'air et à des stries sanguinolentes. Dès ce moment, après un nouvel examen du malade, nous n'eûmes plus de doute sur l'origine du pus expectoré. La fluctuation sous-pectorale, l'emphysème, et un bruit de gargouillement prononcé montrèrent un abcès développé sous les pectoraux, et communiquant par le poumon avec les bronches. Plongeant sans plus de retard un bistouri droit au-dessous de la clavicule, à l'union de son tiers externe avec le moyen, nous amenâmes un flot de pus sanguinolent, manifeste- ment mêlé d'air et s'échappant en plus grande abondance pendant l'expiration et la toux, ressemblant d'ailleurs en tous points aux matières expectorées. L'examen microscopique démontra l'identité des deux liquides. L'opération amena immédiatement un soulagement prononcé et la diminution de l'oppres- sion. Malgré la faiblesse du malade, je prescrivis une saignée du bras, et dès le len- demain l'expectoration du pus avait en partie cessé et ne reparut que par suite de l'oblitération momentanée de la plaie, dont j'écartai les bords à l'aide de pinces à pansement, et le liquide accumulé dans l'abcès s'en écoula de nouveau en abondance toujours mêlé d'air. A cette occasion, M. Souhaut, chirurgien sous-aide (1), chef de clinique, approcha une bougie allumée qui fut éteinte par l'air qui sortait de la plaie, pendant les mouvements d'expiration. Celte expérience était décisive, comme preuve de la communication de l'abcès avec les bronches et fut souvent répétée. L'agitation plus ou moins forte de la flamme de la bougie permettait déjuger de la quantité d'air sorti de la plaie. A partir de ce moment (16 avril), aucun accident. Libre écoulement du pus; disparition de l'oppression, de la toux et de la fièvre ; amélioration générale. Le pus devint crémeux et moins abondant. La communication avec la poitrine sembla oblitérée vers le 24 août. Expectoration nulle, respiration normale, état général très-satisfaisant. La plaie sous-claviculaire offrait encore à son pourtour un peu d'emphysème (27 avril), qui disparut complètement dès les premiers jours du mois d'août, moment où la cicatrisation des deux plaies pectorale et axillaire était parfaite. Toutes les fonctions s'exécutaient bien, et le malade quitta l'hôpital le 9 août, parfaitement guéri. (1) Actuellement, 1863, médecin-major de première classe dans la garde impériale.604 TUMKUUS. Cette observation d'un abcès d'abord axillaire, puis sous-pec- toral, ouvert dans les bronches, nous paraît d'un grand intérêt. On cite constamment l'histoire du fils de J. L. Petit, qui succomba à un abcès de l'aisselle ouvert dans la poitrine, et ce fait est souvent invoqué comme'preuve de la possibilité de ces sortes de terminaisons. On sait que les collections purulentes ont une tendance générale à se faire jour du côté des téguments externe ou interne, et une exception à celte règle était trop curieuse pour ne pas attirer l'attention des observateurs. Le cas excessivement rare dont nous venons d'exposer les détails, beau- coup plus authentique que celui du fils de J. L. Petit, méritait donc de ne pas être perdu pour la science. Primitivement nous eûmes à combattre un abcès de l'aisselle. Ces abcès, d'après la plupart des pathologistes, se distinguent en superficiels, ordinairement sans danger, et en abcès profonds ou sous-aponévrotiques, beaucoup plus graves que les premiers; leur tendance continuelle à s'étendre, et les accidents dont ils sont cause, les rendent redoutables quand l'art n'intervient pas pour en arrêter les progrès. La disposition anatomique des parties rend parfaitement compte de ces différences de pronostic. Tant que la collection est limitée au tissu cellulaire sous-cutané, la guérison s'opère avec rapidité, mais est déjà plus lente si l'affec- tion dépend d'une inflammation ganglionnaire. Quand le pus s'est formé sous l'aponévrose ou a atteint par continuité celte région, les accidents sont beaucoup plus redoutables par l'étran- glement, le décollement et la large extension de la suppuration dans les régions thoraco-axillaire et sous-pectorale. La nature peut nous présenter ces trois états combinés l'un à l'autre. Chez le nommé Gousset, un ganglion engorgé, resté longtemps sta- tionnaire, finit par se ramollir sous l'influence d'une cause irri- tante très-appréciable, et fut ouvert; mais l'induration persista. Une inflammation subaiguë se propagea par contiguïté de tissu à la région thoracique antérieure profonde. La tuméfaction, des douleurs excessivement vives, l'insomnie, la fièvre accompagnée de frissons l'annoncèrent. L'abcès s'ouvrit dans le poumon par un mécanisme analogue à celui des suppurations qui, après avoir débuté à l'extérieur d'une articulation, en gagnent la profondeur et s'ouvrent dans la cavité articulaire même, en déterminant les plus graves désor- dres. Dans le cas présent, l'inflammation s'était évidemment propagée de l'extérieur jusqu'au poumon, en gagnant de procheABCÈS SOUS-PECTORAL. 605 en proche le tissu cellulaire extra-pleural et la séreuse elle-même, qui, par ses adhérences, prévint un épanchement thoracique ordinairement mortel. D'après une loi de physiologie patholo- gique connue depuis longtemps, le pus rassemblé en foyer dans l'intérieur de nos parties affecte la plus grande tendance à se faire jour vers les points les moins résistants : c'est pourquoi le liquide gagne presque toujours la surface cutanée. Beaucoup de patho- logistes regardent cette loi sur la marche du pus si constante, qu'ils repoussent toutecrainte de le voir pénétrer dans les séreuses. « Dans ces cas, dit Marjolin (à l'occasion des abcès de la poitrine), » la membrane séreuse se revêt d'une couche pseudo-membra- » neuse qui la préserve du contact du pus, et qui limite dans ce » sens la marche de la suppuration : aussi est-il rare que les » abcès de la paroi thoracique, même les plus profonds, pénètrent » dans la cavité pleurale (1).» C'est donc par une exception très- remarquable que chez notre malade le pus a marché de dehors en dedans, rencontrant moins de résistance dans ce sens que du côté du poumon. L'inflammation ulcérative a perforé la plèvre et creusé dans l'organe pulmonaire une excavation qui s'est ou- verte dans une ou plusieurs divisions bronchiques. Il serait dif- ficile de bien préciser le point où a eu lieu la communication du foyer extérieur avec le poumon. Ce point a très-probablement existé au niveau du troisième ou quatrième espace intercostal, mais comme l'autopsie seule aurait donné des renseignements plus exacts, nous n'avons pas a regretter de ne pouvoir les fournir. Les exemples d'abcès intrathoraciques ouverts dans la poitrine sont, avons-nous dit, très-rares, et les auteurs ne citent guère que celui auquel succomba le fds de J. L. Petit. L'autopsie n'ayant pas été faite, on s'est borné à supposer que l'abcès s'était ouvert dans la plèvre. C'est, en effet, à un pyothorax du sommet de la cavité thoracique correspondant à l'abcès qu'ont succombé les indivi- dus dont on a rapporté l'histoire, et ils ne rentrentrçpas dès lors dans la catégorie de notre malade. La science possède des cas très-nombreux d'épanchements purulents et de cavernes pulmo- naires ouverts à l'extérieur. On a également cité quelques cas rares d'abcès profonds de la paroi thoracique ayant traversé la plèvre. (Fabrice de Hilden, Ravaton, Lamotte, en ont cité des exemples, tous contestables et manquant de preuves positives.) (1) Marjolin, Dictionnaire de médecine, 2e édition, 1842, t. XXV, p. 487, art. Poitrine.TUMEURS. 606 On n'avait publié jusqu'ici aucune observation d'abcès exté- rieurs allant perforer les poumons. On en avait seulement admis la possibilité, et dans cet état de la science, on conçoit sans peine toute l'importance et la nouveauté de ce sujet. La première des indications est, sans contredit, l'ouverture de l'abcès primitif pour remédier sur-le-champ aux menaces d'as- phyxie et procurer au pus un libre écoulement au travers des téguments; autrement le malade, s'il résistait aux premiers acci- dents, succomberait très-probablement à l'abondance de la sup- puration, puisque la poche de l'abcès pectoral et l'excavation pulmonaire auraient peu de tendance à s'oblitérer. En incisant l'abcès, le chirurgien met le malade dans la position d'un blessé atteint de plaie pulmonaire. Nous avons observé à Strasbourg beaucoup plus d'abcès de la poitrine qu'on n'en rencontre ordinairement, sans parler des abcès symptomatiques d'une lésion des cartilages ou des côtes. Nous avons eu cette année dans notre service jusqu'à quatre abcès profonds de la poitrine; chacun a présenté des particularités re- marquables. Tantôt le pus fuse sous lesmuscles larges de lapoilrine, et ne devient apparent à la surface externe des côtés qu'après avoir produit de grands décollements. D'autres fois, limité profon- dément derrière les pectoraux, il se trouve pour ainsi dire sous- trait aux explorations par des muscles et de fortes aponévroses. L'inflammation n'amène pas de rougeur. Ce sont là de grandes causes d'obscurité. La fluctuation n'est pas toujours distincte, sur- tout si le foyer est mobile, contigu par une de ses parois à des tissus peu résistants qui cèdent à la pression, ou bien encore, comme nous l'avons observé sur deux malades, lorsqu'il existe une sorte de diaphragme qui cloisonne le foyer. Cette disposition n'est point une simple vue théorique. Qu'une première collection existe derrière les pectoraux, le pus y sera retenu et ne gagnera le plan superficiel que par un interstice musculaire, ou en se créant des pertuis plus ou moins étendus. Le tissu des muscles ou des aponévroses se laisse peu à peu tra- verser par le pus, et quand ce liquide arrive à des points qui cèdent plus facilement, il semble former un nouvel abcès. Dans ces conditions, toute pression extérieure fait refluer le pus dans le foyer profond et la fluctuation se perçoit très-difficilement. Tandis qu'on appliquera la main qui doit recevoir la sensation du flot, le liquide passant de la poche superficielle dans la plus éloignée sera refoulé dans la profondeur des parties. 11 ne reste plus alors que607 ABCÈS SOUS-PECTORAL. le commémoralif, l'existence de la fièvre, les frissons, l'œdème, l'empâtement de la région, pour établir le diagnostic, et l'homme de l'art a besoin de toutes les ressources de l'expérience pour ne pas commettre d'erreurs. Nous n'insistons pas sur le diagnostic différentiel des abcès de la poitrine entre eux. Succèdent-ils à un phlegmon, à une carie, à une nécrose? sont-ils critiques ou scrofuleux? Ces distinctions s'établissent comme partout ailleurs. II. ne sera peut-être pas sans utilité de réunir, dans un même tableau, les principaux signes des abcès provenant de lésions thoraciques internes, de ceux qui dépendent d'une lésion extérieure. La percussion et l'auscultation sont dans tous les cas d'un grand secours. ABCÈS VENANT DE LÉSIONS THORACIQUES ABCÈS DÉPENDANT D'UNE LÉSION DES INTERNES. PARTIES EXTÉRIEURES. 1° Commêmoratif. — Les malades 1° Commémoratif. — Absence de ont présente, antérieurement à l'abcès, lésion thoracique antérieure à l'abcès ; une maladie interne grave, telle que mais souvent violences extérieures ; pleurésie, pneumonie, tuberculose. douleurs rhumatismales; quelquefois seulement des accidents vagues. 2° Abcès. — La fluctuation apparaît 2° Abcès. — Précédé d'inflammation en même temps que la tumeur. locale plus ou moins vive avant l'appa- rition de la fluctuation. 3° Percussion, auscultation. — Son 3° Percussion, auscultation. — Le mat, ou bruit respiratoire éloigné, sans son reste clair, le bruit respiratoire altération du murmure vésiculaire, s'il normal; s'il s'altère, il n'éprouve de y a lésion de la plèvre. Si l'abcès vient modification que secondairement et du poumon, son mat et signes de pneu- seulement dans les cas exceptionnels monie chronique, avec râles muqueux, d'ouverture de l'abcès daus la plèvre bronchique, caverneux, quelquefois si- ou le poumon. L'observation de Gousset bilant, avec des variations infinies sui- nous en a présenté un exemple. Vont la nature et l'étendue de l'inflam- mation chronique. Traitement. — Nous avons signalé la nécessité d'ouvrir de bonne heure les abcès profonds de la poitrine. On peut procéder de dehors en dedans, et diviser couche par couche toutes les parties qui recouvrent l'abcès ou ne faire qu'une simple ponction, sauf à agrandir l'ouverture par un mouvement de bascule plus ou moins étendu imprimé au bistouri; ce dernier procédé est applicable N aux sujets craintifs, et quand on n'a pas d'organes importants à ménager. Quelque soit d'ailleurs le procédé mis en usage, il im- porte de ne pas négliger une précaution dont l'expérience nous a révélé toute l'importance. Lorsqu'on doit pénétrer par ponction dans un des abcès situés608 TUMEURS. à une certaine profondeur, il faut faire nppliquer fortement les mains de plusieurs aides autour du point où l'instrument doit agir, afin de ramener et de rassembler le liquide au devant du bistouri. Le pus fuit autrement sous la pression du bistouri et n'est pas atteint. La plaie est profonde, le doigt touche presque les côtes, et l'on est disposé à supposer une erreur de diagnostic. Ne vous imaginez pas être plus heureux en coupant couche par couche les plans musculaires. Le doigt est porté dans la profon- deur des tissus pour éviter de traverser les parois de la poitrine. Dans cette manœuvre, le doigt repousse la face antérieure du foyer contre la paroi opposée, et vous croyez être arrivé sur les côtes et devoir vous arrêter. Une compression circulaire ou laté- rale opérée par les aides, comme nous l'avons indiqué, rend l'abcès volumineux et saillant, et le bistouri l'atteint et en fait jaillir un flot de pus. Nous avons eu recours dans plusieurs cas à ce genre de com- pression, notamment sur deux malades atteints d'abcès sous- pectoraux. Le nommé Méchinau, du 10e d'artillerie, nous a pré- senté un abcès très-profond sous-costal, ouvert au-dessus et un peu en dedans du te ton gauche. Le malade est sorti guéri après deux mois de traitement. Un autre : Denaison, du 22e, entré dans nos salles le 16 avril 1845, s'est également rétabli. L'abcès chez lui s'était développé six mois après la réduction d'une luxation scapulo-humérale gauche en bas et en avant. La collection occu- pait presque toute la région thoracique antérieurement. Mon savant et regretté collègue, M. le professeur Forget, avait diagnostiqué un abcès sous-pectoral et s'était mis en mesure de l'ouvrir. Arrivé sur les côtes et ne trouvant pas de pus, il me pria de quitter un instant mon service et de lui donner mon avis sur ce cas extraordinaire. Tous les élèves de la clinique étaient présents et anxieux. J'examinai le malade, et après avoir très-nettement confirmé l'opinion de mon collègue, je fus d'avis de continuer et d'achever son opération. Mais je touche les côtes, me dit-il, et je ne puis aller plus profondément, j'entrerais dans la poitrine. Je le priai de me laisser disposer du bistouri; et ayant invite quelques aides à comprimer avec leurs mains tout le pourtour de la plaie, afin de faire saillir le liquide, je plongeai l'instrument dans 1 in- cision déjà pratiquée, et un tlot de pus s'en échappa aussitôt. Nous avons consacré un autre travail à la description d un nouveau procédé d'ouverture par l'aisselle des abcès sous-pec- toraux.ABCÈS PROFONDS DE LA CUISSE. C09 SÉD1LLOT. v . oq Ouverture des abcès sous-clavicu/aires par la région axillaire. Les fibres du muscle grand pectoral, au-dessous de la clavicule, peuvent être divisées par une incision transversale, oblique ou verticale. Il est prudent d'en pratiquer la section couche par couche, à moins que l'abcès ne soit fortement proéminent et suffisamment éloigné des nerfs et des vaisseaux sous-claviers. Le pus s'écoule avec une certaine difficulté, si l'on n'en a pas atteint les limites inférieures, et si la plaie n'est pas perpendicu- laire aux faisceaux musculaires, et large et béante. On obtient assez rarement des conditions aussi favorables, et le pus est disposé à une rétention dangereuse ou à fuser en bas et en de- hors. Depuis quelques années nous donnons issue aux abcès sous- claviculaires par l'aisselle. On évite sans peine les nerfs du plexus brachial et les gros vaisseaux en dirigeant l'incision le long du bord antérieur de la région axillaire, en arrière du muscle grand pectoral, et l'on peut arriver avec le doigt jusqu'auprès du ster- num et atteindre les abcès, quelle qu'en soit la profondeur. J'ai opéré de cette manière un assez grand nombre de per- sonnes, et entre autres un jeune confrère, parent de mon collègue et ami M, le professeur Schutzenberger, et plusieurs élèves de l'École impériale du service de santé. J'ai exposé les avantages de ce procédé à la Société de chi- rurgie en 1861 (1), et je n'ai pas cessé d'en observer de bons résultats. Nouveau procédé d'ouverture des abcès profonds de toute la hauteur de la cuisse. Tous les chirurgiens ont signalé la gravité de ces abcès, dont le siège réel est méconnu et dont l'ouverture n'a pas été jusqu'ici soumise à des règles bien déterminées. La tuméfaction est très-considérable, la fluctuation semble dis- séminée, et si l'on plonge le bistouri au travers des fibres du triceps crural, soit en avant, soit en dehors du membre, on est exposé à chercher le pus jusqu'à la surface osseuse sans le ren- contrer. L'observation et l'expérience m'ont appris que ces abcès, causés habituellement par des lymphites ou des lymphango- (1) Sédillot, Bulletin de la Société de chirurgie, octobre 1801.CIO TUMEURS. phlébites au pied, de la jambe ou de la cuisse, avaient pour siège la gaîne des vaisseaux cruraux, dont ils suivaient le trajet, cachés derrière le fascia fémoral profond et bridés par celte aponévrose. L'étranglement des parties occasionne la tuméfaction, la douleur et l'œdème, et la collection peut acquérir de grandes dimensions et occuper toute la longueur du membre, et s'étendre, comme point de départ ou terminaison, au creux poplité. Le procédé d'ouverture qui nous a paru le plus rationnel et le plus sûr, consiste à chercher l'artère crurale dans le triangle de Scarpa. Dès qu'on en a reconnu les battements et qu'on s'est bien assuré de son siège, on la repousse légèrement en dedans, et incisant sa gaîne, derrière elle et un peu en dehors, on tombe immédia- tement dans la collection, dont le pus coule à flots. Il suffit de maintenir le jarret ployé sur un oreiller, ou de placer la jambe et la cuisse sur un coussin, pour obtenir la déclivité du membre et assurer l'issue spontanée du liquide par son propre poids. Un tube d'argent ou une portion de sonde de gomme élastique entre- tiennent la plaie béante, permettent des injections, s'il y a lieu, et la guérison s'opère, en général, sans difficultés et sans acci- dents. Parmi les observations publiées sur ce sujet dans les thèses de la Faculté ou. dans la Gazette médicale de Strasbourg, je choisirai la suivante, due à un de nos jeunes confrères les plus distingués, et nettement confirmative des règles que nous venons d'exposer. Abcès profond de la cuisse. — Ouverture au niveau du genou: contre-ouver- ture au tiers supérieur de la cuisse. — Guérison (1). M. le professeur Sédillot a posé la règle d'ouvrir les abcès pro- fonds de la totalité de la cuisse par une incision pratiquée en dehors de l'artère fémorale, au bas du triangle de Scarpa. Les avantages de cette méthode sont : 1° De n'intéresser aucun muscle pour arri- ver au foyer, et l'on sait quelle épaisseur de chairs il faut traverser, lorsque l'on pratique des incisions aux côtés antérieur, interne ou externe du membre. 2° De permettre l'écoulement facile du pus, ce que l'on obtient en se bornant à placer un coussin sous le <4nou. Avec des incisions profondes des couches musculaires, le pus s'écoule difficilement; on détermine des hémorrhagies plus (1) Observation recueillie par M. le docteur Miinch, ancien premier interne, aide de clinique à la Faculté de médecine de Strasbourg 29 janvier 1865.ABCÈS PROFOND DE LA CUISSE. 6U ou moins graves, et la rétention des liquides devient la cause d'accidents formidables nécessitant des contre-ouvertures et des délabrements considérables. 3° De tomber directement sur le foyer de l'abcès, puisque les collections purulentes de la totalité de la cuisse suivent le trajet des vaisseaux fémoraux. L'étude de la formation des abcès et de la migration du pus conduit, avec les notions analomiques, à faire comprendre que ce liquide doit naturellement s'accumuler dans les points qui offrent la résis- tance la moins grande. C'est également dans le tissu cellulaire lâche qui entoure les gros vaisseaux du membre, que se trouvent le plus souvent les causes et le point de départ des suppura- tions. M. Sédillot appelait sur ce sujet, dans la séance du 30 octobre 1861, l'attention de la Société de chirurgie (1). Parmi les mem- bres de la Société, les uns, comme M. Chassaignac, n'ont vu dans cette pratique qu'une simple précaution pour éviter la lésion des gros vaisseaux; les autres, comme MM. Huguier et Bauchet, ont nié l'existence des foyers dans un lieu si franchement déterminé; d'autres, enfin, comme M. Morel-Lavallée, déclarèrent que, dans ce genre d'affections, les vaisseaux pouvaient être déplacés, ce qui est facile à constater. Il n'appartient pas à un jeune médecin d'opposer des contra- dictions aux maîtres de la science; mais il nous semble pourtant qu'en admettant même que les foyers d'abcès, suite de périostite ou de nécrose, puissent se trouver situés à un point quelconque de la cuisse, la méthode de M. Sédillot reste de tous points inat- taquable, puisqu'elle ne s'applique pas à ces cas exceptionnels où le pus reste circonscrit et limité, et n'envahit pas toute la hau- teur du membre. Quoique nous fussions pénétré de la vérité de ces idées, nous n'avions cependant pas osé les mettre franchement en pratique au début de l'apparition d'un abcès profond de la cuisse, que nous étions appelé à traiter, et nous avons eu sujet de le regretter. C'est en voyant des accidents graves survenir et se prolonger, que' nous avons eu recours à l'incision préconisée par M. le professeur Sédillot, et dès lors nous avons vu la guérison s'effectuer sans complications et rapidement. L'observation suivante sera donc, je l'espère, une preuve de plus a l'appui de la méthode de notre savant maître, et nous (1) Sédillot, Bulletin de la Société de chirurgie, octobre 1861.612 TUMEURS. sommes convaincu que notre malade eût échappé à tous les acci- dents qui se sont développés si d'emblée nous avions eu recours à l'incision sur le trajet des vaisseaux. Le nommé X..., âgé de soixante-dix ans, géomètre, de Strasbourg, entre le 15 juin 1864 à la maison de santé des diaconesses. 11 a été atteint, sans cause connue ou apparente, il y a cinq jours, d'une dou- leur au genou droit, qui rend la marche impossible. On constate à la partie interne et inférieure de la cuisse un empâtement douloureux ; pas de change- ment clans la coloration des téguments. Trois jours plus tard le gonflement a aug- mente, l'empâtement s'est étendu en haut et vcrS la région externe du genou. Le 20, nous vîmes le malade pour la première fois; son état était le suivant : Homme amaigri, à constitution détériorée, apyrexic parfaite. Le tiers inférieur et interne de la cuisse droite est gonflé, empâté et dur; peu de sensibilité à la pres- sion, nulle fluctuation; la peau est saine et sans altération de couleur. L'articula- tion du genou est intacte. On diagnostique un phlegmon profond de la cuisse, et l'on continue les applications de cataplasmes. Le 27, on constate au-dessus du condyle interne uu point fluctuant; une inci- sion pratiquée en ce point donne issue à une'quantité médiocre de pus. On put reconnaître que l'abcès était sous-aponévrotique et le décollement considérable, néanmoins on ne pouvait aller vers le haut de la cuisse à plus de 8 à 10 centi- mètres. (Injections aromatiques et pansement à plat.) Vers le II juillet, le malade fut pris de frissons suivis de fièvre et de subdélire, avec exacerbation vers le soir. On voyait sur la cuisse quelques traînées rougeâtres avec un peu d'endolorissement des ganglions de l'aine. (Cautérisation ponctuée, décoction de quinquina.) La suppuration, en petite quantité, est de mauvaise nature. Le 7, les symptômes locaux avaient disparu, mais le pus restait séreux et fétide, et tous les soirs le malade avait un peu de chaleur et d'excitation du pouls. L'ap- pétit était perdu. Le 9, on constate un nouveau point fluctuant au côté externe de la cuisse, à la même hauteur que le premier. Une incision ne donne issue qu'à une petite quan- tité de pus séro-sanguinolent. Le décollement était considérable vers le genou et le haut de la cuisse. Ce foyer n'était séparé de celui du côté interne que par une mince cloison; on la perfore avec une sonde cannelée, sur laquelle on glisse un bistouri à plat pour débrider, afin de pouvoir passer un tuyau de drainage. Uu vaisseau artériel fut atteint, et l'hémorrhagie fut assez considérable pour néces- siter le tamponnement avec le perchlorure de fer. Le soir, le malade se trouvait assez bien ; l'hémorrhagie s'était arrêtée, et ne se reproduisit pas le lendemain, quand on enleva le tampon. En explorant les trajets par l'orifice externe de l'abcès, nous pûmes nous assurer qu'ils s'étendaù al très- loin puisqu'une sonde droite de gomme élastique se perdait presque entière- ment dans la cuisse, se dirigeant vers l'aine, sans que nous pussions néanmoins eu reconnaître l'extrémité à travers les tissus. Nous sommes convaincu des lors que le pus avait passé le long des vaisseaux fémoraux, au-dessous de l'origine desquels nous trouverions probablement uu foyer où le pus stagnait, se décomposait et donnait lieu aux accidents septicohémiques que nous constations.613 ABCÈS PROFOND DE LA CUISSE. II était urgent d'ouvrir largement ce loyer. L'opération fut résolue et pratiquée immédiatement. M. Elser chloroforma le malade. Après avoir introduit une sonde droite de gomme élastique, on fit, à deux travers de doigt au-dessous du pli de l'aine, et dans la direction des vais- seaux fémoraux, une incision de 6 centimètres de long; la peau et l'aponévrose étant incisées, on tombe sur le bord interne du muscle couturier, en dedans du- quel on arrive jusqu'à l'artère en fendant couche par couche le tissu cellulo- graisseux. L'artère étant mise à découvert, on la récline en dedans, et à travers les lamelles du tissu cellulaire l'on aperçoit le bout de la sonde, et on peut eh constater la présence avec le doigt. Le tissu cellulaire étant sectionne avec le bistouri, on lit saillir la sonde au dehors. On put alors constater à ce niveau un foyer de pus. L'opération avait été terminée facilement et promptement, et sans perle de sang. On attacha à la sonde, au moyen d'un fil de soie, un tube de drainage que l'on fit ressortir à la partie interne et inférieure de la cuisse. Le lendemain (2e jour), le pus s'écoulait par l'extrémité du drain, toujours séreux et fétide. Matin et soir, injections avec infusion de camomille et fomenta- tions aromatiques. Alimentation. Le 12 (3e jour), la suppuration est plus abondante et le pus mieux lié. Le malade se trouve bien; apyrexie, inappétence. Le 14 (5e jour), le malade a de la chaleur et de la fréquence du pouls, la langue est humide; pas de nausées ni de vomissements; constipation, inap- pétence. La cuisse est revenue à peu près à l'état normal, plus d'empâtement, suppura- tion de bonne nature et assez abondante ; les plaies ont bon aspect. On remarque que le genou est envahi par une rougeur érysipélateuse avec gonflement douloureux de la peau. (Eau de Seidschùtz, onctions graisseuses.) Le soir, peau chaude, pouls à 96. Le malade est assez faible, commencement d'excoriation au sacrum. Le 18, l'érysipèle continue sa inarche vers la jambe et le pied, sans re- monter vers la cuisse et le tronc. Le malade se soutient, réaction générale peu intense. Le 1h, l'état général du malade est satisfaisant ; apyrexie; les forces reviennent ainsi que l'appétit. La rougeur érysipélateuse a presque totalement disparu, et la desquamation commence. La cuisse est en bon état, le pus s'écoule facilement, et en quantité moindre, les plaies tendent à se cicatriser. L'excoriation sacrale est stationnaire. On lève le malade tous les jours une heure. Les mouvements du genou sont libres. Le 30, la maigreur diminue, figure bonne; le malade ne peut pas encore marcher. La suppuration a notablement diminué; elle s'écoule en totalité par ta plaie supérieure, par suite de la position fléchie donnée au membre (coussin sous le jarret). Les plaies se sont beaucoup rétrécics et les inférieures presque cicatrisées. L'excoriation sacrale est à peu près guérie. Le 1er août, lii suppuration de la cuisse est réduite à un suintement. Le dé- collement sur toute la longueur de la cuisse n'existe plus. La plaie du côté614 TUMEURS. interne est guérie. Le tuyau de drainage est remplacé par un fil de soie double. L'état général s'améliore de jour en jour; lo malade se lève et commence à marcher avec une canne. Le 5, le fil a été retiré depuis deux jours, la suppuration a cessé et les plaies sont cicatrisées. Le malade a bou appétit, un sommeil excellent; il roprend quelque embonpoint. Alimentation. Bains. Vers le 20 août, le malade sort entièrement guéri. Sa cuisse est revenue à l'état normal, la marche est facile. Nous terminerons cette revue par une observation d'abcès vésico-intestinal ouvert dans la fosse iliaque, dont certains détails, quoique publiés depuis longtemps, ne sont pas sans quelque intérêt. Abcès de la fosse iliaque communiquant avec l'intérieur du cœcum et de la vessie (1). M. L..., officier de chasseurs,âgé de trente-quatre ans, entra au Val-de-Grâcc en novembre 1839, "pour un abcès fistuleux de la fosse iliaque droite. La con- stitution était profondément altérée, la maigreur presque portée au marasme, la sensibilité exaltée, et les douleurs assez vives pour que le malade eût eu recours depuis longtemps à l'usage de l'opium dont il prenait plusieurs grains chaque jour. Nous ne pûmes obtenir que des renseignements fort incomplets sur les causes, les complications et la marche de la lésion que nous avions sous les yeux, M. L... ayant toujours soigneusement dissimulé ses souffrances; mais nous apprîmes des autres officiers du régiment que L..., engagé volontaire, avait été plus tard chargé de la comptabilité du régiment, et qu'il avait rarement fait, depuis quelques années, un service actif. On savait que, très-adonné aux femme?, il avait été souvent atteint d'affections vénériennes; que, depuis trois ans au moins, il avait éprouvé un ou plusieurs abcès dans l'aine et dans le flanc droit; que des trajets fistuleux avaient persisté, ou s'étaient rouverts à plusieurs reprises s'ils s'étaient cicatrisés, et que le malade s'astreignait à de fréquents pansements qu'il exécutait toujours seul et en secret. M. L..., voyant ses accidents augmenter, était entré à l'hôpital, où il présenta l'état suivant : Quatre orifices fistuleux existaient dans la fosse iliaque, semblant se diriger vers le cœcum, et donnant une suppuration assez abondante; d'autres ouvertures fistuleuses s'étaient plusieurs fois ouvertes et fermées, comme l'attestait le nombre des cicatrices. Les orifices fistuleux étaient bleuâtres et livides, compli- qués d'un peu de décollement et peu éloignés l'un de l'autre. Le pus coulait principalement par l'un d'eux, qui se trouvait situé à un pouce en dedans de l'épine iliaque, et sortait assez abondamment lorsqu'on pressait les téguments de haut en bas et d'arrière en avant; dans ce pus se trouvaient de temps à autre (1) Annales delà chirurgie française et étrangère. Paris, 1841, t. I, p. 305. mABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE. 615 quelques matières stercorales, et surtout des gaz; mais depuis plusieurs mois, au dire du malade, on voyait peu de matières cxcrémentiticllcs mêlées à la suppu- ration. Un liquide roussàtir, donl la quantité pouvait être évaluée à deux ou trois cuillerées, s'échappait habituellement des fistules, au moment de l'excrétion uri- naire, et le chirurgien qui m'avait précédé dans le service en attribuait la source à quelque vieux foyer purulent, se vidant par la compression déterminée par la contraction des muscles abdominaux. Nous eûmes quelques doutes à cet égard, et nous fîmes plusieurs essais pour nous assurer si ce liquide n'était pas de l'urine. Ainsi nous le fîmes recueillir après avoir prescrit l'usage alimentaire des asperges, et nous lui trouvâmes l'odeur que présentent alors les urines. La même expérience fut répétée avec le même succès par la térébenthine. Et enfin, pour lever tous les doutes, je priai le docteur Donné, l'un des hommes qui s'occupent avec le plus de succès de l'étude analytique des solides et des liquides du corps humain, d'examiner le liquide recueilli. Voici la réponse que cet habile expéri- mentateur nous adressa : <( On peut affirmer que le liquide, ainsi que vous le supposiez, n'est autre chose que de l'urine contenant une grande quantité de pus; voici, en effet, les caractères qu'il présente : » 1° Il rougit le papier de tournesol. » 2° Traité par l'acide azotique, il laisse déposer des cristaux d'azotate d'urée. )> 3° Par le repos, il se forme au fond du vase un dépôt de matière blanche un peu verdàtre, composée de globules purulents parfaitement intacts. » 4° Le même dépôt renferme également un petit nombre de globules san- guins. » Il était donc évident que nous avions à traiter un ancien abcès de la fosse iliaque droite, compliqué de la perforation du Caecum et de celle de la vessie ; ainsi le liquide offrait le triple caractère du pus, des matières stercorales et de l'urine. La lésion était grave et peu susceptible de guérison. Cependant nous devions tenter quelques moyens de soulager le malade, et ne pas désespérer de son salut. La diarrhée, qui était constante, fut combattue par des demi-lavements amy- lacés et opiacés. Une alimentation légère et facilement digestible fut prescrite de manière à satisfaire l'appétit, qui était assez bien conservé. Je dilatai avec de l'éponge préparée l'orifice fistuleux principal, pour prévenir la rétention des liquides sécrétés ou provenant de l'intestin, et je cherchai à engager un cathéter dans la vessie, avec l'espoir de laisser une sonde de gomme élastique à demeure, si elle pouvait être supportée. Je voulais empêcher ainsi toute accumulation d'urine dans la vessie, et m'opposcr à la sortie de ce liquide par le trajet fistu- leux; mais le malade ne put jamais supporter la sonde, quoique le canal de l'urèthre fût resté sain et n'offrit aucun rétrécissement. Nous n'obtînmes pas d'amélioration de ces tentatives, et au moment où M. L.. . se disposait à aller aux eaux, malgré son extrême affaiblissement, il fut attaqué d'une péritonite partielle du côté gauche de l'abdomen, à laquelle il succomba le 18 mai 1840. L'examen cadavérique nous montra les parois abdominales de la fosse iliaque »610 TUMEURS. droite décollées, épaissies, noirâtres ; tous les tissus subjaccnls homogènes, indurés, comme squirrheux; 1» l'ace antérieure du CBÔCUP présentait le inêiiic état. Cet intestin nageait au milieu d'un liquide noirâtre, et était décollé en arrière, où existaient plusieurs ulcérations assez larges, qui avaient donné passage aux gaz et aux matières intestinales, pendant la vie. Dans l'intérieur du caecum, la muqueuse avait été çà et là décollée et en partie détruite sans perforation extérieure. Le décollement des parois abdominales gagnait intérieurement l ar-» cade crurale, et l'abcès avait envahi la fosse iliaque droite et s'étendait dan- la cavité pelvienne. Toutes les parties situées dans le petit bassin étaient indurées, criblées d'abcès interstitiels assez larges, ou changées en un détritus blanchâtre ; la prostate avait disparu et était convertie en une collection purulente verdâtre, enveloppant les vésicules séminales, qui s'y trouvaient confondues. Le rectum était déprimé et entouré de pus, mais il était resté sain intérieurement, ainsi que tout le gros intestin depuis le caecum. Une épaisse induration pelvienne renfer- mait les vaisseaux et nerfs iliaques, obturateurs, et les uretères. Le bas-fond de la vessie était traversé par une ouverture étroite noirâtre, communiquant avec les foyers purulents voisins et l'abcès iliaque. Les faces antérieure, supérieure et latérale de ce viscère étaient saines, et, chose remarquable, la surface interne ou muqueuse était blanchâtre et sans aucune altération, à l'exception du point ulcéré. A gauche, nous découvrîmes tous les signes d'une péritonite aiguë récente. Des fausses membranes encore molles unissaient l'S iliaque du côlon aux sur- faces voisines. Le muscle psoas du même côté était ramolli, grisâtre, infiltré de pus ; le muscle iliaque participait en dedans à la même altération, et c'étaient ces lésions subites, entées sur tant de désordres anciens, qui avaient évidemment causé la mort, en quelques jours. Réflexions. — On se demande avec étonnement comment le ma- lade avait pu vivre, malgré tant d'organes attaqués ou détruits pai une phlegmasie qui remontait certainement à plusieurs années, et qui avait converti la plus grande partie des tissus pelviens en une masse purulente indurée et comme squirrheuse. C'est une nouvelle preuve de la persistance de la vie dans des conditions de chronicité que le moindre degré d'acuité pourrait rendre fatales, et qui cependant s'accroissent chaque jour, sans réactions très-notables et sans troubles fonctionnels fort appa- rents. Nous ne voulons pas insister sur l'immense différence qui sépare les lésions aiguës de celles dont les progrès sont très-lents. Tous les médecins et les chirurgiens les ont remarquées, et l'éco- nomie s'accoutume véritablement aux états pathologiques les plus graves, lorsqu'ils se sont développés par degrés insensibles; tandis que la mort est causée par des perturbations peu étendues, mais brusques et rapides. On vit avec un poumon criblé d'abcès et de tubercules, qui ne reçoit certainement pas la vingtième partieABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE. 617 de l'air qu'il pourrait contenir dans l'état normal, et l'on meurt d'une pneumonie aiguë partielle, qui a induré en quelques jours une très-petite portion des lobes pulmonaires. Si nous nous de- mandons quel a été chez M. L... le point de départ de la maladie, nous devrons répondre par diverses suppositions. Il ne serait cer- tainement pas impossible qu'un ulcère du caecum ait déterminé tous les accidents, mais nous croyons plus probable qu'un abcès de la prostate, compliqué d'infection syphilitique, a été la véri- table origine du mal. Nous avons eu dernièrement à traiter un blessé atteint d'un abcès iliaque, à la suite d'une ganglionite inguinale consécutive à des chancres. L'inflammation s'était propagée le long du psoas, et du pus s'était formé derrière l'arcade crurale. En supposant chez M. L... la même complication, on pourrait admettre qu'un abcès formé dans la fosse iliaque droite a dénudé et perforé le caecum, et qu'une fois le passage des matières fécales établi dans le foyer, les tissus en contact se sont de plus en plus altérés par continuité jusqu'au bas-fond vésical, ulcéré de la môme manière. M. Rognetla a rapporté (1) un semblable exemple d'abcès vésico- stercoral; la vessie n'était altérée que dans le point fistuleux. Les parois abdominales étaient intactes, et aucune communica- tion extérieure ne s'était encore établie. Nous avons vu dernièrement un cas complètement pareil; la vessie et l'intestin étaient perforés, mais il n'y avait pas eu d'ou- verture extérieure. Les abcès iliaques primitifs s'ouvrent dans l'intestin ou la vessie, et quelquefois chez les femmes dans le vagin. Si l'on classe ces sortes de terminaisons sous le rapport de leur fréquence, on peut dire que les abcès s'ouvrent dans l'intestin le plus ordinairement, puis dans le vagin, et enfin dans la vessie. La guérison arrive ainsi assez fréquemment. Dans le cas où les liquides stercoraux et uri- naires viennent se mêler à la collection purulente et en vicier le foyer, le danger devient grave, s'il n'est pas toujours au-dessus des ressources de l'art. (1) Rognctta, Gazette médicale de Paris.(2) Chalvet, Gazette hebdomadaire de médecine et de chmcrgtc, 1860. VII SUPPURATIONS BLEUES De la nature et des causes des suppurations bleues (i). Les colorations anormales des tissus et des liquides de l'écono- mie ont toujours eu le privilège d'exciter une vive attention. Les suppurations bleues, dont nous nous occupons ici, sont assez fréquentes et ont été attribuées, tantôt à des combinaisons chimiques (bleu de Prusse, sulfate et sulfure de fer, etc.), tantôt à des produits végétaux. Dans ces derniers temps, on a suivi l'impulsion générale, en admettant l'existence d'organismes ou de ferments (Lucke) dont la multiplication prodigieusement rapide expliquait comment toutes les pièces d'un appareil, charpie, compresses et bandes, pouvaient bleuir du jour au lendemain, sur une étendue considérable. M. Chalvet (2), dans un savant mémoire sur les cryptogames, avait admis l'existence de deux matières colorantes, l'une bleue, l'autre verte, et les attribuait à une algue du genre Pulusella. Cet auteur avait spécialement décrit un champignon des plaies, Aga- ricus nosocomiorum, susceptible de prendre la teinte bleue ou verte sous certaines influences encore inconnues. M. le professeur C. Robin a supposé la présence de la biliverdine dans le pus; mais M. Delore, de Lyon, a cherché à prouver (1859) que la bile n'est jamais bleue, tandis que la pyocyanine, ou matière colorante du pus, offre celte teinte. M. Fordos, de son côté, est parvenu à faire cristalliser ce pro- duit, extrait au moyen du chloroforme, et M. Delore, dans un travail très-intéressant, a professé que l'hématme du sang, altérée (1) Mémoire présenté à la Société de biologie, 1850 {Mémoires de la Société de bioloqie, tome II). . . JOcnCAUSES DES SUPPURATIONS BLEUES. 619 au contact de l'air (1), est la véritable cause des colorations bleues, vertes ou jaunâtres du pus. Nous serons d'autant plus disposé à nous ranger à l'opinion de cet habile collègue, que nos expériences ont démontré la possi- bilité de rendre bleue la sérosité du sang. Quelle que soit l'opinion définitive qui prévale, les suppurations bleues n'exercent aucune influence sur les plaies, ni sur la santé des blessés, et ne doivent inspirer aucune crainte. L'humidité et la chaleur sont les seules conditions de leur appa- rition, et nos expériences ne laissent aucun doute à ce sujet. L'existence des suppurations bleues a été fort anciennement connue, et les recueils scientifiques de nos jours en rapportent plusieurs exemples en les présentant comme des faits rares et exceptionnels, dont on ignore complètement les causes. C'est au même titre que l'on signale habituellement les sueurs et les urines bleues, le lait de môme couleur, etc., dont on n'est pas arrivé jusqu'à présent à préciser les conditions étiologiques, ni l'explication doctrinale. MM. Persoz et Dumas avaient admis la production de l'acide hydrocyanique dans les suppurations de mauvaise nature et la formation de composés analogues au bleu de Prusse; mais M. Conti a réfuté, par des expériences publiées en 1842 (2), cette opinion plus ingénieuse que vraie, dont on ne s'est plus occupé depuis ce moment. On a supposé le développement d'un cham- pignon particulier décrit sous les noms de Calvaria nosocomialis, d'Agaricus nosocomiorum et de champignon des plaies. Cadet de Gassicourt (3) dit que Méry, le premier, observa cette singulière production. Lemery avait répété à cette époque les mêmes remarques. Ces champignons naissent souvent dans les appareils à fracture laissés longtemps en place, et ont été trouvés quelquefois de la grosseur du petit doigt. Les colorations bleues dont nous nous occupons sont solubles, et ne présentent à l'examen microscopique aucune trace de pro- duits organisés, comme s'en est assuré notre honorable collègue M. le professeur Fée : on ne saurait donc supposer la présence (1) Gazette médicale, p. 677, année 1863. (2) Gazette médicale de Paris, 1842. (3) Extrait du Dict. des sciences méd., art. Champignon, 1813.G20 SUPPURATIONS BLEUES. d'un champignon, même microscopique, comme cause de la colora lion du pus. M. Baillent], médecin en chef de l'hôpital de Bolbec, attribua la coloration bleue du lait à. des touffes de byssus, qu'un change- ment dans l'alimentation des animaux et l'emploi du sel marin faisaient disparaître (1). M. Simon avait découvert une matière analogue à l'indigo dans lesurinesbleues (2); mais M. Reins (3) et M. Duméril (û) ont étudié des urines bleues dont la coloration dépendait d'une substance toute différente (5). La Gazette médicale de Paris a cité l'histoire d'une jeune négresse (1) Bailleul, Comptes rendus del'Acad. des sciences, 1843,t. XVII, p. 1138. (2) Simon, Comptes rendus de Berzelius, 1849, p. 389. (3) Reins, Jahrbuch fur Pharm., t. VIII, p. 93. (4) Gazette médicale de Pains, t. XVIII, p. 656. 1850. (5) Cette matière était insoluble dans l'eau, soluble dans l'alcool et dans Tétucr, qu'elle colorait très-fortement. La couleur changeait par la dessiccation. La dis- solution éthérée devenait rouge, et la dissolution alcoolique vert jaunâtre. L'acide sulfurique dilué et l'ammoniaque ne produisaient aucun changement dans la cou- leur de ces dissolutions ; mais l'acide sulfurique concentré les rendait vertes. L'hy- drate de potasse, étendu d'eau en quantité convenable, faisait disparaître complè- tement la coulem". La Gazette des hôpitaux civils et militaires (1850, n° 91) a emprunté à un journal allemand l'analyse d'une urine bleue, rendue par un hydropique âgé de cinquante-six ans. L'urine, recueillie dans un petit verre bien nettoyé, présenta un jour une coloration bleue bien marquée. Le liquide, du poids d'environ une once, avait la couleur d'un bleu verdàtre sale et une odeur ammoniacale. Le pa- pier de curcuma était teint en brun par ce liquide. Par le repos, il se forma un dépôt léger d'un blanc verdâtre, qui, sur les côtés du verre, formait un anneau bleu. De même il s'éleva à la surface du liquide quelques bulles bleues qui, en décantant la liqueur, restèrent adhérentes au vase. Après avoir été filtrée, lu liqueur avait une couleur d'un jaune verdàtre parfai- tement analogue à de la bile étendue; l'acide nitrique y produisit une vive effer- vescence. Avec un excès d'acide, la liqueur ne changeait pas de coloration, ce qui indiquait que la coloration bleue n'était pas due à de la bile brime. Le dépôt, desséché, fournit un demi-grain d'une matière qui était attachée au iiltre par du mucus; son aspect était terreux. A la loupe, on voyait quelques petits erretauï brillants. L'analyse chimique constate du phosphate de chaux et du phosphate de magnésie. Cette coloration bleue avait pénétré dans le filtre et reparut lorsqu'on eut en- levé le dépôt brunâtre. La tache bleue, de la grandeur d'une pièce de 2 francs, résista à l'action de l'eau distillée, disparut par une goutte d'acide nitrique, lais- sant une tache jaune, et fut remise à nu par de l'acide sulfurique concentre. Quelques moments après, une goutte d'une solution de carbonate de potasse, mise en contact avec la tache, la détacha sur le bord, sous forme d'un anneau d unCAUSES DES SUPPURATIONS BLEUES. 621 affectée de sueurs bleues très-abondantes, que l'analyse chimique fit comparer à une matière de l'indigo. Telles sont nos notions sommaires sur les colorations bleues accidentelles de quelques-uns des liquides de l'économie, et l'on verra que nos recherches ont réalisé un progrès, en précisant mieux les conditions des suppurations bleues, et en les reprodui- sant artificiellement. Il ne sera peut-être pas sans intérêt d'exposer la série des idées et des observations qui nous conduisirent à ce résultat. Les premiers faits dont nous fûmes frappé ont été rapportés par M. le docteur Weiss (1). Voici comment s'exprimait à cette occasion notre jeune et zélé confrère : « L'un des seize cancéreux opérés avec succès par M. Sédillot pendant l'année scolaire, 1848-1849, présenta une suppuration bleue (femme opérée d'un cancer du sein et de l'aisselle). C'était la troisième fois que ce phénomène se présentait sous nos yeux dans la pratique de ce professeur. » Le premier cas nous fut offert par un officier, auquel M. Sé- dillot avait enlevé, en 1845, un testicule atteint de cancer encé- phaloïde. Ce malade, qui s'est très-bien porté depuis cette époque et n'a plus éprouvé d'accidents, offrit pendant le cours de son traitement une suppuration bleue très-abondante. Cinq ou six compresses en étaient imbibées chaque jour; toutefois il serait plus exact de dire qu'il y avait sécrétion d'une sérosité d'un bleu clair, car le liquide était très-aqueux et les globules du pus s'y trouvaient en assez faible quantité. Cette disposition insolite, venue sans cause appréciable, disparut sans avoir exercé aucune in- fluence, ni en bien, ni en mal, sur la santé du malade. » Un jeune homme amputé de la cuisse le 2 mai 18i9, pour une suppuration du genou, présenta cette année le second exemple de suppuration bleue. Le blessé était fort affaibli, ayant été opéré à la dernière période d'une tumeur blanche du genou. Sa consti- tution était très-débile, à tel point qu'on l'avait d'abord jugé inca- bleu clair que l'eau distillée entraîna; une partie de la tache, traitée par l'acide sulfurique, put être transportée sur un autre papier. N'est-il pas possible d'admettre que dans certaines conditions données, et sous l'influence de l'usage de certains végétaux, il se produise de l'indigo dans l'orga- nisme humain? {Medicinisches Correspondcnz Blatt Bayerischer Aerzten.) (1) Weiss, Compte rendu de nos cliniques pendant l'année scolaire 1848-18(19 (Voy. Gaz. méd. de Strasbourg, 1849: Quelques considérations sicr les tumeurs).622 SUPPURATIONS BLEUES. pable de supporter l'amputation. Cependant, en le voyant résister énergiquement aux accidents d'une vaste suppuration avec carie, dont il était atteint depuis plusieurs mois, M. Sédillot ne voulut pas l'abandonner et lui enleva la cuisse, en mettant en usage sa méthode à un seul lambeau antérieur. Le blessé guérit après une suppuration" assez étendue du moignon, suppuration qui devint et resta d'un bleu clair pendant plusieurs jours. Toutes les pièces de pansement en étaient imprégnées, sans qu'on ait pu en décou- vrir les causes. » Le troisième cas est celui que nous avons cité plus haut et qui nous a suggéré cette digression. La malade est retournée à Saverne, qu'elle habite, et s'y porte bien. » 11 est à noter que ces suppurations bleues ne se déclarèrent ni au commencement, ni à la fin de la suppuration des plaies. Dans le premier et le troisième cas les os n'étaient pas lésés; les blessures occupaient chaque fois des régions fort différentes ; les malades avaient des âges très-divers, de vingt-cinq à quarante- quatre ans. Les pansements avaient consisté en simples boulettes de charpie chez les uns, en compresses fenêtrées enduites de cérat simple chez le troisième; l'alimentation ni les localités n'étaient les mêmes. Nous sommes donc obligés d'avouer notre complète ignorance des conditions étiologiques d'un pareil phénomène qui a déjà plusieurs fois attiré l'attention des observateurs. » On voit, d'après les paroles de L. Weiss, qu'aucune explication ne s'offrait encore à notre esprit vers le milieu de l'année dernière, 1840, et que nous nous bornions à signaler les faits, en atten- dant de nouvelles lumières. Plus tard nous publiâmes, dans notre deuxième mémoire sur les moyens d'assurer la réussite des amputations des membres, des détails plus étendus et déjà plus avancés sur le même sujet (1). Les pièces d'appareil sur lesquelles avait apparu la coloration {].) « Depuis le moment, disions-nous, où nous constations ce phénomène inex- » pliqué jusqu'à ce jour des suppurations bleues, nous en avons observé six autres » exemples qui, joints aux trois cas tirés de notre pratique et déjà signalés par » M. le docteur Weiss dans son mémoire sur les tumeurs, nous donnent un total » de neuf observations de ce genre. » Nous croyons aujourd'hui en pouvoir mieux préciser les causes et la na- » turc. » Il serait trop long d'entrer dans le détail des faits, mais une simple enn- » mération montrera l'extrême variété des conditions pathologiques. Nos neuf » malades étaient atteints de : 1° cancer opéré du testicule; 2° cancer opéré du » sein ; 3» amputation de la cuisse; 4° id. du doigt; 5° id. de la cuisse; 6» frac-623 CAUSES DES SUPPURATIONS BLEUES. bleue, avaient été placées sur des membres ou sur des portions de tronc atteints de lésions plus ou moins graves, et avaient été imprégnées de pus, de sérosité, de produits de la transpiration, et, dans un assez grand nombre de cas, de fomentations végé- tales. Il s'agissait de savoir quel avait été le rôle de ces divers éléments dans la production de la coloration bleue. Le moyen le plus facile et le plus sûr d'arriver à la connaissance de ce problème nous parut être de procéder par élimination successive. Si la coloration bleue continuait à se montrer en l'absence de Fun des éléments sus-indiqués, nous devions nécessairement » ture compliquée de la jambe; 7° résection du coude; 8°plaie du talon; 9°kélo- » tomie inguinale. » Aucun de ces malades n'a succombé, ce qui démontre le peu d'importance » de ces colorations anormales, sous le rapport du pronostic. » Voici quelques particularités de ces prétendues suppurations bleues : » L'un de nos malades, atteint de fracture compliquée de la jambe, offrait une » très-petite plaie de 2 centimètres de diamètre et presque sèche. Des accidents » d'étranglement et de gangrène étant devenus imminents, nous mîmes le membre » complètement à nu dans un des appareils dont nous nous servons et dont nous » réservons la description pour un autre travail. » Des compresses trempées dans une décoction émolliente furent appliquées » depuis le pied jusqu'au-dessus du genou, et trois jours plus tard ces com- » presses, les bandes contenlives et deux alèses étaient entièrement colorées en » un beau bleu tout aussi intense que dans les autres cas où nous avions été » frappé de l'apparition de ce phénomène. » 11 était de toute évidence que toutes ces pièces de pansement n'avaient pas » été imprégnées de pus. Aussi ce n'était pas un pus bleu qui s'était produit, » mais une matière colorante accidentelle. » Le microscope ne montra pas le moindre globule de pus. » La matière colorante recueillie par expression et par lavage rougissait par les » acides, et était ramenée au bleu par les alcalis. » Nous vîmes alors, en consultant nos notes, que la plupart des malades chez » lesquels nous avions rencontré des suppurations bleues avaient fait usage de » fomentations émollientes, et nous pûmes constater sur les malades observés » ultérieurement, et en dernier lieu sur une jeune femme à laquelle nous avons » réséqué le coude droit, que la teinte bleue était bornée aux pièces superficielles » du pansement particulièrement imbibées de fomentations, tandis que les pièces » plus profondes et plus immédiatement en contact avec les plaies et le pus n'of- » fi aient aucune coloration anormale. <> La conséquence de ces remarques nous paraît être la négation des suppura- » tiens bleues, dont la production s'expliquerait par une modification particu- » lière de la sérosité. Nous uous occupons d'expériences à.cc sujet. » (Voy. Gaz. mèd, de Strasbourg, 1849.)624 SUPPURATIONS BLEUES. mettre ce dernier hors de cause, et cette méthode simplifiait les conditions de l'expérience en les éclairant. Nous commençâmes par éliminer la matière purulente, essen- tiellement constituée à nos yeux par les globules et les granules du pus. Nous substituâmes à la sérosité des plaies celle du sang provenant de dix saignées faites sur d'autres malades, et séparée avec soin des globules et de la matière colorante. Nous avons démontré (1) que la sérosité du sang et celle du pus étaient chimiquement et pathologiquement identiques; et nous étions autorisé à l'aire cette substitution. Nous ajoutâmes à la sérosité du sang une certaine quantité de sueur recueillie sur un malade plongé dans un bain de vapeur, et nous complétâmes le mélange avec le liquide servant à des fomentations émollientes. On versa la liqueur ainsi composée sur des compresses et une bande appliquée autour d'un genou traumatiquement enflammé, et tout l'appareil fut entouré de coton et de taffetas ciré et fré- quemment imbibé pour en éviter la dessiccation. M. Massiani, mon chef de clinique à l'hôpital militaire, suivit et dirigea l'expérience avec autant d'intelligence que de soin, et nous vîmes apparaître, vers le cinquième jour, des plaques super- ficielles d'un beau bleu clair disséminées sur plusieurs points. Le coton en fut d'abord le siège unique, mais, deux jours plus tard, les bandes offraient la même coloration. Une odeur fade et nauséabonde se fit sentir, et les teintes bleues passèrent ça et là au vert, puis au brun. La présence des parties solides du pus n'était nullement né- cessaire, comme le démontrait cette expérience, à la production du phénomène, improprement décrit sous le nom de suppuration bleue, et il restait à étudier l'action de la sueur et des fomenta- tions végétales. Ces deux substances furent à leur tour éliminées sans que la matière colorante bleue cessât d'apparaître, et nous acquîmes ainsi la certitude que la sérosité maintenue à une température rapprochée de celle du corps était la seule condition du phéno- mène dont nous poursuivions l'élude. Le linge employé jouait-il un rôle spécial. C'est'une question que nous n'avons pas complètement résolue; mais du linge neuf lavé à l'eau distillée donna les mômes résultats. (4) De l'infection purulente. In-8 avec planches coloriées. Paris, 1849.CAUSES DES SUPPURATIONS BLEUES. G25 SÉD1LL0T. I. — Û0 Nous eûmes également la précaution d'entourer les téguments d'un taffetas ciré pour empêcher l'action delà transpiration, et il devint manifeste que les colorations bleues étaient dues à une réaction particulière de la sérosité du sang ou du pus imprégnant les pièces de pansement, et sous l'influence du contact de l'air et d'une température de 26 à 30 degrés centigrades. Nous voulûmes rendre l'expérience plus concluante encore en la dégageant des conditions pathologiques dans lesquelles nous l'avions entreprise, et en faisant une œuvre de laboratoire. Nous parvînmes, avec l'habile assistance de M. le professeur Roucher, à faire naître des colorations bleues sur un plateau mé- tallique chauffé au bain-marie, et recouvert d'une cloche de verre pour empêcher l'évaporation. De Feau distillée et du sérum du sang étaient versés sur une compresse et quelques flocons de coton ; au cinquième jour, les teintes bleues apparurent, et s'éten- dirent graduellement en prenant une coloration plus foncée. Les mêmes phénomènes furent également produits au labora- toire de notre savant collègue M. Hepp, pharmacien en chef de l'hôpital civil, et les deux chimistes dont je viens d'invoquer l'autorité ont eu la bonté de me remettre une note dans laquelle ils constatent que la nouvelle matière colorante est soluble, et jouit d'une grande résistance à l'action d'acides très-énergiques et concentrés (1). (1) Note sur la matière colorante bleue des linges àpansements, par M. le doc- teur Roucher. Strasbourg, 14 mars 1850. Les linges colorés en bleu à la suite de certains pansements cèdent leur teinte ù l'eau quand on les agite avec ce liquide; en même temps la liqueur se trouble, et le microscope y décèle une infinité de petits corpuscules arrondis assez sem- blables, pour l'aspect et les dimensions, aux granules purulents. La teinte bleue n'appartient toutefois pas à ces granules, car, en filtrant le li- quide, l'eau passe fortement colorée, tandis que les granules, d'un blanc grisâtre, restent sur le filtre. La solubilité delà substance fait fortement soupçonner qu'elle n'est point due au développement d'une matière organisée, d'une moisissure, par exemple. Celte teinte est d'un bleu verdàtre très-foncé; quand l'eau en est fortement chargée, son pouvoir colorant paraît assez considérable. Cette couleur présente une assez grande stabilité; l'ébullition, l'acide chlorhy- drique froid ou bouillant, l'acide azotique froid, l'acide sulfureux même, ne la détruisent pas. L'acide azotique bouillant la brunit; le chlore la fait rapidement disparaître. La dissolution aqueuse n'est troublée ni par l'ébullition, ni par l'acide azotique bouillant, ni par le sous-acétate de plomb; d'où il résulte que cette matière n'est62G SUl'PUKATIONS BLEUES. Sans insister ici sur les caractères chimiques, dont je laisserai l'appréciation à des hommes plus compétents, je me bornerai à signaler quelques questions dont l'élucidation serait importante. Il y aurait à chercher comment les colorations bleues se for- ment souvent chez les malades en vingt-quatre heures, tandis que nous ne les obtînmes qu'en quatre ou cinq jours dans nos expériences. L'influence d'une température plus élevée à la surface des plaies serait-elle la cause de cette différence? L'état de la sérosité devrait-il également être pris en considé- ration? Il semblerait probable que les sueurs bleues, le lait bleu, les urines bleues, dépendent d'une cause identique, se manifestant au sein de l'économie et résultant d'une réaction toute chimique de la sérosité du sang. Cependant l'analyse a montré des variétés très-distinctes dans les matières colorantes bleues produites. La coloration bleue des cadavres au début de la putréfaction est-elle de même nature que celle des plaies? On parviendra sans doute à éclairer ces questions par une étude plus approfondie de la nouvelle matière colorante dont nous avons précisé les conditions de production, et nous devons espérer que la voie dans laquelle nous sommes entré conduira bientôt à la connaissance complète de phénomènes aussi curieux. formée ni accompagnée d'aucune substance âlbuminoïde, et qu'elle n'est trés- probablement point de nature animale. Les acides énergiques la ebangent en une couleur rouge offrant la te.nte pelure d'oignon caractéristique du tournesol rougi, ce qui établit de grandes probabilités en faveur de la nature végétale de cette substance. Le sous-acétate de plomb, qui décolore complètement le tournesol, ne prec.pile nas la couleur dont il s'agit de sa dissolution aqueuse, laquelle n'ollre pas la moindre réaction alcaline; mais la liqueur se décolore en partie quand on y ajoute avant le sel de plomb quelques gouttes d'ammoniaque. Alors le précipité plombique qui apparaît entraine avec 1... une portion de la matière colorante dissoute. Tous ces faits paraissent prouver que la matière colorante bleue du hnge a pan- sements est de nature et d'origine végétales. Ils rejettent bien loin cette idée, qui ttZ it l'apparition de cette teinte à la production de bleu de Prusse ou de pl ospbate de fer aux dépens du fer contenu dans le sang, et des phosphates al a- ïn ou des combinaisons cyanurées séparées des liquides ammaux, par ttite d un a t raUon quelconque. Le phosphate de fer est insoluble dans 1 eau, et m lu, n. Meu de Prusse ne rougissent par les acides et ne blemssent de nouveau par les alcalis, comme il arrive pour la substance colorante dont d s ag.t.VIII ULCÈRE PERFORANT DU PIED (j) Les observations d'ulcère perforant du pied sont assez rares pour être étudiées avec soin, sous le triple rapport de leur étio- logie, de leur anatomie pathologique et de leur traitement. Nous avons eu, cette année, deux malades atteints de cette affection dont Thistoire nous semble digne d'intérêt. L'ulcère perforant du pied est-il d'une origine aussi récente qu'on Ta prétendu, et date- t-il réellement de 1852? La Gazette des hôpitaux (10 janvier 1852) publia sous le titre : Affection singulière des os du pied, une obser- vation recueillie dans le service de M. le professeur Nélaton, et M. Vésignié (d'Abbeville) décrivit dans le môme journal (5 février 1852) un fait analogue auquel il donna le nom de mal plantaire perforant. En 1855, M. Leplat, actuellement médecin de l'hôpital militaire d'Orléansville, soutint à la Facullé de Paris une excellente thèse sur ce sujet, et proposa le nom de mal perforant, en s'appuyant sur ce motif que le mal pouvait siéger ailleurs qu'à la région plantaire. Depuis cette époque, M. Richard a décrit un mal per- forant de la jambe (2), et M.H.Bertrand, médecin-major de l'armée, a publié dans le mois de juin de cette année un cas de mal per- forant des deux pieds et des deux mains (3), et a proposé la déno- mination de mal perforant des extrémités. Quoi qu'il en soit, et tout en réservant la discussion de ces termes, qui ne nous paraissent pas acceptables, la dénomination de M. Leplat est restée dans le langage chirurgical. M. Nélaton a imité la sage réserve de M. Leplat, et n'a point défini le mal dont il donne le tableau. Follin (h) rattache à ce nom « diverses lé- (1) Leçon recueillie par M. le docteur Cochu, médecin-major, répétiteur à l'École du service de santé militaire (Gazette des hôpitaux, 24 octobre 1865). (2) Richard, Gaz. des hôp., 15 août 1857. (3) Bertrand, Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, (4) Follin, Traité élémentaire de pathologie externe.G28 ULCÈRE PERFORANT. sions dont le siège le plus habiluel est à la peau du pied, et qui ont ce caractère commun de perforer le derme et de s'étendre plus ou moins loin dans les tissus sous-cutanés.» Pour nous, c'est un ulcère h marche envahissante, se déve- loppant habituellement au centre d'épaississements épidermiques. Cet ulcère a la plus grande tendance à la récidive, et sa marche inconstante est évidemment modifiée par les conditions indivi- duelles. C'est dans cet ordre d'idées qu'on pqut, croyons-non s, établir le pronostic de cette affection. Vous connaissez notre tendance à ramener incessamment les faits les plus divergents en apparence aux grandes lois de la pathologie, et nous ne trouvons rien de particulier à une ulcération qui progresse ou s'arrête, selon les conditions plus ou moins défavorables où on l'observe. L'Age, une constitution fatiguée, des troubles circulatoires, l'al- coolisme, ont été invoqués comme causes prédisposantes ; mais la raison occasionnelle et déterminante est la pression exercée sur les parties molles comprises entre le sol et les os. Ces ulcères ne constituent pas des faits exceptionnels, et on les voit produits par les chaînes des prisonniers et par l'action d'un ongle incarné. Il eût été fort extraordinaire que de pareils cas n'eussent jamais frappé l'attention des chirurgiens. Aussi l'affection qui nous oc- cupe avait-elle été parfaitement reconnue et signalée. Lcnoir, .ans remonter plus loin (1), avait publié une leçon clinique de M J Cloquet, où les principaux caractères de l'ulcère perforant étaient exactement tracés. On trouve, dans le Traité des maladies chirurgicales de Boyer (2), une observation du même genre datant de 1845. Marjolin (3), à l'article Ulcère verrvqueux, semble égale- ment s'être occupé de cette lésion. _ Le premier de nos malades est un ancien militaire nommé François Wolff, âgé de quarante-cinq ans et attaché à l'Ecole du service militaire de santé en qualité de servant. Sa constitution est robuste et son tempérament lymphatique sanguin. Le second, Charles Wiedermann, journalier, est un homme de cinquante- cinq ans, fatigué et affaibli. Depuis quelques années, il trame péniblement sa misère et est accablé de privations. Ces malades entrés à la clinique dans le courant du mois de pan 1865 sont tous deux atteints d'ulcère perforant du pied. L'affec ,on a débute sous l'influence de chaussures mal faites entraînant des pressions (1) Lcnoir, Presse médicale, 25 janvier 1837. d) A. Boycr, 5» édition pur Pl.. Boyer, t. 1\ , P- ?0. (3 Marjolin, Dictionnaire en 30 volumes, art. Uckbe.ULCÈRE PERFORANT DU PIED. 629 inégales et des épaississements ôpidcrmiqucs. Chez Wolff, le du- rillon correspondait à l'articulation mélatarso-phalangienne du deuxième orteil gauche, et l'ulcère date de deux ans. La pression du pied sur le sol était au début douloureuse; puis il se forma quelques mois après une phlyetène qui laissa suinter un liquide sanieux, dont l'écoulement amenait du soulagement. Ce malade piquait de temps en temps l'ampoule qui se reformait, et il put continuer son service pendant une année. A cette époque, une ulcération apparut du diamètre d'une pièce de 20 centimes. Un mois de repos, des applications émollientes, suffirent à la cica- trisation. Sous l'influence du travail et de la station, le mal se reproduisit deux fois et fut deux fois arrêté par les mêmes moyens. Toutefois le pied se tuméfia de plus en plus et rougit. La marche s'effectuait sur le talon. Il y a six semaines, cet homme vint nous consulter, et nous lui conseillâmes de porter un soulier à semelle épaisse, perforée sous l'ulcère pour éviter les pressions. Malgré ces précautions, peu suivies au reste, le mal augmenta, et lors de son entrée à la clinique, l'ouverture ulcéreuse était plus grande qu'une pièce de 50 centimes. L'autre malade, Wiedermann, souffre depuis sept ans. L'étiologie est la môme ; le durillon siège un peu au-dessous du niveau de la tête du cinquième métatar- sien. Nous remarquons aussi des alternatives de guérisons et de rechutes. L'ouverture ulcéreuse est arrondie et dépasse les di- mensions d'une pièce de 1 franc. Dans la marche, le pied gonfle et devient très-douloureux. Ce malheureux a déjà perdu le pre- mier et le cinquième orteil du pied gauche à la suite de congé- lation pendant l'hiver de 1851 à 1852. En apparence, le mal ne dépasse pas la peau; le fond de l'ulcère est occupé par des tissus mollasses, gris, semblables à du tissu cellulaire mortifié. L'épi- derme est très-épaissi sur les bords de l'ouverture qui sont taillés à pic. Le toucher, l'exploration, ne causent aucune douleur; un stylet engagé dans la solution de continuité pénètre chez les deux malades jusqu'aux os et en indique la dénudation. Le tissu osseux est devenu inégal, excavé, mais sans ramollissement sensible. L'ulcère siège sur la ligne des articulations métatarso-phalan- giennes. Depuis longtemps déjà (1) nous appelons l'attention des chirurgiens sur l'étude du mécanisme de la marche. Le poids du corps repose normalement sur une voûte à convexité supérieure dont les deux points d'appui principaux sont l'extrémité posté- rieure du calcanéum en arrière et l'articulation métatarso-pha- (l) Traité de médecine opératoire. «C30 ULCÈRE PERFORANT. langicnne du gros orteil en avant. Les autres articulations méta- tarso-phalangiennes sont d'un moindre usage, et maintiennent l'équilibre en étendant la base de la sustentation. Il semblerait résulter de cette exposition que, si l'ulcère reconnaît comme cause la pression, il devrait débuter, soit à la partie inférieure du calcanéum, soit au niveau de la saillie métatarso-phalangienne du gros orteil. Quoique nous possédions un cas d'ulcère sous- calcanien guéri par l'ablation de l'épidémie induré et par la cautérisation ignée, et que M. Richet (1) ait publié une observa- tion du même genre, il faut reconnaître que la pression de cette partie du pied est bien amoindrie par l'épaisseur du peloton graisseux élastique sous-calcanien. Resterait donc comme siège la saillie de l'extrémité métatarsienne du premier orteil. Ce siège est en effet de prédilection, mais il n'existe ni chez l'un ni chez l'autre de nos malades, et la raison en est facile à donner. Une chaussure trop courte relève les orteils, les fait basculer et aug- mente en conséquence les saillies métatarso-phalangiennes. Par son excès d'étroitesse, la chaussure produit un second mode de déformation en superposant les orteils. Ici le premier et le cin- quième orteil sont placés au-dessus des autres, et les deuxième et troisième tètes métatarsiennes sont les plus saillantes. C'est à ce genre de déformation que nous attribuons le siège particulier de l'affection. Nous pourrions répéter les mêmes remarques sur Wiedermann; mais si des chaussures mal faites nous écartent bien souvent des types normaux, chez Wiedermann les mutilations, précédemment subies à la suite de congélation, expliquent suffisamment la pression sur la cinquième tête métatarsienne. Ces observations viennent à l'appui de l'opinion de M. Leplat, qui rapporte la cause déterminante de l'ulcère à des pressions et des frottements pro- longés. Ce simple mécanisme suffit pour expliquer la gravite de l'affection. Les chirurgiens ont depuis longtemps reconnu que les excroissances épidermiques se continuent jusqu'au périoste et aux capsules articulaires, et Laforest avait fait observer que la face postérieure de certains cors présente un kyste séreux ou une ampoule sanguine. Bégin et Lagneau ont noté des inflamma- tions profondes, des caries, des nécroses consécutives à ces épaississements épidermiques mal traités, et les conditions indi- viduelles rendent compte de l'immunité des uns et de 1 affect.h - lité des autres, comme on le voit pour toutes les maladies. Cette (1) Richet, Gaz. des hôp., 8 janvier 1859.ULCÈRE PERFORANT DU PIED. 631 question, au reste, n'est pas restée étrangère aux préoccupations chirurgicales. Il y a là, dit M. H. Bertrand, « quelque chose de spécial, d'inconnu, qui constitue la malignité particulière de cette maladie et sa tendance à la récidive». La persistance des causes, l'incurie ou la trop grande confiance des malades, et souvent les exigences de la faim, sont les vrais motifs des récidives. Selon son ancienneté et la profondeur des désordres déjà produits, l'ul- cère perforant se comporte de deux façons : chez les uns, il a une tendance naturelle à s'arrêter dès qu'il n'est plus provoqué ; chez les autres, l'affection continue à faire des progrès d'une manière presque fatale. C'est à distinguer ces deux cas que doit s'appli- quer le chirurgien. Il faut d'abord chercher à constater l'étendue et la profondeur des lésions, et ici l'apparence est trompeuse et l'examen difficile. Le '21 juin 1865, après les soins généraux de propreté, le repos et l'abrasion épidermique, nous avons, avec le secours de la chlo- roformisation, incisé largement et crucialement la plante du pied chez Wolff. Le deuxième métatarsien était érodé superficielle- ment et le troisième dénudé; nous avons fait relever les lambeaux cutanés au moyen d'érignes, et nous avons cautérisé la plaie au fer rouge. De nouvelles cautérisations répétées fréquemment sans anesthésie ont toujours été supportées avec confiance, et le malade n'a pas cessé de faire preuve d'une étonnante insensibilité. Depuis celte époque, la cicatrisation a marché lentement, mais d'une manière régulière; deux portions osseuses, semblant représenter toute l'épaisseur des métatarsiens, ont été éliminées, et ces sortes de séquestres étaient durs, irréguliers et érodés. Le fond de la plaie a bientôt bourgeonné; le stylet ne pénétrait plus jusqu'aux os, et maintenant la cicatrice est déprimée, non douloureuse et complète. Wolff marche facilement et quitte l'hôpital, mais nous lui recommandons d'appuyer le moins possible sur la cicatrice et de marcher sur le talon (1). Notre second malade n'a pas été aussi heureux. Le même jour (21 juin), après chloroformisation, nous avions incisé la plante du pied jusqu'au cinquième métatarsien. Nous avions trouvé des os cariés et nécrosés, et nous en avions enlevé un fragment assez volumineux. Cet examen nous ayant démontré qu'il fallait désar- ticuler cette portion du pied, en raison de la grande étendue de (1) Aucune récidive pendant deux ans; mais le malade, trop confiant, a cessé de prendre des précautions, s'est fatigué, et l'ulcère s'est rouvert, mais est resté superficiel jusqu'à ce jour (mars 1868).ULCÈRE PERFORANT. 632 l'ulcération, et le malade n'ayant pas été prévenu de la gravité de son état, nous le fîmes reporter à son lit, pour nous donner le temps de l'en informer. Le 23 juin, nous procédâmes à l'amputation du cinquième mé- tatarsien, dans sa continuité, en suivant le procédé ovalairc. Les tissus, un peu ramollis, parurent sains. La suppuration s'établit sans accidents notables, et tout semblait annoncer un résultat favorable! lorsque nous remarquâmes, le 12 juillet, un point noi- râtre, ramolli, comme gangrené, au centre même de la cicatrisa- tion, et le stylet s'enfonça à la profondeur de 0œ,05 dans une direction perpendiculaire à l'axe des métatarsiens. Celte ulcéra- tion profonde témoignait que nous n'avions pas enlevé tous les tissus affectés. Il fallait sacrifier une partie plus considérable du pied, et le malade, dont la patience et la résignation étaient admirables, s'y soumit volontiers, et nous dit d'agir comme nous le jugerions le plus convenable dans son intérêt. Nous procédâmes, le 18 juillet, après l'avoir anestbésié, à l'amputation selon le procédé de Lisfranc. Nous trouvâmes les os du tarse-spongieux, altérés, ramollis. Que fallait-il faire? Nous avions le choix entre les procédés de Chopart, de Pirogoff, l'amputation sous-astraga- lienne, celle de Syme, la désarticulation du pied, l'amputation sus-malléolaire, celle de la jambe au lieu d'élection. L'indication principale était d'agir sur des tissus sains : nous avions affaire à un homme pauvre, âgé, fatigué, d'une constitution détériorée : il ne pouvait fournir les éléments d'une longue réparation. Vous savez combien les guérisons, avec conservation des usages du membre, sont rares à la suite des amputations de Chopart, en raison du renversement du moignon (1). L'amputation sous-aslragalienne, malgré de beaux succès, parmi lesquels nous pourrions citer celui de M. le médecin-major Dauvé, est généralement compliquée de mille accidents. Le procédé de Pirogoff n'est guère applicable qu'à des sujets jeunes, et la gué- rison en est excessivement longue. Après l'amputation de Syme, la portion du tibia qui appuie sur les parties molles les enflamme souvent et les ulcère. L'amputation de la jambe au-dessus des malléoles était contre-indiquée par la misère de notre malade et la nécessité pour lui de se livrer à des exercices pénibles pour gagner sa vie. Ces motifs nous décidèrent à sacrifier la jambe et à l'amputer au lieu d'élection, d'après notre procédé â lambeau (1) Voy. notre Méd. opér., I. 1er.ULCÈRE PERFORANT DU PIED. 006 antérieur. L'opération faite dans ces conditions fut bien suppor- tée, et le malade guérit. Les phénomènes de congélation antérieure, l'âge et les acci- dents observés pouvaient faire supposer des altérations vasculaires auxquelles on a fait jouer un rôle prédominant dans la produc- tion de l'ulcère perforant. M. Péan, le premier qui se soit occupé de recherches anatomo-pathologiques sur ce sujet, a rapporté, dans la séance de la Société de chirurgie du 27 janvier 1863 (1), que les artères du membre d'un de ses malades présentaient tous les caractères de l'artérite chronique : épaississement considé- rable des tuniques, incrustations calcaires nombreuses, dissémi- nées dans leurs parois. Les artères plantaire, pédieuse, tibiale, ren- fermaient des concrétions fibrineuses, mélaniques, qui obstruaient une partie de leur calibre. Les plantaires étaient oblitérées d'une manière presque absolue. Dans le tissu cellulaire intermusculaire, et môme au milieu des muscles, il avait constaté la présence d'ecchymoses nombreuses. M. Delsol (2) a recueilli deux obser- vations nécropsiques, où il a constaté l'ossification des artères du pied, dans un des cas, sans pouvoir la rattacher à l'artérite chronique. Dans le second, il a vu l'artère tibiale postérieure transformée en cylindre calcaire, ayant perdu le tiers de son ca- libre normal; les artères plantaire et pédieuse étaient ossifiées dans une étendue de 1 à k centimètres. Ces recherches, très- dignes d'intérêt, ont paru à quelques personnes éclairer l'étio- logie de ces sortes d'ulcérations : « On peut espérer, dit M. Maurice Raynaud, que le rapprochement ingénieux entre la gangrène sé- nile et le mal perforant jettera une vive lumière sur le développe- ment de cette dernière affection (3). » Nous avons fait examiner attentivement le pied malade, et nous avons même eu recours au microscope. Nous n'avons trouvé que les caractères généraux de l'ulcération : sur la surface de l'ulcère, des cellules plasmatiques proligérant avec une extrême abondance, mais n'aboutissant pas, c'est-à-dire qu'au lieu de for- mer des fibres, elles se transforment aussitôt, par une marche régressive, en graisse ; de sorte que, quant à sa marche, l'affection, comme toutes les ulcérations, ne se dilférencie pas du cancer, et présente sur le vivant plus d'analogie avec les cancroïdes suppu- (1) Péan, Bulletin de la Société de chirurgie, 1863. (2) Delsol, Du mal perforant du pied, thèse de doctorat. Paris, 1864. (3) Maurice Raynaud, Dict. de méd. et de chir. prat., art. Artères, 1865, t. m.ULCÈRE PERFORA ÎT. <S3/i rés. Les artères, étudiées avec le plus grand soin, n'étaient pas ossifiées, mais seulement un peu graisseuses. Les os malades oil'raicnt les caractères de la carie ordinaire, étendue au scaphoïde et au cuboïde. A la suite de l'amputation, Wicdermann, sous l'influence alors épidémique de nos salles, fut pris de lymphite. L'inflammation partait du côté interne de la plaie et s'étendait jusqu'à la partie supérieure de la cuisse; le moignon était enflammé dans son pourtour. Les cautérisations ponctuées suffirent à remédier à ces accidents. Le malade a toujours présenté un état moral excel- lent, et sa guérison s'est accomplie avec lenteur, mais avec une grande régularité. Il marche avec un pilon, sans regretter un membre qui lui avait causé tant de douleurs et tant d'ennuis. Dans le courant de cette année 1865, on a publié plusieurs nou- velles observations d'ulcère perforant. M. le docteur Macker en a relaté deux observations dans le compte rendu de son service à l'hôpital civil de Colmar. Chez un ancien militaire de quarante- neuf ans, à constitution débilitée par l'abus des alcooliques, la désarticulation de l'orteil n'empêcha pas l'ulcération de récidiver et de se terminer quelques années plus tard d'une manière fatale. La seconde observation a trait à un homme de soixante-quatre ans, d'une constitution également détériorée par l'abus des alcoo- liques. L'ablation du cinquième métatarsien amena une guérison définitive. MM. Bertrand et Potier-Duplessy, médecins-majors, ont publié, chacun de leur côté, une observation du même genre (1). La désarticulation du cinquième métatarsien procura la guérison du malade de M. Duplessy, qui avait présenté tous les caractères classiques de l'ulcère perforant. II ne faudrait pas croire qu'on n'ait pas encore observé cette maladie dans la classe aisée, comme semble le croire Follin. J'en ai rencontré plusieurs exemples chez des personnages haut pla- cés, et j'ai donné des soins à un inspecteur des finances, que j'ai heureusement traité d'une ulcération plantaire déjà ancienne, et qui éprouva une récidive après plusieurs années de guérison, et finit par succomber, pour avoir négligé les soins et les précau- tions nécessaires. Tous ces faits confirment la doctrine que nous avons exposée et qui se trouve résumée dans le mot d'ulcère substitué à celui de mal perforant. C'est, en effet, un ulcère dont les causes sont (1) Recueil des mémoires, de médecine, de chirurgie et de pharmacie mili- taires, juin 1865.ULCÈRE PERFORANT RU PIER. b6S) évidentes, et il ne paraît nullement nécessaire d'en faire une ma- ladie spéciale et nouvelle. L'attention portée sur ce sujet en a multiplié el en multipliera encore les observations, et la gravité de l'affection semble indiquer la nécessité de veiller à l'emploi de chaussures assez larges et assez longues pour ne pas déformer les pieds et ne pas provoquer un travail d'ulcération dont l'an- cienneté, la profondeur et le siège font le véritable danger (1). (1) M. le professeur agrégé E. Bœckel a cité un ulcère de ce genre causé par un hygroma développé sous la tête du troisième métartasien. L'origine de l'af- fection était plus profonde, mais avait produit les mêmes effets. (Gaz. méd. de Strasbourg, 10 juin 1807.) * *IX CAUTÉRISATION IGNÉE W Les procédés thérapeutiques le plus justement vantés ont sou- vent présenté des périodes d'enthousiasme et de discrédit, dont il n'est pas sans intérêt de se rendre compte. Pour qu'un moyen de traitement réunisse l'assentiment géné- ral, il faut qu'il offre les conditions suivantes : facilité et simplicité d'application, précision des indications, explication rationnelle des effets produits. Sans ces avantages, les malades, comme les médecins, repoussent les meilleures médications que des insuccès inévitables, par suite de flagrantes contre-indications, achèvent de compromettre. L'histoire de la cautérisation ignée nous a paru justifier ces considérations. Toute l'antiquité mettait le feu au nombre des trois indications souveraines que possède l'art de guérir. Hippo- crate avait dit : « Quse non medicamentum sanat, ferrum sanal; » quEe non ferrum, ignis. » Depuis ce temps, le cautère actuel n'a pas cessé de trouver de nombreux panégyristes, et pour ne citer que notre époque, tout le monde a lu la Pyrotechnie de Percy, et sait la confiance qu'accordait au moxa notre célèbre Larrey. Cepen- dant l'emploi de la cautérisation ignée est resté restreinte aux cas en quelque sorte désespérés, et l'imminence des plus graves dan- gers en fait seule accepter l'application. Instruit par une longue expérience de l'immense utilité de la cautérisation comme moyen de provoquer des suppurations pro- fondes, énergiquement dérivatives, ou de détruire sur place cer- taines tumeurs de mauvaise nature (cancroïdes), et de modifier la surface des ulcères et des plaies, nous avons cherché à en obte- nir des effets révulsifs très-puissants, quoique superficiels, et nous employons un procédé très-simple et facilement acceptable. (1) Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, A septembre 185â.i CAUTÉRISATION PONCTUÉE. 637 Les plus grandes répulsions contre la cautérisation tiennent à la crainte qu'inspire l'appareil instrumental. Les malades sont frappés d'effroi à la vue des fers volumineux, coniques, en roseau, nummulaires, que l'on fait rougir a blanc pour s'en servir, et ils frémissent à l'idée d'entendre leurs chairs crier et éclater lente- ment sous un moxa enflammé. Pour oser proposer de pareils procédés, il faut au chirurgien une conviction bien arrêtée de leur efficacité, et il y renonce dans tous les cas où l'espoir de la gué- rison par des moyens plus doux lui est offert. La réforme que nous proposons consiste à remplacer habituel- lement le moxa, et ces fers volumineux rougis sur un brasier ardent, par un stylet de trousse, d'or, d'argent, d'acier, ou par un très-petit cautère conique, chauffés à la flamme d'une simple lampe à l'alcool. On touche très-légèrement les parties malades, de manière à ne produire ni phlyctônes, ni eschares. L'épiderme seul est atteint et présente une tache sèche et jaunâtre du diamètre d'une tête d'épingle. Ces points de feu sont instantanés, et c'est à peine si les malades les ressentent. Les plus impressionnables comparent la douleur à celle d'un pincement ou d'une légère piqûre. Dans l'immense majorité des cas, cette sensation ne se prolonge pas. Si, par exception, un peu de cuisson et de chaleur persiste, on diminue le nombre des cautérisations, ou l'on entoure, pendant quelques minutes, la partie intéressée d'un linge mouillé, et la douleur disparaît. Le nombre des points de feu varie, selon la nature et l'étendue de l'affection, et selon la susceptibilité du malade, de trois ou quatre, à trente, cinquante et même plus, et on les répète une ou plusieurs fois en vingt-quatre heures, ou seulement tous les deux ou trois jours, selon les mêmes règles. Ce mode d'application, déjà employé d'une manière spéciale et dans des conditions assez rares, nous a paru mériter d'être généralisé, et nous en avons fait un heureux usage dans la plu- part des cas où l'on n'a pas recours au feu comme moyen d'hé- mostasie ou de destruction. L'effet du cautère actuel (voyez notre Médecine opératoire, 3e édi- tion, ou notre Traité de l'infection purulente) est d'appeler le sang artériel dans les tissus touchés par l'instrument. Sur les parties saines la rougeur est uniforme. Si l'inflammation est inégalement disséminée, la rougeur apparaît plus marquée aux points où la phlo- gose offre le plus d'intensité. Sous ce rapport, la cautérisation est un moyen de diagnostic des inflammations profondes et cachées.638 CAUTÉRISATION IC.NÉK. La fluxion de sang artériel, principal résultat de l'application du feu, en explique l'action et les avantages. Dans les ulcérations infectieuses, sources de lymphites et de phlébites toujours dangereuses et souvent fatales; à la suite des piqûres anatomiques ou de toute autre plaie de mauvaise nature, l'abord du sang rouge modifie immédiatement les dispositions des tissus lésés. L'oblitération des orifices vasculaires ulcérés met obstacle aux intoxications par introduction dans l'économie de principes délé- tères. On arrête de même avec certitude l'inflammation des lym- phatiques et des veines, dont les vasa vasorum hypérémiés tendent à produire des infiltrations séreuses et des suppurations d'une extrême gravité. L'afflux artériel provoque des épanchements glo- bulaires et fibrineux qui forment barrière à toute extension inflammatoire et à toute propagation infectieuse. Dans les ulcérations phagédéniques et les plaies virulentes, la cautérisation ponctuée avec le stylet donne .d'excellents résultats : les douleurs brûlantes de la partie lésée cessent immédiatement, et sont efficacement combattues, lorsqu'elles reparaissent, par de nouvelles cautérisations; le gonflement, l'œdème et la colora- tion d'un rouge brunâtre de la peau diminuent, et les malades éprouvent une amélioration si notable, qu'ils sont les premiers à réclamer celte médication vraiment héroïque, et que plusieurs se l'appliquent eux-mêmes avec confiance. Les inflammations profondes, compliquées d'altération des os, de gonflements séreux et d'indurations couenneuses, sont également modifiées avec une grande rapidité par la cautérisation, et une de nos malades atteinte de gonflement du tibia et privée de som- meil par excès de douleur depuis quatre mois, réfractaire, en outre, aux traitements les plus variés, se trouva sur-le-champ soulagée, et fut en voie de guérison dès la seconde application de ce mode de cautérisation. On n'ignore pas de quelle ressource est le cautère actuel pour prévenir la gangrène ou en arrêter la marche, et toutes les fois qu'une révulsion énergique est nécessaire, la cautérisation ignée est le moyen le plus puissant. Les faits que nous avons observés depuis plusieurs années, et dont nos cliniques offrent des exemples innombrables, ne laissent aucun doute sur l'utilité du procédé dont nous proposons de généraliser l'emploi. Nous nous bornerons à en citer un qui nous paraît des plus curieux.CAUTÉRISATION PONCTUÉE. 639 Un malade de l'hôpital militaire, vu avec moi par M. le méde- cin principal Leuret, avait été atteint d'un érysipèle phlegmoneux de tout le membre supérieur gauche. L'empâtement des parties molles était considérable, la rougeur intense et bleuâtre, la fièvre très-forte, el nous aurions eu recours à des incisions multiples, pour prévenir la gangrène, la diffusion intcrmusculaire du pus et les accidents consécutifs, si la cautérisation ignée ne nous eût paru préférable. Sous l'influence de cette médication, répétée plusieurs fois chaque jour, la résolution s'opéra, et le danger dis- parut. Mais un vaste épanchement de sérosité, probablement librineuse, se manifesta sous la peau, décollée dans la plus grande partie du membre, depuis son origine jusqu'aux doigts. Si Ton élevait le bras, le liquide refluait vers l'épaule et y produisait une tumeur volumineuse, qui s'affaissait et gagnait l'extrémité infé- rieure de l'avant-bras, le poignet et la main quand on abaissait le membre. Je me demandai plusieurs fois si les téguments pourraient jamais se réunir aux parties subjacentes, et s'il n'était pas indiqué de les inciser pour en prévenir l'ulcération ou la mortification. Nous continuâmes cependant le même système d'abstention, et grâce aux cautérisations dont l'emploi fut conLinué, le recolle- ment de la peau eut lieu et le malade guérit parfaitement. J'ai souvent cité dans mes leçons cette observation vraiment extra- ordinaire, comme preuve de l'étonnante efficacité de la cauté- risation ponctuée portée sur les plus larges surfaces, et c'est également à ce moyen que nous attribuons l'arrêt et la guérison de nombreuses infections purulentes encore au début, qui n'ont jamais été pour nous l'objet d'aucun doute. Les phénomènes de la révulsion ne se rattachent pas encore à une doctrine bien déterminée, et celle de M. le docteur Luys (1) nous paraît très-digne d'attention. Selon cet auteur, les libres nerveuses dolorifères de la peau agiraient sur les nerfs excito- moteurs des vasa vasorum par une double action réflexe et consciente. (1) Luys, Recherches sur le système nerveux cérébro-spinal. Paris, 18G5.X DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES Depuis la publication de ce mémoire (1843), la théorie cellu- laire a jeté de vives clartés sur le mécanisme des réparations organiques et de la cicatrisation des plaies, mais ne pouvait infir- mer les résultats de l'expérience clinique. Notre travail sur l'innocuité des plaies sous-cutanées a donc conservé toute sa valeur pratique, et paraît offrir aujourd'hui la môme actualité qu'il y a vingt-cinq ans. Ne voyons-nous pas, en effet, se reproduire avec quelques variantes les doctrines et les erreurs que nous avions déjà combattues, et ne glorifie-t-on pas un appareil destiné à soustraire les plaies à l'influence de l'air et aux dangers de la stagnation des liquides. Nous avons, il y a longtemps, considéré le libre écoulement du sang, de la sérosité et du pus comme une des conditions les plus essentielles de la simplicité et de la guérison des plaies (1), et nous ne pouvons qu'applaudir à toutes les entreprises ration- nelles faites dans cette heureuse direction; mais nous ne croyons pas. aux avantages de l'aspiration des liquides par les appareils pneumatiques qui ont été proposés, et dont les effets ne nous semblent même pas démontrés. Quant aux dangers du contact de l'air sur les plaies et aux moyens de les éviter, on n'a pu y trouver les éléments d'une doc- trine nouvelle que par une inconcevable confusion des faits les plus disparates. L'air exerce une double action : physique ou chimique. Dans le (1) Voyez nos mémoires sur les moyens d'assurer la réussite des amputations des membres (1848, 1850), et sur L'étranglement.DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 641 premier cas, il agit comme corps étranger; dans le second, comme gaz altérant ou altéré. l'ar son influence sur les liquides confinés, tels que le sang, la sérosité et le pus, l'air provoque, à la température du corps hu- main, la fermentation putride, s'altère en se chargeant de sub- stances fétides et délétères, et produit des accidents formidables par absorption ou par pénétration directe dans les tissus et dans le système circulatoire. Il est donc de la plus grande importance d'en éviter la présence, et nous avons longuement discuté cette question dans notre Traité de l'empyème(l). L'air porté dans une plaie, sans y être renouvelé, disparaît très- rapidement, sans effets fâcheux, comme on le voit dans l'emphy- sème traumatique. On peut affirmer également la parfaite innocuité du contact de l'air sur les plaies, puisque M. le professeur Bouisson en a pu con- seiller l'insufflation comme moyen de dessiccation et de cicatrisa- tion sans suppuration. L'idée de fermer les plaies par un revêtement artificiel destiné à remplacer les téguments est fort ancienne, et ne parait pas susceptible d'applications très-étendues. 11 suffit de constater que la peau détachée par un traumatisme ne se réunit pas toujours aux surfaces subjacentes sans suppura- tion. Les plaies accidentelles et celles des opérations autoplas- tiques en offrent de fréquents exemples. Comment donc espérer qu'une substance étrangère, baudruche, amidon, plâtre pulvé- rulent, astringents, dessiccatifs, pourront produire de meilleurs résultats? Nous reconnaissons l'importance de celte indication théorique, empiriquement poursuivie à toutes les époques de l'art, et nous tenons compte à M. J. Guérin d'en avoir compris les conséquences et Futilité; mais son manchon de caoutchouc n'exerce, en défi- nitive, qu'une constriction plus ou moins forte sur le moignon des amputés. C'est un appareil contentif et compressif, dont les effets sont à étudier comme ceux de tous les autres moyens du même genre. Une bande élastique, si bien appliquée qu'on la suppose, ne convertira jamais une plaie par perte de subslance (1) Deuxième édition, Paris, 1841, in-8°, fig. SEDILLOT. r. — 41642 Pl/àlES SOUS-CUTANfiKS. en plaie sous-cutanée, et la preuve en est offerte dans l'exemple précédent par le moignon des amputés, dont on ne prévient pas la suppuration. Larrey avait emprunté la doctrine de l'occlusion des plaies à ses devanciers, lorsqu'il en conseillait l'emploi dans le traitement des fractures compliquées. Les pansements par occlusion de M. Chassaignac ont marqué un effort plus considérable encore dans ce sens(l). Les enfants, lorsqu'ils se blessent, détachent un peu de plâtre de la muraille pour arrêter le sang de leur coupure et y former une croûte oblitérante. Les liquides fibrino-albumi- neux, qui succèdent à l'écoulement sanguin, se sèchent sur les plaies étroites et superficielles, et les ferment. Nous recom- mandons depuis longtemps la cautérisation ignée des piqûres anatomiques et de toutes l'es ulcérations infectieuses ; les de^ siccatifs, les astringents, les légers caustiques, les alcooliques, les poudres inertes d'amidon, de lycopode sont, de même, obli- térants. Les vétérinaires traitent les plaies par la dessiccation, et les convertissent en surfaces sèches et dures pour prévenir l'écou- lement de liquides, remplacer temporairement la peau et obte- nir une cicatrisation subjacente souvent rapide et sans traces de suppuration. La chirurgie n'ignore aucun de ces faits, et l'on a suivi au microscope les diverses phases de la guérison. Les cellules plas- matiques se multiplient avec une merveilleuse facilité dans les néoplasmes, s'organisent en tissu connectif et fibreux qui se re- couvre bientôt d'un épithélium, et à la chute de l'opercule ou revêtement extérieur, on découvre et l'on constate une cicatrice régulière complètement formée. Pourquoi, dira-t-on, ne pas gé- néraliser ce procédé excellent et remarquable. La raison en est tout expérimentale. Pour peu que les plaies soient étendues, irrégulières, confuses, l'insuccès est la règle, et l'on n'a pas seu- lement le regret de tentatives inutiles, on a celui plus sérieux encore d'avoir exposé le malade à de graves complications : ré- tention du sang, de la sérosité et du pus ; étranglement par gêne circulatoire; intoxication par résorption et infiltration, érysi- (1) Chassaignac, communication à l'Académie «les sciences, 9 nov. 18oâ.DE L'INNOCUITE DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 643 pèles, lympbites, phlébites, abcès, phlegmons diffus, pyohémies, infections toxiques, fusées purulentes, gangrènes, et parfois perte des membres et de la vie. Les chirurgiens, à la vue de la légèreté inconsciente de ceux qui affrontent de pareils dangers, pourraient se borner à invo- quer et à attendre les leçons inévitables de l'expérience, mais ils manqueraient à leurs devoirs de conscience et d'humanité s'ils ne s'efforçaient pas de faire prévaloir la vérité. Ce n'est pas tout à coup qu'on étendra les ressources de l'art dans une voie si parfaitement étudiée et si connue, c'est graduellement et par des progrès successifs. •teste la seconde question, que nous avons réservée. Est-il avantageux d'amener au dehors des plaies, par aspiration pneumatique, les liquides exhalés et produits à leur surface ? Le vide obtenu dans l'intérieur du manchon aidera, je l'ad- mets, à faire couler dans des réservoirs appropriés une partie du sang, de la sérosité et du pus, mais ce vide et cette aspiration seront ressentis par les surfaces de la plaie, dont la cicatrisation sera compromise. Qu'on se rappelle les effets d'une ventouse! On répond que la constriction du moignon réduit remarquablement les surfaces de suppuration. Ce résultat révèle un très-grand dan- ger. La plaie d'une amputation de cuisse, par exemple, est très- vaste. On ne peut en diminuer les surfaces que par la réunion immédiate. Le pus, dont il est presque impossible d'éviter la formation, sera emprisonné et retenu dans le moignon, et l'on sera exposé aux accidents de la stagnation des liquides, de l'é- tranglement et de ses terribles accidents. Il faut donc reconnaître l'inanité d'innovations qu'une appré- ciation incomplète et insuffisante des phénomènes pathologiques pouvait seule faire présenter comme des découvertes capitales. On essayait, il y a vingt-cinq ans, de fonder sur l'innocuité des plaies ténotomiques une doctrine mystérieuse et personnelle, et nous montrions, comme aujourd'hui, la nécessité de ramener tous ces problèmes aux lois de la pathologie générale. L'emploi des manchons de caoutchouc vulcanisé n'est, en réa- lité, qu'un moyen de contention et de compression destiné à fa- voriser la réunion immédiate, cl semble, comme l'aspiration644 PLAIES SOUS-CUTANÉliS. pneumatique dos liquides, condamné par la théorie cl par les faits. De l'innocuité des plaies sous-cutanées (1). Depuis les succès de la ténolomie (2) dans le traitement des difformités, les hommes de l'art, vivement préoccupés de L'inno- cuité des lésions et des plaies sous-cutanées, ont cherché à en découvrir la cause, et à en tirer d'utiles applications aux opéra- tions chirurgicales. Les uns, frappés de l'innocuité à peu près constante des sections fibro-tendineuses et musculaires, pratiquées de manière à ména- ger la peau, et à la diviser dans l'étendue de quelques milli- mètres seulement, ont attribué l'absence des accidenls et la facilité de la guérison au procédé employé. Ils ont dès lors géné- ralisé ce mode opératoire sous le nom de méthode sous-cutanée, et se sont imaginé qu'il suffirait d'y avoir recours pour vendre toutes les opérations sans danger. Des amputations, le débride- ment des hernies étranglées, l'incision des membranes synoviales articulaires, de la tunique vaginale, des kystes séreux, ont été tentés sous l'empire de ces illusions, et de nouveaux essais se continuent dans la même voie, malgré la fréquence des revers et les enseignements les plus positifs de la science. D'autres, moins enthousiastes ou moins crédules, n'ont pas admis que la cause de l'innocuité de la ténotomie nous fût encore révélée, mais ils ont fait de cette innocuité le caractère essentiel de toute une classe de blessures, qu'ils ont appelées plaies sous- cutanées. Dans cette opinion, il existerait une opposition tranchée entre les plaies sous-cutanées et les plaies ordinaires. D'un côté, absence de douleur et de réaction fébrile, guérison prompte et assurée; de l'autre tout le cortège des plus funestes accidents. Ce contraste établi, on en recherche la loi, et on la proclame le pro- blème le plus important de la chirurgie actuelle. A l'exception de Ilunter, personne jusqu'à M. J. Guérin n'en a, dit-on, com- pris ni abordé les difficultés, et celui qui en donnera la solution (1) Annales de la chirurgie française et étrangère. Paris, 18/i3, t. VTII. (■>) Nous comprenons sous le nom de ténotomie les sections sous-cutanées abro-tendincuses et musculaires ; les désignations do plaies sous-culances, d'hypotomie et de méthode sous-culance s'appliquent à des faits comparables, niais plus généraux.DE I/INNOCUITfi DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 6A5 changera toute la face de la chirurgie, et sera un bienfaiteur de l'humanité. L'imagination, avouons-le, lient une large place dans ce ma- gnifique programme, et pour nous défendre d'un pareil prestige, nous essayerons de ramener les faits à leur valeur réelle, au lieu d'en forcer la signification par des théories et des applications erronées. Nous montrerons la ténotomie et les blessures sous- tégumentaires soumises sans exception aux principes le mieux connus de la pathologie, et nous fixerons les indications de la méthode dite sous-cutanée. L'étude du pronostic et du mode de guérison des lésions où la peau est restée complètement intacte, telles que les luxations les fractures simples, les ruptures musculaires et tendineuses, nous démontrera l'influence qu'exerce sur l'innocuité des blessures l'intégrité des téguments. Le même examen, étendu aux plaies sous-cutaiiées, qui présentent des expériences toutes faites, pour le sujet dont nous nous occupons, fera voir quelles conditions nouvelles surgissent de la solution de continuité des téguments, quelles qu'en soient l'étroitesse et l'obliquité. Ces notions préliminaires, que nous nous bornerons à rappeler, suffiront pour comparer les plaies sous-cutanées aux plaies ordi- naires, et ces deux ordres de blessures nous offriront, bien qu'inégalement sous le rapport de la fréquence et de la prédispo- sition: l'adhésion primitive, ou la suppuration des surfaces lésées, « comme moyens de cicatrisation. Invoquant une grande et invariable loi, qui préside à tous les phénomènes organiques, et que l'on peut formuler ainsi : condi- tions différentes, résultats variés; conditions semblables, résultats identiques, nous constaterons les causes indispensables ou secon- daires de ces deux genres de terminaison, et le terme d'inno- cuité des plaies, devenu synonyme de celui d'adhésion primitive, ne supportera plus l'obscurité et fera cesser la confusion dont on s'était plu à l'environner. La fin de notre travail sera consacrée à signaler les raisons de l'innocuité des plaies sous-cutanées, et à passer en revue les di- verses opérations pratiquées jusqu'à ce jour par cette méthode dont l'appréciation sera devenue sans difficulté. Ce mémoire comprendra donc les questions suivantes : 1° Quelle est la valeur pronostique et quels sont les modes de guérison des lésions sous-légumcntaires?6/lG PLAIES SOUS-CUTANÉES. 2U Quelle est la valeur et quels sont les modes de guérison des pluies souslCutanées accidentelles? 3° Quels sont les rapports et les différences des lésions et des plaies sous-cutanées accidentelles, avec les plaies ordinaires? k° Les plaies de la ténotomie offrent-elles un mode de cicatri- sation différent des précédents, et quelles sont les conditions de leur habituelle innocuité ? 5° Quels sont les avantages et les inconvénients de la méthode dite sous-cutanée? 4° Quelle est la valeur pronostique et quels sont les modes de guéi i- son des lésions sous-léç/umcntaires? — On voit par le titre seul de ce chapitre que nous établissons une différence entre les plaies sous- cutanées et les lésions dans lesquelles la peau est restée intacte. Cette distinction, négligée par plusieurs auteurs, nous parait fort importante ; elle empêche de confondre deux genres de blessures dont la nature, les causes et les complications sont, dans beau- coup de cas, sans aucune analogie. Les lésions sous-tégumentaires, considérées dans leur généra- lité, devaient être, et sont en effet moins dangereuses que les plaies ordinaires; mais il a fallu une étrange distraction pour les doter d'une prétendue innocuité que dément l'expérience. Quels dangers n'entraînent pas les contusions, depuis la com- plète attrition d'un membre par le boulet jusqu'aux simples écrasements et ruptures de quelques lamelles celluleuses. Les phlegmons, les abcès, la carie, la nécrose, les affections orga- niques des viscères, la perte de la vue, une foule de tumeurs et même de dégénérescences, sont la conséquence fréquente des contusions les plus légères, comme la thèse de Velpeau en pré- sente une foule d'exemples (1). Les collections sanguines, sous forme de bosses, de tumeurs et d'épanchements,se compliquent souvent d'inflammation, de sup- puration, de lymphites et d'infections, etc., malgré la parfaite intégrité primitive de la peau. Les entorses et les foulures ne peuvent-elles pas entraîner la perte plus ou moins complète des mouvements, des hydarthroses, des caries articulaires, et n'est-il plus vrai que le plus grand nombre des amputations de la jambe reconnaissent pour cause une entorse négligée du cou-de-pied? Les luxations sont-elles donc devenues si innocentes, que l'in- (1) Velpeau, De la contusion, Ihûsc de concours.DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANEES. 647 flammation, des abcès, l'altération des diverses parties des join- tures, l'ankylose fausse ou vraie, des douleurs excessives et même la mort, soient des accidents rêvés par nos devanciers et par nous-mêmes, qui avons tous l'occasion de les constater? Les fractures ne sont-elles pas dans le même cas? Il suffit d'ou- vrir les auteurs ou de suivre les cliniques pour voir les plus simples de ces accidents amener l'inflammation, la gangrène, la suppura- tion, ladénudationdes os, la carie, des nécroses très-étendues, des infections purulentes et la perte des membres et même de la vie. Dira-t-on que ces complications sont la 'faute des chirurgiens? Gela arrive, je l'avoue; mais abandonnez les malades à eux-mêmes, et vous verrez ce que deviendra la prétendue innocuité des frac- tures. On a parlé de ruptures musculaires et tendineuses : ce sont les faits les plus comparables à ceux de la ténotomie. La peau est saine, le mal local et partiel ; néanmoins les blessés éprouvent maintes fois de fâcheuses complications. La guérison n'est pas toujours obtenue avant une année, et dans les ruptures du liga- ment rotulien, par exemple, on ne saurait assurer que le membre recouvrera plus tard la totalité de ses fonctions. De légères éraii- lures fibro-musculaires de la région lombaire paralysent les mou- vements du tronc pendant un temps, parfois extrêmement long, et il en est souvent ainsi des ruptures partielles des gastrocné- miens, désignées sous le nom de coups de fouet. Ces considérations nous dispensent d'insister beaucoup sur l'erreur de ceux qui ont attribué aux lésions sous-tégumentaires une véritable innocuité. Ces lésions, comme nous venons de le rappeler, ne sont nullement à l'abri d'accidents multipliés, et Ton a fait choix d'exemples peu probants, en leur comparant les plaies de la ténotomie, qui en sont particulièrement exemptes. Il n'y a donc pas d'assimilation générale à établir entre les plaies ténoto- miques et les lésions sous-tégumentaires, puisque, parmi ces dernières, il y en a de nécessairement mortelles ; d'autres qui pré- sentent une gravité constante ; quelques-unes dont les suites sont variables, et enfin un grand nombre qui sont ordinairement simples, seule classe, dès lors, susceptible de ressemblance avec les résultats ténotomiques. Cette similitude n'est au reste qu'ap- proximative, et pourrait être facilement contestée sous K> triple rapport des causes, des effets, et des suites définitives; mais il y a un point de vue où la comparaison est fondée, c'est celui des phénomènes organiques de la cicatrisation.64 S PfcAlIÎS .SOUS CUTANÉES. Le corps humain a doux modes de réparation distincts, dans tous les cas où il a subi une solution de continuité : tantôt les parties se réunissent et adhèrent par dépôt et organisation do substances intermédiaires (lymphe coagulablo, blastème librinonx, transformation cellulaire et proligération); tantôt il se produit une membrane protectrice, dont la suppuration n'est qu'un des •moyens, et qui a la double destination de préserver l'économie de l'action des agents étrangers, et de servir en dernier lieu à fermer la solution de continuité, soit par dos adhérences intimes ne lais- sant pas de traces, soit en remplaçant la peau dans une plus ou moins grande étendue (cicatrices modulaires de nouvelle forma- tion). Les blessures quelles qu'elles soient guérissent toutes par l'un ou l'autre de ces modes de réparation (réunion immédiate ou médiate, adhésion primitive ou secondaire), et les lésions sous- tégumentaires peuvent les présenter tous les deux, comme nous l'avons remarqué. Cependant, pour ces dernières, la terminaison naturelle et la plus commune est l'adhésion primitive, et c'est à l'obtenir que tendent tous les efforts des chirurgiens. Comme tel est également le but de la ténotomie, et que les phénomènes de- viennent dans lés deux cas comparables, ils méritent d'être étudiés d'une manière toute spéciale. Il serait sans doute d'un grand avantage de pouvoir ramener à une seule cause les diverses circonstances propres à empêcher la suppuration des lésions sous-cutanées; chacun s'en ferait une idée nette et saurait en tirer d'utiles et fréquentes applications. Mais les phénomènes naturels, malgré leur extrême simplicité, sont soumis à de nombreuses influences, et il nous faut examiner successivement, et dans leur ordre d'importance, les principales conditions de la guérison des blessures par réunion immédiate. A. Continuité organique. — Un premier fait auquel nous accor- dons un rôle important est la continuité organique observée dans les lésions sous-cutanées. Les téguments n'étant intéressés dans aucun point, les intervalles produits par la rupture d'un muscle, d'un tendon ou d'un os, sont immédiatement remplis par le rap- prochement des tissus voisins obéissant à la pression atmosphé- rique, ou par des liquides (sang et lymphe plastique) qui s'extra- vasent. Dans ce cas, comme nous l'avons indiqué, la formation de nouvelles surfaces de rapport n'est pas nécessaire; l'individu resle entieret parlait dans ses contacts extérieurs, et la réparation, se passant au sein même des trames organiques, s'opère d'uneDE L'INNOCUITE DES PLAIES SOUS-CUTANEES. G49 manière infiniment plus favorable, n'étant exposée à aucune mo- dification étrangère. S'il n'y a pas do gros vaisseaux divisés, Pépanchement sanguin est peu considérable et se résorbe rapide- ment, ou concourt, selon Hun ter, aux premiers actes de la cica- trisation; La lymphe plastique s'infiltre et se dépose dans les mailles celluleuses de la solution de continuité, s'organise en se vascularisant, et reproduit h peu près, et quelquefois avec beau- coup de précision, les formes du tissu cellulaire et de ses nombreuses transformations (tissus fibreux, fibro-cellulaire, liga- menteux, tendineux et osseux). Les tissus musculaire et nerveux ne paraissent pas susceptibles d'une régénération aussi facile, et leurs ruptures se cicatrisent communément par des productions celluleuses intermédiaires; tous ces faits sont connus, et nous n'entrerons pas dans le détail de phénomènes qui ont été l'objet d'un grand nombre d'expériences et de travaux, et que l'on trouve décrits par tous les auteurs, à l'occasion du cal, des fractures de la rotule, de l'olécrâne et du calcanéum (1). Les avantages de la continuité organique ne paraissent pas cependant avoir été également appréciés, et, dans la séance de l'Académie de médecine du 28 février 1843, on a entendu Malgaigne (2) soutenir l'innocuité de la présence de l'air introduit dans les plaies sous-cutanées, môme en quantité considérable. Dans les expériences citées, des sections musculaires faites sur des lapins se seraient constamment réunies en deux jours, mal- gré la présence d'une énorme masse d'air insufflée dans les plaies. Ce résultat a été accueilli sans contradiction ni explication, et M. Jules Guérin, dont on croyait les doctrines en cause, s'est borné à déclarer qu'il n'avait jamais prétendu que l'air en con- tact momentané avec une surface traumatique l'enflammât et la fît suppurer nécessairement. «La suppuration, dit-il, ne survient » alors que rarement et par suite de circonstances exception- » nelles dont je me réserve de signaler ultérieurement les causes » et le mécanisme. Dans le cas au contraire où le contact de l'air » est permanent, et où il s'agit de l'air atmosphérique incessam- » ment en rapport avec la plaie, la suppuration des surfaces » exposées est le fait général, et la cicatrisation immédiate une (1) Voyez d'ailleurs nos Mémoires sur les fonctions du pneumogastrique (Paris, 1829), et sur les différents modes de la cicatrisation des plaies (thèse de concours, Paris, 1839). (2) Malgaigne, Lettre sur l'innocuité de l'insufflation de l'air dans les plaies sous-cutanées {Bulletin de l'Académie de médecine, 1843, t. VIII, p. 718).660 PLAIES 60U8-GUTANÉE6 » exception tellemenl rare, que je n'en connais pas d'exemple (1).» Malgaigne répliqua et chercha ïi démontrer par des citations em- pruntées aux travaux de M. Jules Guérin, qu'il avait eu le droit de supposer à cet auteur un système plus explicite sur les dangers de l'introduction de l'air dans les plaies, môme en proportion très- faible. « Quoi ! M. Jules Guérin aurait fait tant de bruit, ajoute-t-il, » pour établir ce principe que les plaies exposées d'une manière » permanente à l'air doivent suppurer? Aujourd'hui même il » annonce qu'il le démontrera prochainement sans réplique; le » travail ne sera pas grand, j'imagine, cela est connu depuis que » le monde est monde, et il y a des choses qu'il est défendu de » prouver (2).» Tous les hommes de l'art qu'intéressait ce débat ont lu la réponse de M. Guérin (3), dans laquelle la question en litige n'est pas abordée, non plus que la théorie des guérisons sans suppuration des plaies sous-tégumentaires, mais où M. Guérin promet un travail complet sur ces différents sujets. Les seuls faits que nous ayons voulu établir, en rappelant cette discussion, sont donc les suivants : d'une part, Malgaigne a voulu prouver par des expériences que l'introduction de l'air en quan- tité plus ou moins considérable dans les plaies sous-cutanées n'entraînait pas la suppuration, et ne retardait même pas la guéri- son, pourvu que cet air ne fût pas renouvelé ; et d'autre part, M. Guérin acceptant ces expériences, les a trouvées conformes à sa théorie, qu'il s'est réservé de faire connaître dans un temps plus ou moins prochain. Les expériences de Malgaigne semblent opposées, au premier abord, à l'importance que nous avons accordée à la continuité organique des parties lésées, mais il nous sera, je crois, facile de montrer que ces expériences, quelque curieuses et intéressantes qu'elles soient dans leur but, ne sauraient infirmer notre opinion. Nous ne soutiendrons pas l'impossibilité de la formation d'une cicatrice entre des tissus séparés par une certaine masse d air, c'est par trop évident, et l'on suppose nécessairement, ou que cet air a été sur-le-champ absorbé, ou qu'il s'est infiltré dans le tissu cellulaire voisin, de manière à ne pas mettre obstacle au contact des chairs divisées, soit entre elles, soit avec des liquides orga- nisâmes. On ne doit pas oublier qu'indépendamment de toute influence chimique, l'air agit comme corps étranger, et que la (1) Gazette médicale, 1843. (2) Journal de chirurgie, mars 1843. (3) Gazette médicale, 25 mars 1843.DE L'INNOCUITE DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 851 présence d'un corps étranger quelconque est toujours fâcheuse et susceptible d'entraîner des complications (1). Ollivier (d'An- gers) a fait valoir le pou de danger de l'emphysème cellulaire, et il aurait pu rappeler tous les exemples cités par Bell, de l'inno- cuité du contact de l'air. Ces faits ne changent rien au principe quie nous formulons, et, pour le combattre, il ne faudrait pas se borner à invoquer des cas heureux, il faudrait prouver qu'ils sont, constants et qu'on n'a jamais à déplorer d'accidents. Or, personne n'oserait soutenir que la présence de l'air, même non renou- velé, est parfaitement indifférente dans le trajet des plaies, dans le foyer des abcès et au milieu des épanchements sanguins; et à priori on serait déjà disposé à mettre en doute les résultats de Malgaigne. Ces résultats sont plus contestables encore quand on considère les expériences elles-mêmes, et nous les ferons connaître au lec- teur avant de parler des faits contradictoires que nous avons ob- tenus. « Je commençai, dit Malgaigne, par insuffler une énorme quan- » tité d'air dans le tissu cellulaire de deux lapins, après quoi » j'opérai sur l'un une large incision sous-cutanée du tissu cellu- » laire; sur l'autre, une longue incision des muscles des gout- o lières vertébrales. Deux jours après, la réuni on était parfaite. Ces » expériences, différant, dans la forme, des opérations pratiquées » sur l'homme, je les répétai de la manière suivante : Je divisai » sur un lapin le tissu cellulaire, sur un autre les muscles, et im- » médiatement après j'insufflai, par l'ouverture cutanée, une » énorme quantité d'air; le résultat fut absolument le même. Je » coupai en travers les muscles postérieurs de la cuisse, et j'eus » ainsi une rétraction considérable avec un vide enlre les bouts » des musclés, qui se remplit immédiatement de sang, et il y eut » même une petite hémorrhagie à l'extérieur. Insufflation d'air ; » réunion immédiate parfaite. Je divisai la moitié des ligaments et » de la capsule du genou, j'insufflai de l'air; même résultat. Je » cassai le fémur dans sa partie moyenne, j'écartai les fragments » et les enfonçai dans les chairs, après quoi je portai le bistouri » sur ces fragments que je labourai dans l'étendue de U à 5 centi- » mètres, puis j'insufflai de l'air; même résultat. » Malgaigne a conclu de ces faits que la présence de l'air ne pro- voquait pas la suppuration. 11 nous reste à examiner la légitimité (1) Voy. notre Traité de médecine opératoire, t. I, art Ténotomie.652 PLAIES SOUS-GUTANfcES. de celte conséquence. D'abord nous demandons à quelle-époque on a sacrifié les animaux, à partir du moment de l'opération. Cette époque a été précisée pour la première expérience, où il est dit que la réunion était parfaite le deuxième jour; comme le même résultat suivit les autres observations, on est en droit de supposer que tous les animaux ont été mis à mort également le deuxième jour. Or, n'aurait-il pas été convenable d'indiquer au bout de combien de temps la suppuration se développe sur les lapins, à la suite des plaies ordinaires. M. le docteur Marmy et moi avons opéré sur un de ces animaux une fracture comminutive, avec incision des téguments et issue de l'un des fragments. C'étaient là certainement des conditions des plus favorables à la suppuration; cependant, au troisième jour, il n'y avait pas encore trace de pus. Devions-nous en conclure que les fractures compli- quées de plaies et de l'issue d'un des fragments ne suppurent pas? Nous l'eussions pu en suivant l'exemple de Malgaigne, et notre opinion serait évidemment erronée. Malgaigne dit que la réunion dans tous les cas fut parfaite. Mais la réunion de quoi? était-ce celle des muscles, des fragments osseux ou de la peau. Il ne pouvait s'agir de la fracture, mettons-la donc de côté. Seraient- ce alors les muscles, dont la réunion aurait eu lieu en deux jours? la rapidité d'une telle guérison serait extraordinaire, et nous n'avons jamais rien observé de semblable. Tantôt, au deuxième et au troisième jour, nous avons vu les muscles non réunis et bai- gnés d'une sérosité sanguine mêlée à l'air précédemment insufflé; tantôt cet air avait passé dans le tissu cellulaire voisin, et les extrémités musculaires se continuaient entre elles par un caillot sanguin assez dense, mais jamais organisé au deuxième jour. M. le docteur Marmy a trouvé que, sur les chiens, l'insufflation de l'air n'empêchait jamais le caillot sanguin de se former entre les extrémités musculaires; le sang chassait l'air dans le tissu cellulaire voisin et rétablissait la continuité du muscle, mais il y avait loin de là à une réunion complète. Resterait donc la peau, et chacun sait que la prompte cicatrisation de la peau n'empêche pas les plaies de suppurer plus profondément. On ne saurait donc rien conclure de définitif des expériences de M. Malgaigne, qui méri- teraient cependant d'être reprises, et nous continuerons à ranger, parmi les principales causes de la non-suppuration des lésions sous-tégumentaircs, la continuité organique des parties bles- sées Nous aurons d'ailleurs l'occasion de nous occuper de nouveau de l'influence de l'air, en étudiant plus part.cul.ère-DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÊES. 053 ment les conditions de la guérison des plaies ténolomiques. B. Immobilité. — Aucun chirurgien n'ignore l'importance de l'immobilité des parties blessées, dans le mécanisme de la cica- trisation. Les appareils de toute sorte, inventés pour maintenir l'exactitude des rapports entre les os fracturés, en sont la preuve, car ils servent à prévenir les fausses articulations et tous les acci- dents inflammatoires qui résultent si souvent des fautes commises à cet égard, soit par l'homme de l'art, soit par" les malades. La moindre réflexion démontre, en effet, que des mouvements ré- pétés entre les surfaces dont on veut rétablir la continuité doi- vent forcément arrêter ou détruire l'organisation de la substance intermédiaire qui sert de moyen de réunion, et il en est de même pour toutes les lésions des parties molles. Les plaies de l'aine, celles du cou (1), celles de l'aisselle et des régions voisines d'or- ganes sujets à de fréquents changements dans leurs diamètres, tels que le rectum, la vessie, etc., en fournissent des exemples remarquables. Dans les lésions sous-cutanées, cette immobilité est une des principales conditions de la guérison, et elle est passée en précepte pour toutes les ruptures musculaires et tendineuses, et pour les opérations ténotomiques. A la suite des luxations, elle est commandée par la douleur, et dans une foule de cas, la posi- tion caractéristique des blessés indique assez qu'ils recherchent instinctivement les moyens d'assurer l'immobilité des parties. Si quelques faits paraissaient exceptionnels, c'est qu'on ne ferait pas une distinction suffisante entre l'immobilité absolue et l'immobi- lité relative, la plupart des mouvements musculaires pouvant être conservés sans empêcher l'immobilité d'une partie située en de- hors de la sphère de leur action. Il suffit, au reste, de signaler l'in- fluence vraiment capitale de l'immobilité sur la guérison sans sup- puration des lésions sous-cutanées, et de faire observer que le simple oubli de cette condition est une des causes les plus ordi- naires de l'inflammation et de ses redoutables conséquences. On pourrait chercher à établir le temps pendant lequel cetle immo- bilité doit être maintenue dans chaque espèce de lésions, et les dangers de la trop prolonger dans telle ou telle situation des mem- bres, mais ces questions ne se rapportent pas assez directement au but de ce travail, pour être traitées ici. C. Compression modérée et uniforme. — Dans toutes les lésions sous-cutanées, les liquides épanchés ne trouvant pas d'issue se (1) Voyez Adénites cervicales, p. 573 de ce volume.G5/1 PLAIES SOUS-CUTANfil'S. nioulcnt nécessairement dans les intervalles qui résultent de la blessure, et. en se déposant dans les gaines cellulenses qui enve- loppent tous les organes, tendent à en reproduire la forme, cl .s'organisent avec facilité sous l'inlluence de la pression régulière et modérée à laquelle ils sont soumis. On voit ainsi les tendons se reconstituer dans une longueur assez considérable, avec la plu- part de leurs caractères normaux, et, en étudiant sous quelles influences cette véritable régénération s'opère, on peut dire avec une certaine vérité que la fonction l'ait l'organe. Mais par fonction, il faut seulement entendre la part d'action fort limitée que l'or- gane blessé emprunte aux autres organes restés intacts et con- courant au même but. J'ai établi dans différents mémoires sur les luxations anciennes, et particulièrement dans mes recherches sui- tes luxations coxo-fémorales traumatiques, morbides et congé- nitales, qu'une nouvelle cavité cotyloïde et un nouveau ligament capsulaire se formaient bientôt sous l'influence toute mécanique des mouvements du membre, parce qu'il doit y avoir une corré- lation parfaite entre les agents actifs et passifs de l'appareil loco- moteur; mais supprimez l'action des muscles, c'est-à-dire les mouvements, et toute modification fonctionnelle cessera aussitôt dans les rapports osseux. Il en sera de même pour la transforma- tion de la trame cellulaire du petit fessier en tissu ligamenteux. Ces faits, d'une explication fort simple, ne nous paraissent pas conduire à considérer la fonction en elle-même comme une force active et primordiale, et nous ne voyons là que des influences mé- caniques réciproques, fort curieuses et d'une constance telle, que la chirurgie peut en tirer d'utiles applications, comme je l'ai montré pour le rétablissement de la mobilité, dans les cas de luxations anciennes et irréductibles. On comprend dès lors de quelle manière une pression régulière favorise la guérison des lésions sous-cutanées, en bornant l'épanchement de la matière organisable, dont les rapports deviennent ainsi plus stables et l'organisation plus complète et plus rapide. D. Température constante. — Sans exposer les travaux qui dé- montrent l'action de la température sur la cicatrisation des plaies, travaux cités par M. Guyot (1), dont on consultera l'ouvrage avec fruit, il nous suffit d'invoquer l'expérience des siècles et celle de tous les hommes de l'art, pour établir qu'une lésion dont la lem- (1) Guyot, De l'emploi de la chaleur dans le traitement des maladies. Paris, 18/12, iu-8.DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. «55 pérature participe d'une manière constante à celle de l'individu blessé, guéril bèaucoup plus vile, toutes choses égales d'ailleurs, que si elle était soumise à une diminution ou à une élévation per- manentes de température, ou à des alternatives de chaleur et de froid. La peau rougit ou pâlit, se congestionne ou devient exsan- gue, sous l'influence d'un changement de température. Il en est de même des plaies, et l'art a tiré parti de ce phénomène pour prévenir ou combattre l'inflammation, ou ranimer la circulation et la vie. Les énormes changements de volume que présentent les liquides selon leur température, jouent certainement un grand rôle dans ces phénomènes, et les ramifications vasculaircs qui s'organisent au sein des dépôts plastiques ne sauraient rester étrangères à de telles influences. Les lésions sous-cutanées se trou- vent par leur nature dans les conditions de température le plus favorables, et cette remarque ne doit pas être perdue pour les chi- rurgiens. E. Intégrité de la circulation et de l'innervation. — Une des causes habituelles de la suppuration des plaies consiste dans les bandages unissants, dans les emplâtres agglutinatifs et dans les appareils dont on se sert pour obtenir la réunion immédiate. La peau et les tissus subjacenls sont froissés, étranglés, la circula- tion est entravée, la sensibilité s'exalte, et, au premier panse- ment, on observe des points œdémateux, d'autres frappés d'in- duration inflammatoire, qui rendent trop souvent la suppuration inévitable. Rien de semblable dans les lésions sous-cutanées : la circulation capillaire se continue sans obstacle au milieu des par- ties blessées, et ne cesse nullement ses fonctions d'absorption et de nutrition. L'innervation conservée ne provoque aucune réaction, et ces circonstances, en apparence secondaires, concourent néan- moins, comme les précédentes, au mode de guérison sans sup- puration, dont nous avons voulu signaler les conditions essen- tielles. Noire travail eût élé peut-être plus complet si nous eussions comparativement étudié les causes de la suppuration des plaies sous-cutanées; mais, comme ces causes n'ont rien de spécial, et que nous y reviendrons en parlant de la suppuration des plaies ordinaires, nous avons préféré en renvoyer l'examen à celte occasion. Nous avons cherché à rappeler, dans cette première partie, les caractères véritables des lésions sous-cutanées, et les raisons deG5ii l'LAlliS BOUS-COTANÊESv lëurgùérison habituelle sans suppuration. Nous en avons indiqué les conditions et les phénomènes les plus saillants, afin de pou- voir examiner plus tard s'il n'y aurait pas là une source (ren- seignements. 11 nous reste maintenant à étudier, dans le même but, les plaies sous-cutanées accidentelles, dont les rapports, avec celles produites par l'art, sont encore plus intimes et com- parables. Tel est le sujet de notre seconde question. 2° Quelle est la valeur et quels sont les modes de guérison des plaies sous-cutanées accidentelles? — Nous entendons par plaies sous- cutanées accidentelles celles qui ne résultent pas d'applications chirurgicales, et qui offrent en conséquence des termes de com- paraison irrécusables, pour l'examen que nous poursuivons. Le caractère distinctif de ces plaies,est de présenter une ouverture tégumentaire étroite et sans communication persistante avec le foyer de la blessure. Ce genre de plaies constitue des expériences toutes faites, et peut servir à étudier les causes des accidents dont elles se compliquent. Si le fait seul de la disposition de la plaie en expliquait l'innocuité, on ne devrait jamais voir survenir de complications à la suite de blessures presque identiques dans leurs formes, et cependant le contraire s'observe. Un coup de stylet des plus aigus, dont la trace tégumentaire est à peine per- ceptible, cause sur-le-champ la mort, s'il atteint la moelle allon- gée, le cœur ou quelques gros vaisseaux à leur origine. J'ai vu des individus succomber à des coups de fleuret, dont on aurait facilement méconnu la plaie cutanée, tant elle était étroite et peu apparente. Les recueils de chirurgie sont remplis d'observations de blessures des paupières, très-simples au premier aspect, et dont la prompte cicatrisation semblait éloigner toute idée de danger, quoiqu'elles entraînassent, un peu plus tard, la mort des malades par la formation d'un abcès dans le cerveau. J'ai donne dernièrement des soins à un jeune homme, blessé d'un coup de fleuret au côté externe de la cuisse. Il n'y avait pas eu d'hémor- rhagie, ni d'épanchement de sang. La plaie tégumentaire se ferma très-vite, et le malade se levait et se croyait à l'abri de tout acci- dent, quand un énorme épanchement sanguin s'opéra dans la partie postérieure du membre, depuis le jarret jusqu a l'ischion. La suppuration survint, la tumeur s'ouvrit et entraîna une ter- minaison fatale. Toutes les conditions d'une plaie sous-cutanée se trouvaient néanmoins réunies; mais la lésion de l'artère cru- rale avait déterminé les complications qui lui sont propres, non-DE L'INNOCUITÉ DUS PLAIES SOUS-CUTANÉES. 657 obstant la disposition de la plaie extérieure. Les plaies articulaires les plus étroites et les plus obliques occasionnent souvent des accidents, et tous les jours l'introduction d'une aiguille à cata- racte dans l'œil amène l'inflammation, la suppuration et la perte de l'organe, quelque fin et délié que soit l'instrument. Un grain de plomb, lancé par la poudre à canon et pénétrant à une certaine profondeur, constituera une plaie sous-cutanée, suivie de suppuration, dans un grand nombre de cas. Une bles- sure produite avec une tige métallique, étroite et mousse, aura les mêmes effets. Toute plaie sous-cutanée, compliquée de la présence d'un corps étranger, suppurera également. On peut, à cet égard, prendre en considération la nature des corps étran- gers. Les étoffes de laine provoquent une inflammation suppu- rative à peu près constante. Il en est de même de la plupart des autres pièces de nos vêtements. Les substances métalliques agis- sent en raison de leurs formes. Celles qui ont des surfaces lisses et polies, comme les balles de fusil, s'enkystent quelquefois; mais cette terminaison doit être considérée comme exception- nelle. Les fragments osseux, complètement isolés, causent en général des abcès; nous ne parlerons pas des dangers des épan- chements de bile, d'urine, de matières intestinales. Les exemples que nous venons d'indiquer prouvent que les principes fondés en pathologie sur l'expérience ne sont nullement ébranlés par l'étude des phénomènes des plaies sous-cutanées. Ces plaies ne présentent aucun fait nouveau ni exceptionnel. Elles entraînent la mort, quand elles atteignent les principaux organes de l'économie, ou des accidents plus ou moins graves, selon l'importance fonctionnelle des parties lésées. Au lieu de guérir constamment, sans suppuration, comme on aurait pu le conclure de quelques assertions peu réfléchies, elles se compliquent d'in- flammation, et suppurent, dans les conditions qui sont l'occasion commune de ces accidents. Il faut donc revenir aux principes généraux qui dominent l'histoire des plaies, et ne pas méconnaître l'influence toute-puissante qu'exercent, sur les terminaisons de la blessure : 1° la différence des parties blessées; 2° la nature de l'instrument vulnérant; 3° les complications produites par la pré- sence d'un virus ou d'un poison, d'un corps étranger venu du dehors ou formé d'une esquille, ou d'un liquide naturel rendu irritant, soit par sa quantité, soit par sa composition. L'âge, l'état constitutionnel, le mode de traitement, et toutes les autres cir- constances hygiéniques, ont aussi une action nécessaire sur les SÉDILLOT. , .„058 PLAIES SOUS-CUTANÉES. résultats de la blessure; mais il nous suffisait de signaler la con- stance et la généralité des lois pathologiques, qu'il n'est donné à personne de contester. Tout détail sur les modes de cicatrisa- tion des plaies sous-cutanées accidentelles serait sans intérêt, après ceux dans lesquels nous sommes entré à propos des plaies sous-tégumentaires. Réunion immédiate ou secondaire, tels sont les deux mécanismes de la guérison, et ils restent toujours les mômes dans leurs principaux phénomènes, quels que soient les régions et les tissus ou on les étudie. Au fur et à mesure que nous avançons dans ce travail, les obscu- rités disparaissent, et notre seule crainte est d'être accusé de nous être fait le défenseur de vérités trop incontestables. Comme tels sont les revirements ordinaires de l'esprit humain, nous ne nous étonnerons pas d'un semblable reproche, et nous serons même heureux de le mériter. Nous avons prouvé que les lésions et les plaies sous-cutanées accidentelles n'offrent rien d'exceptionnel aux lois générales de la pathologie, soit dans leur gravité, soit dans leurs modes de cicatrisation; il nous reste actuellement à les com- parer aux plaies ordinaires, pour achever et compléter notre dé- monstration. 3° Quels sont les rapports et les différences des lésions et des plaies sous-cutanées accidentelles avec les plaies ordinaires? — Un des caractères essentiels des plaies ordinaires est évidemment la so- lution de continuité des téguments. De là surgissent de nouvelles conditions de gravité et de terminaison, qu'il est important de rappeler. Dès que les téguments sont intéressés, l'individu manque, dans un point de sa surface, d'une enveloppe protectrice suf- fisante, et des phénomènes de réparation tendent immédiatement à s'accomplir pour fermer la plaie et pour mettre à l'abri des agents extérieurs les tissus qui s'y trouvent accidentellement exposés. Après l'écoulement du sang, qui cesse bientôt, si de gros vaisseaux n'ont pas été divisés, apparaît un liquide rou- geâtre, puis limpide, qui se concrète en masses jaunâtres el forme croûte, comme on le dit communément. C'est là un pro- duit non organisé, une première défense contre les variations de température et l'application des corps étrangers ; mais la gué- rison, pour être complète, exige un travail plus intime et plus profond. Nous avons vu la lymphe plastique s'organiser rapide- ment dans l'intervalle d'une rupture sous-culanée, et nous avons montré l'influence de la continuité organique, de l'immobilitéDE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. G59 et de quelques autres conditions sur la marche de cette espèce de régénération; mais ici rien de comparable ne s'observe. Il n'y a plus d'espaces circonscrits dans lesquels puissent se mouler les éléments réparateurs. Ceux-ci, déposés en couches plus ou moins épaisses, n'adhèrent que par une de leurs surfaces, tandis que l'autre, en contact avec l'air ou avec des pièces de pansement, à besoin d'un temps assez long pour se transformer en une mem- brane (cicatrice) imperméable et résistante. Les parties blessées prennent part à ce travail, elles se congestionnent ; le tissu cellu- laire s'imprègne de lymphe, se gonfle et apparaît sous la forme de petits mamelons rougeâtres (bourgeons charnus); du pus s'é- coule, et opère une série d'actes des plus intéressants et des plus curieux. Une cicatrice rétablit la continuité tégumentaire et com- plète la guérison (1). Tels sont les phénomènes constants d'une plaie d'une certaine étendue, abandonnée à elle-même ou pansée à plat, quand elle reste simple et qu'elle parcourt ses diverses périodes sans com- plications. La différence avec une lésion sous-tégumentaire est immense, comme on le voit, puisque, dans ce dernier cas, la ter- minaison naturelle est l'adhésion sans suppuration, tandis que, dans les plaies ordinaires, la suppuration devient la règle. Celte différence acquiert une valeur encore plus grande si l'on réfléchit aux terribles accidents que peut toujours entraîner la présence du pus. Quelques écrivains, étrangers à l'expérience, ont soutenu, il est vrai, que le pus était un liquide physiquement et chimique- ment incapable d'exercer une influence fâcheuse sur les tissus en contact, et sur l'économie en général; mais la pratique a fait justice de ces redoutables erreurs, et les nombreux travaux entrepris sur l'infection purulente ont levé tous les doutes à ce sujet (2). A cette première différence que nous venons de signaler s'en ajoutent d'autres qui en sont la conséquence. Ainsi une lésion sous-tégumentaire ne peut être compliquée, comme une plaie ordinaire, de corps étrangers extérieurs; elle ne peut être aggra- vée par la présence d'un poison venimeux; elle est inaccessible à la contagion du virus syphilitique, à la pourriture d'hôpital. N'étant atteinte par l'inflammation qu'exceptionnellement, on n'y (1) Voy. notre thèse de concours sur la consolidation des plaies. Paris, 1835. (2) Voy. notre thèse de concours sur la phlébite traumatique (Paris, 1833); notre thèse de concours de l'opération de î'em'pyême, 2° édition (Paris, 1841), et notre ouvrage sur l'infection purulente (loc. cit.).6G0 1>LAIES SOUS-CUTANÉES. observe ni phlegmons, ni fusées de pus, ni gangrené, ni infection purulente, ni altérations consécutives des os et des parties molles. Ce sont là des remarques à peine nécessaires, et nous les indi- quons seulement pour prouver que tous ces faits appartiennent depuis longtemps a la pathologie, et sont entièrement soumis à ses lois. t La suppuration est donc le mode de terminaison naturelle des plaies ordinaires, et nous en avons signalé quelques-uns des dan- gers L'art heureusement n'est pas resté désarmé contre ces fâ- cheuses éventualités, et il a cherché les moyens de ramener ces plaies aux conditions des lésions sous-cutanées. La reunion immédiate n'a pas d'autre but. En fermant les plaies, on les sous- trait aux influences extérieures, on rétablit la continuité organi- que on rend possible l'adhésion primitive des surfaces trauma- tiques et l'on change une plaie ouverte et condamnée à suppurer en une plaie régulièrement close, dont une trace linéaire révèle seule l'existence. Toutes les plaies n'offrent pas sans doute des conditions également favorables à la réunion immédiate : les plaies contuses, celles par armes à feu, celles par morsure, par arrache- ment, par cautérisation, suppureront presque toujours, et nous n'avons pas à exposer les cas où les tentatives de réunion donnent encore alors de bons résultats ; mais les plaies par instruments tranchants, les seules que l'on puisse comparer à celles de la teno- tomie sont parfaitement disposées pour l'adhésion par première intention. L'art, comme nous le faisions pressentir, est ici parvenu à convertir l'exception en règle et à éviter fréquemment la sup- puration Cependant on ne saurait comparer des résultats souvent incomplets à ceux beaucoup plus certains des lésions sous-cuta- nées- et comme on fait chaque jour de louables efforts pour agrandir la sphère des réunions immédiates, il ne sera pas sans intérêt d'insister sur quelques-unes des circonstances qui en empêchent la réussite, soit par oubli de précautions indispen- sables soit en raison des limites de l'art. Si nous nous fussions borné'à considérer les plaies les plus simples, intéressant seule- ment la peau et les parties subjacentes, sans qu'aucun viscère, m aucun organe d'une structure compliquée ou d'une haute impor- tance fonctionnelle fussent atteints, nous eussions proclame les succès de la réunion immédiate infaillibles et constants. On gué- rit£hs suppuration des centaines de blessures produites par lération de la saignée; des incisions superficielles sont dans le môme cas, comme le prouvent de légères coupures fades avec lesDE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 661 rasoirs, les canifs, les bistouris, les couteaux et les autres instru- ments usuels. On a divisé des milliers de fois les muscles de l'œil sans accidents de suppuration; mais pour peu que les plaies deviennent plus graves, par leur étendue, leur profondeur ou la nature des parties blessées, la réunion immédiate est moins assu- rée. D'effroyables coups de sabre peuvent se cicatriser rapidement sans suppuration, des tumeurs sont enlevées avec le môme bon- heur; mais déjà la réunion primitive échoue presque toujours, au moins dans quelques points. Recherchons donc les causes de ces revers, pour savoir si elles se rencontrent dans les lésions sous-cutanées, et si ce n'est pas à leur absence qu'il faut en attri- buer l'innocuité. A. Défaut de contact entre les lèvres des plaies. — Un premier obstacle à la réunion est la difficulté d'affronter complètement les surfaces traumatiques et de les mettre dans un contact parfait. Ces surfaces sont souvent inégales, comme dans les moignons des amputations, en raison de la rétractilité plus ou moins grande des muscles et de l'épaisseur des os coupés perpendiculairement à leur axe, ce qui empêche, de les recouvrir entièrement par les chairs, si ce n'est dans les amputations à un seul lambeau. Il reste ainsi des espaces libres dans lesquels le sang mêlé à l'air et de la lymphe s'accumulent et refoulent les parties environnantes, par défaut d'issue, les enflamment, et quand on presse le moignon au premier pansement, on en fait ressortir un pus fétide, mélangé de bulles d'air et de caillots sanguins manifestement altérés. L'action de l'air et de la chaleur sur les liquides épanchés expli- que facilement ces phénomènes qui sont une source d'inflam- mation suppurative et d'accidents consécutifs, dont les lésions sous-cutanées sont exemptes. L'air atmosphérique agit ici méca- niquement pour écarter les lèvres de la plaie et chimiquement sur les liquides, et il ne faudrait pas confondre ces faits avec le contact momentané de l'air sur une surface traumatique. Tant que la plaie n'est pas fermée, peu importe la présence de l'air, et l'on a même recommandé, comme moyen d'assurer l'adhésion primitive, d'attendre plusieurs heures et la complète suspension de l'écoulement du sang pour procéder à la réunion. Cette pra- tique n'a pas donné de résultats désavantageux, et il est bien prouvé qu'une plaie ainsi exposée à l'air avant tout pansement ne s'en réunit pas moins. B. Mobilité des surfaces de la plaie. — S'il faut beaucoup d'al-f,62 PLAIES SOUS-CUTANÉES. tention et de soins pour mettre dans un contact parfait les sur- faces d'une plaie, on éprouve souvent plus de peine encore à le rendre permanent. Le poids des lambeaux, la contractilité el Le froncement des chairs, et surtout les mouvements des malades, sont des écueils contre lesquels peuvent échouer les efforts des chirurgiens. Il suffit d'un faible changement de position pour détruire le travail de l'adhésion primitive, et cette remarque n'est pas sans importance pour le choix des procédés opéra- toires. La préférence doit être toujours accordée à ceux dans lesquels les plaies ont de la tendance à rester spontanément réunies ; et si j'ai eu le bonheur de sauver un de mes amputés dans l'articulation coxo-fémorale, j'attribue en partie ce succès à la formation d'un large lambeau antérieur qui fermait la plaie en retombant sur elle de son propre poids (1). Le défaut de perma- nence et d'immobilité dans les rapports des surfaces blessées est donc une des causes fréquentes de la suppuration des plaies ordinaires, et les lésions sous-tégumentaires y sont infiniment moins exposées. G. Nature des parties blessées. — L'inflammation et la suppura- tion dépendent beaucoup, comme nous l'avons dit, de la nature des parties blessées, et dans la comparaison que nous faisons, les lésions osseuses tiennent évidemment la première place. Nous regardons comme à peu près impossible d'obtenir la réunion immédiate des plaies des amputations dans les points les plus rapprochés des os, et nous croyons éviter une foule d'accidents en nous contentant de rapprocher les chairs pour réduire les surfaces du moignon aux plus petites dimensions, tandis que nous plaçons un corps étranger sur l'os pour ménager les tissus environnants et faciliter le libre écoulement des liquides. On pourra objecter que les fractures, sans solution de continuité de la peau, guérissent très-bien par adhésion primitive, mais les conditions en sont diflérentes. Quand les fragments ont été remis en place et convenablement contenus dans un appareil, ils se retrouvent dans leur situation normale, et sont d'ailleurs maintenus par des portions restées intactes du périoste et par les chairs voi- sines. Dans la plupart des cas, il n'y a que des déplacements très- limités; et ces déplacements fussent-ils plus considérables, la réduction les fait disparaître, et prévient l'inflammation. Dan- un (1) Voyez notre Mémoire sur la désarticulation coxo-fémorale (Recueil de chirurg. et de méd. militaires, Paris, 18/11).DE [/INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 063 moignon, les différences' sont manifestes; l'extrémité de l'os se trouve en rapport avec des tissus nouveaux, mal préparés à un pareil contact : ce sont des chairs fraîchement divisées, d'une vive sensibilité, que l'on presse contre la surface osseuse, et il en résulte une irritation inévitable et dangereuse. Le tissu compacte a d'ailleurs besoin d'un temps très-long pour se modifier et deve- nir susceptible d'adhésion; c'est toujours par une transformation fibreuse, lente à s'établir, qu'il se lie aux parties voisines, pendant que le canal médullaire, siège habituel d'une sécrétion abon- dante, participe aussi difficilement aux phénomènes dé la réu- nion. Ajoutez à ces fâcheuses conditions toutes celles qui provo- quent la suppuration, telles que le défaut d'un affrontement suffisant, la mobilité, une compression exagérée, et l'on ne s'étonnera plus de l'extrême rareté des réunions immédiates dans les amputations, tandis que le contraire s'observe dans les frac- tures simples. J'ai vu une fois la plaie provenant d'une amputa- tion du premier métatarsien se cicatriser en quelques jours, sans que l'os eût pris aucune part au travail de la réunion; trois semaines environ après l'opération, nous le trouvâmes aussi net- tement divisé qu'il l'était le premier jour, et sans adhérence avec la plaie cicatrisée du moignon. C'est là probablement un fait peu commun, et en général l'os se réunit par bourgeons charnus, terminaison dont il ne faudrait pas s'exagérer les inconvénients, car on obtient ainsi des guérisons en quinze et dix-huit jours, et les modifications de l'extrémité osseuse se produisent plustard(l). Les fractures compliquées de plaies tégumentaires sont suivies de suppuration, et communément fort graves, parce que la plaie est toujours contuse, qu'elle soit due à la sortie des fragments ou à un corps vulnérant ; les déplacements osseux sont considé- rables; les os souvent réduits en esquilles, les parties molles largement déchirées ; il y a pénétration de l'air et accumulation, dans le foyer de la fracture, de sang et de lymphe, qui ont, dans ce cas, peu de tendance à s'organiser, et ne peuvent toujours s'écouler au dehors. Les conditions les plus fâcheuses de la sup- puration existent, et cependant on parvient encore, avec les appa- reils inamovibles adoptés par Larrey, et si heureusement perfec- tionnés, à enrayer les accidents et à obtenir de magnifiques guéri- sons. Qu'a-t-on fait cependant, si ce n'est de fermer la plaie, (1) Voy. notre Mémoire sur un nouveau procédé d'amputation de la jambe (Annales de chirurgie, Paris, 1840), et notre observation sur le même sujet, rapportée dans la Gazette médicale de Strasbourg, 1842.GGA PLilES SOUS-CUTANÉKS. d'immobiliser la réduction, et de ramener, autant que possible, la fracture aux conditions d'une lésion sous-tégumenlaire? Rien n'est caché dans ces phénomènes, et l'on n'y aperçoit rien de mystérieux. Nous ne citerons pas d'autres exemples de l'influence de la nature des parties blessées sur le mode de la cicatrisation des plaies. H nous suffit d'avoir montré que c'est un des éléments de la question des suppurations consécutives; mais parce que les moignons suppurent comme les fractures compliquées de plaies, on aurait tort d'en conclure qu'il devrait en être de môme pour les plaies simples des muscles et des tendons. D. Corps étrangers dans la plaie. — Une autre différence des plaies ordinaires avec les lésions sous-cutanées est celle qui ré- sulte de la présence des corps étrangers, qui ne se rencontrent jamais dans ces dernières, tandis qu'ils sont une complication fréquente des premières. C'est une cause de suppuration dont nous avons déjà parlé, et il ne nous reste à signaler que les fâcheux effets des tamponnements et des ligatures. Les chirurgiens ont cherché à les éviter en se servant de ligatures absorbables, mais leurs tentatives n'ont pas été couronnées de succès. On connaît le procédé de Stirling, le reploiement des artères de Cook, de Mu- nich, et les travaux d'Amussat sur la torsion ; on est encore obligé cependant de recourir aux ligatures pour se mettre à l'abri des hémorrhagies (1). C'est, pour les plaies ordinaires, une source de suppuration qui ne se retrouve pas dans les lésions sous-tégu- mentaires. E. Compression et étranglement. — Une compression inégale ou exagérée étrangle les parties qui y sont soumises; et si elle en détermine rarement la gangrène, elle occasionne très-communé- ment des inflammations suppuratives et ulcéreuses. Les lésions sous-tégumentaires, à l'exception des fractures, n'exigent pas l'emploi des moyens compressifs que réclament toutes les plaies d'une certaine étendue. Comment soutiendrait-on les bords de celles-ci, et en assurerait-on la coaptation régulière, sans com- pression? On a donc recours aux bandages, aux sutures et aux bandelettes agglutinalives. Quelle que soit l'habileté des chirur- giens, des accidents peuvent survenir, car les étranglements ré- sultant d'une trop forte compression ne sont pas constamment (1) L'acupressurc de M. Simpson donncra-t-clle des résultats plus heureux?DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 6G5 l'effet d'une constriction primitivement excessive, mais dépen- dent aussi du gonflement et de la réaction des parties molles. Il faut donc posséder une grande habitude des phénomènes trau- matiques, et être doué d:une véritable sagacité, pour tomber juste sur le degré de compression convenable, et nous avouons que l'art nous paraît réclamer quelques améliorations dans ses procédés. Les simples bandages sont inefficaces, et l'usage des bandelettes de sparadrap, de diachylon, si généralement adopté, soulève à nos yeux de sérieuses objections. On se propose d'éviter la sup- puration, et Ton applique sur les lèvres des plaies une substance reconnue de tout temps pour être un des suppuratil's les plus actifs. Les érysipèles et diverses éruptions de la peau en sont la conséquence, et le taffetas gommé serait de beaucoup préférable s'il ne devenait pas si roide et si dur par la dessiccation, et si l'humidité ne le détachait pas si aisément. Les bandelettes ont un autre inconvénient : elles n'exercent pas une compression égale, et la peau est étranglée dans leurs intervalles. Pour ma part, j'accorde la supériorité aux sutures faites à points séparés sur de fines épingles, dans le cas où de larges lambeaux ont be- soin d'être soutenus; jamais, cependant, il ne faudrait abuser de ces moyens pour opérer des rapprochements forcés entre les lèvres des plaies. J'ai vu des amputés succomber rapidement à de pareilles violences, et il vaudrait mille fois mieux renoncer à la réunion. Tous ces dangers, inhérents aux plaies ordinaires* disparaissent pour les lésions sous-cutanées, et la différence des terminaisons, dans ces deux sortes de blessures, devient aussi de plus en plus appréciable. Nous venons d'esquisser à larges traits les principales diffé- rences des plaies ordinaires et des lésions sous-cutanées, et nous avons montré qu'elles reposaient sur des conditions d'inégale gravité, dont la science rendait parfaitement compte, sans hypo- thèses ni explications forcées. Les terminaisons par suppuration ou par adhésion primitive ont été ramenées à leurs véritables causes, et nous n'aurons plus qu'à faire une application de prin- cipes pour apprécier les opérations de la ténotomie. Nous fussions arrivés au même résultat, en prenant pour terme de comparai- son les plaies sous-cutanées accidentelles, précédemment étu- diées. Ces plaies eussent été partagées en deux grandes classes, de même que les lésions sous-légumentaires. Dans la première eussent été rangées : 1° celles qui atteignent des viscères essen- tiels a la vie, et qui sont nécessairement mortelles (plaies de la66G PLAIP.S SftUS CUTANfl"?. base de l'encéphale, plaies de la moelle allongée, plaies du cœur et des gros vaisseaux à leur origine); 2° celles qui donnent lieu, parla nature des organes lésés, à des accidents fonctionnels d'une grande gravité (plaies de tôte, de poitrine, de l'abdomen, plaies des artères, plaies des nerfs) ; 3° les plaies compliquées de corps étrangers, entraînant la suppuration; W les plaies contuses non susceptibles de réunion immédiate. Dans la deuxième classe eus- sent figuré toutes les plaies offrant des conditions favorables à la réunion immédiate. C'eût été, comme on le voit, la répétition des divisions établies pour les lésions sous-tégumentaires, division que l'évidence des phénomènes nous a également forcé d'intro- duire dans l'étude des plaies ordinaires. On avait dit : Les opérations ténotomiques ne sont pas un fait particulier et restreint; elles constituent un nouvel ordre de plaies (plaies sous-cutanées) dont l'innocuité et la prompte cicatrisa- tion forment les caractères essentiels, et elles se lient d'une ma- nière générale à l'histoire des lésions sous-tégumentaires, dont elles ne sont qu'une modification. Leurs conditions sont spé- ciales, et les découvrir c'est en permettre l'application à toutes les opérations de la chirurgie, qui deviendraient ainsi sans dan- ger. Il nous a suffi, pour montrer le peu de fondement d'une pa- reille doctrine, de rechercher quels étaient les accidents et les modes de terminaison des plaies sous-cutanées. Nous avons com- paré les conditions de ces blessures à celles des plaies ordinaires, et nous en avons ainsi facilement expliqué les rapports et les dif- férences. Faisant justice d'une prétendue innocuité qu'on s'ef- forçait de considérer comme un phénomène mystérieux, nous l'avons ramenée à ses véritables causes, et avons fait voir com- bien on s'était trompé en la généralisant. Tel a été le sujet de nos trois premières questions que les principes de la pathologie nous ont servi à résoudre. Faisons maintenant l'application de ces principes à l'étude des opérations ténotomiques. U° Les plaies de la ténotomie offrent-elles des modes de cicatrisât Ion différents de ceux des plaies ordinaires, des plaies sous-cutanées et des lésions sous-tégumentaires? Quelles sont les conditions de leur inno- cuité? — La pathologie, avons-nous dit, reconnaît deux modes généraux de cicatrisation des plaies : la réunion immédiate et la réunion secondaire. La réparation organique des parties blessées en est le but commun, mais les phénomènes en sont différents, et ont pour caractères distinctifs l'inflammation suppurative, quiDE L'INNOCUITE DES PLAIES SOUS-CUTANÉES 667 manque dans je premier cas, et est nécessaire et forcée dans le deuxième. En appliquant ces règles à l'histoire des lésions sous- tëgumentaires et à celle des plaies sous-cutanées accidentelles et des plaies ordinaires, nous avons constaté que ces trois sortes de blessures n'avaient pas d'autre genre de cicatrisation, et qu'elles présentaient l'un ou l'autre, en raison de conditions que nous avons signalées. Les plaies de la ténotomie sont régies par la même loi; comparées aux lésions sous-tégumentaires ou aux plaies sous-cutanées accidentelles les moins graves, dont elles sont les analogues, elles guérissent dans tous les cas, soit par adhésion primitive (terminaison à peu près constante), soit par suppuration, ce qui s'observe quelquefois quand les conditions de la réunion immédiate ont été enfreintes. On peut être d'opi- nion opposée sur le mécanisme particulier de la régénération organique des tendons, et attribuer, comme M. Bouvier, le prin- cipal rôle à l'épanchement du sang et de la lymphe dans les gaines celluleuses, ou admettre qu'il y a surtout épaississement et induration de ces gaines. Ces faits ne changent rien au mode général de la cicatrisation, dont ils constituent seulement des modifications. C'est donc là une question résolue, et personne ne voudra bientôt l'avoir jamais contestée. Abordons maintenant un autre sujet, le dernier, et en même temps le plus important de ceux que nous nous sommes propo- sés, Tinnocuité habituelle des opérations ténotomiques. Les plaies de la ténotomie se cicatrisent par réunion immé- diate : telle est, comme nous l'avons démontré, la véritable rai- son de leur innocuité. Étudier les causes de l'innocuité des plaies ténotomiques, c'est donc rechercher les conditions sous l'in- fluence desquelles on obtient leur adhésion primitive, et nous allons montrer qu'on en rencontre rarement de plus favorables. Nous pourrions, sans doute, ne pas entrer dans cet examen, qui ressort de l'histoire générale de la réunion immédiate, mais nous manquerions notre but, qui a été de ramener les faits particu- liers aux principes communs de la pathologie, et nous en de- vons compléter la preuve. A. Instruments. — Les instruments dont on se sert sont con- struits de manière à produire les plaies les plus simples et les plus faciles à cicatriser. Un ténotome à lame très-mince et très- étroite, de quelques millimètres de hauteur, terminée par une pointe bien affilée, est plongé obliquement au travers de laPLAIES SOUS-CUTANÈES. CG8 peau, jusqu'à l'organe dont la section est indiquée, et détermine une plaie de moitié ou de deux tiers plus petite que celle d'une saignée ordinaire. On coupe les cordes saillantes formées par les tendons ou les muscles, et on les divise en ménageant les vais- seaux et les nerfs, et môme, autant que possible, le tissu cellu- laire environnant. On retire l'instrument, et l'opération est ter- minée. Qu'on réflehisse un instant à l'influence des instruments vulnérants sur le mode de cicatrisation des plaies, et l'on trou- vera déjà, dans la forme des ténotomes, un premier élément de succès. B. Genre de plaie.— Les plaies empruntent quelques-uns de leurs caractères aux instruments qui les ont produites, et en re- çoivent même leurs noms, comme l'indiquent les dénominations des plaies par instruments tranchants, piquants, contondants, par armes à feu; nous ne pouvions donc parler des ténotomes sans en considérer Faction, et nous avons vu qu'ils produisent des plaies étroites, à surfaces nettement tranchées, sans contusions ni violence, et dont les bords tégumentaires tendent à se rappro- cher spontanément; nouvelles conditions des plus favorables à l'adhésion primitive. C. Oryanes intéressés. — La peau et le tissu cellulaire sont les organes le plus propres à la réunion immédiate. Les tendons et les muscles se prêtent également bien à ce genre de cicatrisation, et les coups de sabre, si fréquents aux armées, n'avaient pas laissé d'incertitude à cet égard. On ne doit pas être surpris de voir guérir sans suppuration des plaies dans lesquelles la peau, le tissu cellulaire, un tendon ou un muscle ont été divisés, dans les con- ditions le plus convenables à l'adhésion immédiate, et de pareils faits ne sont nullement contraires aux lois de la pathologie. Ces remarques ne nous font pas méconnaître les services rendus à la science et à l'art par les chirurgiens qui ont fondé la ténotomk'. Le mécanisme des régénérations tendineuses, à peine entrevu précédemment, a été clairement démontré, et l'on en a fait les plus heureuses applications au traitement des difformités. Les sections musculaires ont été moins étudiées jusqu'à ce jour, mais les opé- rations du strabisme et quelques myotomies tentées pour la ré- duction de luxations anciennes permettront de mieux apprécier les résultats qu'on peut en attendre. D. État constitutionnel. — Sans vouloir attacher une trop grande importance à l'état organique ou constitutionnel des opé-I DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. «6J rés, nous noierons cependant qu'ils sont en général jeunes et bien portants, circonstances toujours avantageuses à la guérison sans suppuration des plaies. E. Absence de corps étrangers. — Les corps étrangers ne compli- quent pas les plaies de la ténotomie, qui sont également exemptes des épanchements de sang et de l'introduction de l'air. On évite, en effet, les vaisseaux capables de fournir une hémorrhagie, et dans les sections tendineuses on aperçoit à peine quelques gout- telettes sanguines. Dans les divisions musculaires, il est moins aise de ne pas atteindre des ramifications artérielles et veineuses; mais l'écoulement du sang est rarement considérable, et ce liquide se résorbe d'ailleurs avec une extrême facilité. L'intro- duction de l'air est empêchée par l'étroitesse de la plaie exté- rieure, par l'obliquité et l'étendue du trajet parcouru par l'instru- ment. La plaie est en outre remplie par le manche du ténotome pendant tout le temps de l'opération, et elle, est ensuite fermée par une mouche de taffetas gommé. Si, malgré ces précautions, un peu d'air s'était introduit dans la blessure, on devrait l'en faire sortir par de légères pressions, ou le. forcer à pénétrer dans le tissu cellulaire environnant. Dans le premier cas, le contact mo- mentané de l'air sur les surfaces traumatiques n'a aucun incon- vénient, et, dans le second, l'air répandu dans le tissu cellulaire laisse libre le foyer de la plaie, et n'en peut empêcher la réu- nion. Remarquons encore que ce foyer est peu étendu, parce qu'au lieu de comprendre plusieurs tendons dans une seule plaie, on n'en divise à la fois qu'un seul. Les plaies sont plus nombreuses, il est vrai, mais elles ont des surfaces beaucoup plus étroites, et l'avantage de ce procédé est évident pour le succès de la réu- nion. F. Affrontement facile des surfaces de la plaie. — En signalant la facilité avec laquelle on maintient affrontées les lèvres de la petite plaie tégumentaire dont l'adhésion est ordinairement complète au bout de vingt-quatre heures, nous avons implicitement re- connu qu'on n'avait à redouter aucun accident de compression ni d'étranglement. Il n'y a pas de saillies osseuses, ni aucune autre cause d'irritation, et si l'on a recours aux appareils conten- tifs, ce n'est plus pour assurer la réunion, mais pour donner au membre une position appropriée à l'espèce de difformité que l'on combat.070 PLAIES SOUS-CUTANÉES. G. Immobilité des parties divisées. — Nous avons déjà insisté sur la nécessité de maintenir immobiles les blessures dont on veut obtenir l'adhésion ; ce précepte est en général appliqué avec beau- coup de rigueur aux plaies de la ténotomie. On n'a souvent pour but, il est vrai, que d'augmenter ou de rendre permanent l'inter- valle produit entre les extrémités des tendons coupé*, mais l'im- mobilité des surfaces traumatiques en est également le résultat. H. Concours des agents hygiéniques. — Enfin, la plupart des opérations ténotomiques sont faites dans de bonnes conditions hygiéniques, que les malades de la classe aisée ne négligent ja- mais, et que ceux de la classe pauvre trouvent momentanément dans les hôpitaux. 5° Quels sont les avantages et les inconvénients de la méthode dite sous-cutanée? — En montrant l'identité des causes de la réunion immédiate et de l'innocuité des plaies de la ténotomie, nous avons rendu facile le jugement de la méthode dite sous-cutanée. Celte méthode, ainsi désignée par M. J. Guérin, semblait caractérisée par l'étroitesse des plaies tégumentaires et la non-introduction de l'air dans le foyer de l'a solution de continuité, mais depuis les paroles académiques dont nous avons fait mention, la présence de l'air pourrait être considérée, môme dans l'opinion de cet auteur, comme un fait indifférent. En cherchant à transporter à diverses opérations l'innocuité des sections tendineuses et musculaires, on ne s'est pas aperçu que, les conditions étant différentes, les résultats ne pouvaient être semblables, et l'on s'est manifestement trompé en s'attachant à telle ou telle particularité, dans la supposition qu'elle était essentielle et prédominante. Quelques-unes des conditions de la réunion immédiate ne seront jamais susceptibles d'annihiler le danger de toutes les plaies ordinaires. Il faudrait, pour cela, reproduire l'ensemble des circonstances favorables à la cicatrisation par première in- tention, et éviter les dispositions qui y sont contraires. Enoncer un tel problème, c'est presque en déclarer la solution impossible, et il nous suffira, pour en donner la preuve, de nous arrêter un instant sur les applications que l'on à faites de cette méthode. Amputations. — L'idée d'amputer les membres par une plaie sous-cutanée est tellement extraordinaire, qu'il a certainement fallu un aveugle enthousiasme pour la concevoir, et un plus grand071 DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. courage encore pour mettre le public dans la confidence d'une pareille invention. Quoi qu'il en soit, nous ne craignons pas de déclarer cette tentative infructueuse, et nous en avons déjà déve- loppé longuement les raisons. Si Ton réussit jamais à assurer la réunion immédiate des plaies des amputations, ce ne sera nulle- ment par la méthode sous-cutanée, dont on attend encore la définition, mais en trouvant les moyens de se passer de liga- tures, de maintenir l'affrontement exact des surfaces du moignon, et de faire adhérer les extrémités osseuses aux parties molles, en même temps que l'on préviendra les épanchements, les étrangle- ments et les autres causes d'irritation. Hernies étranglées. — On considérait jusqu'à ce jour l'opération de la hernie étranglée comme une des plus difficiles de la chirur- gie, et l'on citait mille exemples d'erreurs commises par les hommes les plus expérimentés, quoiqu'ils eussent les tissus sous les yeux et qu'ils pussent s'aider du toucher et de l'opinion des assistants. Tantôt on avait méconnu le siège de l'étranglement, tanlôt on avait pris le sac herniaire pour l'intestin; quelquefois on avait atteint et divisé les parties herniées; dans d'autres cas on avait réduit un intestin gangrené ou ulcéré; on avait ignoré l'absence du sac herniaire ; on avait intéressé une artère, et, dans tous les cas, que l'on pourrait si aisément multiplier, les malades étaient morts. Aussi redoublait-on de précautions pour se mettre à l'abri de si funestes résultats. Mais il faudrait croire que tout cela a été changé, et qu'il deviendra possible, par la méthode sous- cutanée, d'éviter toute espèce de danger. Il suffira de faire agir aveuglément la pointe du ténotome, et des raisonnements à priori guideront beaucoup mieux la main des chirurgiens que l'examen direct et attentif des organes affectés. Voilà à quels excès certains esprits se laissent entraîner, comme nous l'avons déjà fait remar- quer, et nous espérons que de tels exemples ne trouveront pas d'imitateurs. Hydropisies et abcès articulaires. — Nous blâmons d'une manière générale les ponctions articulaires, car nous en avons vu résulter de formidables complications. Dans le cas où l'on y voudrait re- courir cependant des plaies petites et étroites, sans parallélisme entre leurs bords, et propres à une cicatrisation rapide, devraient évidemment être préférées. Telle était la pratique de nos devan- ciers, et l'application de la méthode sous-cutanée n'est ici qu'une imitation.672 PUIES 8OU6-C0TAHÉES. ffydrocèle, — L'acupuncture et la ponction ont quelquefois amené la guérison radicale des hydrocèles. On a donc été autorisé à essayer les incisions sous-cutanées de la vaginale, comme l'a fait Jobert(de Lamballe). Mais nous croyons que le nombre des insuccès a fait renoncer à ce mode opératoire. Kystes séreux et synoviaux. — La rupture par écrasement, des kystes séreux et synoviaux d'un faible volume, en a parfois dé- barrassé les malades, de même que l'acupuncture et la ponction. MM. Marchai (de Calvi), Barthélémy et d'autres chirurgiens, ont appliqué au traitement de ces tumeurs l'incision sous-cutanée, et ils ont signalé des exemples de réussite. Les liquides épanchés s'infiltrent dans le tissu cellulaire environnant, et lekyste, conve- nablement comprimé, s'oblitère et disparaît. Le procédé de M. Marchai est donc rationnel; mais il échoue fréquemment, parce que la surface interne du kyste est mal disposée pour l'adhésion, et il y a bientôt récidive. C'est au moins ce que nous avons observé dans plusieurs cas. On voit que la méthode sous-cutanée est la généralisation des conditions de la réunion immédiate, et qu'à ce titre elle ne man- que pas de valeur, et mérite d'être recommandée dans tous les cas où l'on peut substituer des divisions tégumentaires étroites à de larges plaies. Mais cette indication n'avait pas échappé aux anciens chirurgiens, et ils en avaient tiré parti pour l'opération de la cataracte, celle de la paracentèse thoracique et abdomi- nale, la ponction des hydrocèles, celle des abcès froids et par congestion, la ponction de la vessie, etc. Les applications ré- centes que nous avons passées en revue devaient être moins heu- reuses, parce qu'on s'en proposait des résultats plus ambitieux, et par conséquent moins réalisables, et, dans le but d'obtenir un assez petit avantage, on a affronté des inconvénients sérieux et même de véritables dangers. Il serait donc plus rationnel peut- être de ranger simplement l'étroitesse des plaies de la peau et leur obliquité au nombre des conditions les plus favorables à l'ad- hésion primitive, et de n'en pas faire une méthode particulière, dont il ne faudrait pas, en tout cas, s'exagérer l'importance. Résumé. — L'innocuité de la ténotomie, attribuée à des causes inconnues et mystérieuses, était proclamée le problème le plus important de la chirurgie moderne, celui dont la solution devait rendre toutes les opérations sans danger et changer complète- ment la face de la science.DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 673 Les plaies sous-cutanées et les lésions sous-tégumentaires par- tageaient, disait-on, la même innocuité, et formaient un nouveau genre de blessures, ayant pour caractère essentiel de guérir sans accidents. L'analyse des faits sur lesquels on fondait ces opinions nous en a démontré l'erreur. Comparant les lésions sous-tégumentaires et les plaies sous- cutanées accidentelles aux plaies ordinaires, nous avons aisé- ment prouvé qu'elles pouvaient être également mortelles ou excessivement graves, et qu'aucune ne jouissait d'une véritable innocuité. Étudiant ensuite les circonstances dans lesquelles ces blessures sont exemptes de complications, nous les avons rame- nées à une loi commune, la réunion immédiate, dont nous avons signalé les conditions principales et secondaires. Ces considérations, puisées entièrement dans les principes de la pathologie, ont montré que les causes de l'innocuité particu- lière de la ténotomie étaient les conditions mêmes de la réunion immédiate, combinées de la manière la plus complète et la plus heureuse. Nous avons cru dès lors pouvoir prédire que, le jour où l'on voudrait, comme on l'a déjà tenté, appliquer la méthode dite sous-cutanée à des opérations moins simples que les sections fibro-tendineuses et musculaires, les insuccès seraient propor- tionnés à l'oubli des conditions que nous avons assignées à l'in- nocuité de ce dernier genre de plaies, et prouveraient combien était vaine et illusoire l'espérance de généraliser des faits spéciaux et nécessairement restreints. FIN DU PREMIER VOLUME. SÉDILLOT. l.— 43TABLE DES MATIÈRES DU TOME PREMIER Préface v i. — Des accidents infectieux comme principale cause de LA. MORTALITÉ DES OPÉRÉS 1 I. Étranglement. — Définition ; siège et causes; conséquences patholo- giques; divisions 2 Étranglement actif, — passif, — aigu ou chronique ; effets primitifs de l'étranglement 3 Tuméfaction; induration et friabilité des tissus; ulcération; gangrène sèche ou humide, partielle ou totale 4 Complications consécutives de l'étranglement; moyens prophylactiques et curatifs 5 II. Rétention des liquides normaux et pathologiques 6 III. Intoxications infectieuses 10 Infection purulente, — putride, — putride urineuse 11 Fièvre hectique, — purulente, — septique; — gangréneuse 12 Angioleucites infectieuses; fièvre traumatique 13 Indications curatives 14 Indications relatives à l'étranglement; — à la rétention des liquides. 15 Indications relatives aux intoxications 16 II. — Anesthésie 17 I. De Véthérisation et des opérations sans douleur 19 II. Faits empruntés à l'enseignement clinique de l'auteur 28 III. De l'insensibilité produite par le chloroforme et par l'éther, et des opérations sans douleur 33 Observations 46 Conclusions 71 IV. Des règles de l'application du chloroforme aux opérations chirurgi- cales. — Période anesthésique la plus favorable aux opérations chirurgicales 80 Innocuité du chloroforme 82 Examen des cas de mort attribués au chloroforme 84 Influence des idiosyncrasies 89 Rôle des affections concomitantes et des complications ; une syncope •ou l'entrée de l'air dans les veines peuvent-elles déterminer la mort? 91676 TABLE DES MATIÈRES. Le danger est-il en proportion des quantités de chloroforme inspirées? Importance de la pureté du chloroforme? La durée de l'anesthésie est-elle une cause d'accidents? 92 Influence des appareils et du mode de chloroforinisation 93 Affaire judiciaire relative au chloroforme 95 De la responsabilité des chirurgiens dans l'emploi du chloroforme... 98 V. Nouvelles considérations sur l'anesthésie chloroformique 99 Résolution musculaire complète 101 Observations 105 1 VI. Emploi du chloroforme dans les opérations d'évidement des os... 1.11 VIL De quelques phénomènes psychologiques produits par le chloro- forme, et de leurs conséquences médico-légales et opératoires.. . 114 VIII. De la supériorité du chloroforme comme agent unesthésique.... 120 IX. L'éther et le chloroforme 124 in. — Luxations. . 129 I. Luxation de l'épaule en arrière ou dans la fosse sous-épineuse, réduite au bout d'un an et quinze jours. 132 Histoire de la maladie 134 Signes des luxations de l'épaule en arrière 135 Motifs en faveur de la réduction. Insuccès des appareils ordinaires de réduction 137 Nouvel appareil de réduction comparé à l'appareil ancien 138 Application de l'appareil et procédé de réduction 141 Appareil propre à maintenir réduite la luxation de l'épaule en arrière, sans gène pour la nutrition et les mouvements du membre 143 II. De l'application du dynamomètre et de la moufle au traitement des luxations 1*5 Examen des objections contre l'emploi de la moufle 1*6 Supériorité de l'action de la moufle sur cêllè des aides 1*8 Cas où l'emploi de la moufle est indiqué la0 Application du dynamomètre 1-50 Résumé Conclusions III. De la détermination des différentes espèces de luxations scapulo- humérales; de leur anutomie pathologique et de leur traitement. 155 Première forme : Luxations en avant Deuxième forme : Luxations en arrière ou postérieures 16! Observations de luxations en avant, recueillies par divers auteurs; examen anatomique des pièces; appréciation 162 IV. De la réduction des luxations au moyen des moufles 18* Historique ; inconvénients de la réduction au moyen des aides 185 Description de l'appareil de l'auteur Cas dans lesquels il a été appliqué Observations de luxations çoxo-fémorales réduites par l'auteur 214 Appréciation et conclusions " ^a 152 154TABLE DES MATIÈRES. 677 VI. A natomie pathologique d'une nouvelle espèce ou variété des luxations du bras 228 VJI. Remarques sur les luxations scapulo-humérales 233 1° Quelles sont les véritables déterminations des luxations de l'hu- mérus? ; 235 2° Allongement et raccourcissement du bras 238 3° Luxations consécutives par l'action musculaire 244 4° Resserrement du ligament capsulairc déchiré 245 VIII, Luxation en haut de ï1 extrémité humévale de la clavicule.— Obser- vation; réflexions 247 IX. Luxations de la clavicule 249 Luxation de l'extrémité interne ou sternale de la clavicule 250 Luxation de l'extrémité sternale en avant; causes 253 Symptômes et diagnostic 254 Pronostic, traitement 256 Luxation en arrière de l'extrémité sternale; causes 258 Symptômes et diagnostic 259 Pronostic, traitement 260 Luxation en haut de l'extrémité interne de la clavicule 261 Luxation de l'extrémité externe ou acromiale de la clavicule 262 Luxation sus-acromiale ; causes 263 Symptômes et diagnostic 264 Pronostic, traitement 265 Luxation sous-acromiale 266 Luxation simultanée des deux extrémités de la clavicule 267 X Luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière, ou cubito-humérale postérieure, sans déplacement du radius 268 Observations; réflexions 269 Expériences cadavériques 279 Histoire générale de la luxation isolée de l'extrémité supérieure du ' cubitus en arrière 280 Étiologie 281 Symptomatologie ; douleur 282 Flexion de l'avant-bras. — Impossibilité des mouvements de flexion et d'extension 283 Persistance des mouvements de pronation et de supination. — Inver- sion de l'avant-bras. — Raccourcissement du bord interne de l'avant-bras ; adduction de la main. — L'avant-bras dirigé en de- dans 284 Changements observés dans les formes de l'articulation du coude.... 285 Agrandissement du diamètre antéro-postérieur du pli du bras, et dimi- nution du transversal. — Tumeur formée au pli du bras par le con- dyle numéral interne.— Saillie de l'olccràne en arrière.— Intégrité de l'articulation radio-humérale 286 Raccourcissement du bord cubital do l'avant-bras. — Augmentation de la circonférence du coude , 287678 TABLE 1)ES MATIÈRES. Complications. — Diagnostic différentiel. — Luxation complète <lu coude en arrière 288 Luxation latérale interne incomplète du coude. — Luxations isolées du radius. — Fracture de l'olécràne 289 Fractures intra-condylicnnes. — Auatomie pathologique 290 Traitement 292 Signes de la réduction 293 Pansement. 294 XI. Luxation du coude. — Réduction par les moufles, après des essais infructueux de réduction par des aides 295 XII. Anatomie pathologique des luxations du fémur en haut et en dehors ou iliaques, congénitales, traumatiques et coxalgiques 296 Obs. Ir0. Luxation des deux fémurs en haut et en dehors, ou dans la fosse iliaque externe, par relâchement de l'appareil ligamenteux. 299 Signes extérieurs de la luxation. — Examen anatomique de la luxa- tion à gauche 300 Examen anatomique de la luxation du côté droit 301 Dimensions des os du bassin 302 Réflexions 303 Mécanisme de la luxation fémorale produite par relâchement de l'appareil ligamenteux 307 Possibilité de la réduction 309 Obs. II. Luxation du fémur gauche en haut et en dehors, ou dans la fosse iliaque externe, avec persistance du ligament rond et possi- bilité de la réduction 311 Examen comparatif des os du membre malade et du membre sain. 314 Réflexions 315 Obs. III. Luxation ancienne du fémur droit, en haut et en dehors... 320 Examen extérieur. — Dissection • 321 Proportions comparées du membre luxé et du membre sain 323 Réflexions ;• 325 Obs. IV. Bassin présentant deux nouvelles cavités articulaires creusées sur les fosses iliaques externes, avec rétrécissement considérable des cavités cotyloïdes 331 Dimensions du bassin Obs. V. Luxation du fémur gauche en haut et en dehors, avec forma- tion d'une nouvelle articulation 334 Dimensions de l'os iliaque 335 336 Remarques Mode de formation des nouvelles cavités articulaires dans les luxa- 339 lions anciennes '."V." Obs. VI. Bassin irrégulier de femme, avec fausse articulation îho- fémorale des deux côtés 344 _ ,„ . 345 Reflexions Obs. VII. Luxation du fémur gauche en haut et un peu en dehors. 346 Obs. VIII. Luxation en haut et en dehors 346TABLE DES MATIÈRES ! 67tt Ons. IX. Luxation congénitale des deux fémurs 347 Obs X et Obs. XI. Luxation accidentelle de la cuisse gauche en haut , . 348 et en dehors Conclusions. — Luxations congénitales 349 Luxations traumaliques Luxations coxalgiques. — Modifications de formes de la cavité pel- vienne XIII. Luxation du fémur droit sur le pubis 353 Réflexions 356 Variations de longueur • • • Extension de la cuisse sur le bassin. — Flexion possible de la cuisse jusqu'à angle droit, mais pas au delà 359 Rotation de la pointe du pied en dehors; impossibilité de le porter en dedans 360 Tumeur dans l'aine, au-dessus du pubis 361 Mobilité latérale de la tumeur. — Plan de la cuisse antérieur à l'autre. — Disparition du grand trochanter 362 Douleurs à la pression; gonflement de l'origine de la cuisse; réten- tion d'urine 363 XIV. Luxations traumatiques sous-pubiennes ou ovalaires du fémur, avec conservation immédiate des usages du membre 367 XV. Déviation pelvienne droite en haut et en arrière, déterminée par une contusion de la hanche, prise pour une luxation coxo-fémo- rale et pour une fracture du col du fémur. —Signes différentiels de ces affections 010 Observation Fractures du col du fémur. — Raccourcissement 377 Rotation du membre en dehors 378 Crépitation. — Douleur. — Chute sur le grand trochanter. — Luxa- tion coxo-fémorale 379 Luxation iliaque. — Raccourcissement.— Saillie du grand trochanter. 380 Diminution du diamètre transversal de l'aine. — Pli des fesses. — Signes négatifs. — Rotation du pied en dehors 381 Luxation sus-pubienne. — Chute. — Position 382 Tumeur de l'aine. —Fractures du bassin. , 383 Déviation latérale du bassin. — Contusion 384 XVI. Luxation atloïdo-axoïdienne 386 XVII. Luxation en avant de la quatrième vertèbre cervicale sur la cin- quième 389 iv. — Fractures 394 I. Nouvelle méthode de traitement des fractures de l'extrémité inférieure du radius 397 Observations. 405 II. Double fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus: l'une trans- versale et oblique, simulant la luxation du coude en arrière;680 TABLE DES MATIÈRES. l'autre, latérulc interne, atteignant l'épitrochlée de haut en bas et de dedans en dehors. — Guérison avec conservation des mouve- ments 407 III. Fractures de la clavicule 410 Causes » 411 Siège. — Symptômes et diagnostic 412 Pronostic. —Traitement , 415 Appréciation ,. 427 IV. Fracture et luxation de l'astragale. — Extraction de cet os en tota- lité. — Résection de l'extrémité articulaire inférieure du péroné et du tibia. — Guérison avec conservation des fonctions du membre 428 Mécanisme de la luxation; procédés opératoires 431 Conclusions 432 V. De l'ablation des malléoles fracturées dans les luxations du pied compliquées de l'issue des os de la jambe au travers des tégu- ments 433 Observation. 437 Résumé et conclusions 438 Vf. Appareil à fracture employé chez les Arabes 440 V. — AneYLOSE 443 Fausse ankylose de l'épaule (obs. I et II) 444 Obs. III. Fausse ankylose de l'épaule gauche. —Appareil nouveau. 445 Obs. IV. Fausse ankylose de l'épaule, compliquée de paralysie du del- toïde. — Rupture. — Cautérisation ignée. — Guérison 446 vi. — Tumeurs et cancers 448 Classifications de Broca, de Corail 450 — de Billroth, de l'auteur 453 1. Recherches sur le cancer. — Importance des investigations micros- copiques 455 Obs. I. Pseudo-cancer de la lèvre inférieure; excision. Guérison. .. 457 Obs. II. Tumeur ulcérée des lèvres. —Excision 461 Obs. III. Cancer supposé de la lèvre inférieure; excision. Récidive. 462 Obs. IV. Tumeur fibro-épidermique des lèvres. — Examen micros- copique 464 Obs. V. Tumeur fibreuse du nez 465 Obs. VI. Cancroïde de la région parotidienne. 468 Obs. VII. Cancroïde de la région parotidienne 471 Obs. VIII. Ulcère chancreux de la joue 472 Ogs. IX. Cancer de la tempe gauche 473 Classification des tumeurs par l'auteur 474 Obs. X. Tumeur fibreuse développée dans le maxillaire supérieur gauche et l'antre d'Highmore 475 Obs. XI. Kyste osseux du maxillaire inférieur 477TABLE DES MATIÈRES. 681 Obs. XII. Cancer fongueux de la moitié latérale droite de la langue. Excision 478 Obs. XIII. Tumeur d'apparence carcinomateuse de la première pha- lange du doigt auriculaire gauche. — Amputation métacarpo- phnlangienne. — Récidive de l'affection dans la continuité du cinquième métacarpien ; désarticulation de cet os. — Guérison momentanée; puis carie des os du métacarpe et du carpe, des os du coude, de la clavicule, de plusieurs côtes et ver- tèbres 480 Obs. XIV. Tumeur épidermique et cancéreuse de la main 485 Obs. XV. Tumeur fibreuse du bras gauche 487 Obs. XVI. Tumeur de l'aisselle d'apparence squirrheuse, pesant 1500 grammes, développée à la suite d'un épanchement san- guin au milieu du lacis vasculo-uerveux du plexus brachial.. . 490 Obs. XVII. Tumeur squirrheuse de la région cervicale, s'étendant des téguments au rachis 496 Obs. XVIII. Tumeur squirrheuse du sein 498 Obs. XIX. Tumeur multiple du sein, de nature probablement fibreuse. 499 Obs. XX. Cancer du sein. — Réflexions 500 Obs. XXI. Cancer ulcéré de tout le sein gauche, avec prolongements profonds dans l'aisselle 501 Obs. XXII. Cancer ulcéré de l'œsophage.—Destruction de la trachée- artère. — Epanchement de matières alimentaires dans la plèvre droite 502 Obs. XXIII. Squirrhe concentrique de l'œsophage. —Mort par ina- nition : 503 Obs. XXIV. Hydrocèle opérée depuis deux mois. — Cancer de l'es- tomac. — Etude de la tumeur au microscope 504 Obs. XXV. Cancer du rectum et du foie. — Contre-indications opératoires 508 Obs. XXVI. Cancer présumé de l'utérus. — Contre-indications opé- ratoires 510 Obs. XXVII. Fracture spontanée de la cuisse gauche sans tendance à la consolidation; cancer du rein gauche; atrésic vaginale.... 512 Obs. XXVIII. Tumeur de la fesse, de la grosseur et de la forme de la moitié supérieure de la cuisse. — Ablation par la ligature 514 Obs. XXIX. Tumeur de la cuisse gauche, du poids de 2500 grammes, simulant un encéphaloïde. — Ablation 516 Importance de cette observation sous le rapport des difficultés du diagnostic, de l'utilité du microscope et de l'analyse chimique.. 517 Obs. XXX. Cancer du genou. — Dix opérations suivies de récidive. — Amputation de la cuisse 519 Conclusions 521 II. Considérations sur les tumeurs 532 Observations. — Réflexions ; 533 Nécessité d'une expérience personnelle 538 Défaut d'instruction suffisante comme cause d'erreurs dattS le dia-fi82 TABLE DES MATIÈRES. gaostic des tumeurs. — Nécessité de la connaissance des disposi- tions anatemiques normales 543 Importance des dispositions anatomo-pathologiqaes 545 Importance des dispositions pathologico-physiologiques 547 III. De l'application de la méthode anaplastique au traitement du cancer 549 Cas auxquels l'anaplastie est applicable 551 Observation 555 IV. Dutraitement des cancers épithéliaux ou cancroïdes, par l'applica- tion du cautère actuel 560 V. Hypertrophie de la langue 56a VI. Nouveau procédé opératoire d'ablation d'une partie de la base de la langue ****** VII. De la section de fos maxillaire inférieur, pour l'opération du cancer de la base de la langue et pour l'ablation de quelques tumeurs,, supposées inaccessibles, de l'arrière-bouche 569 VIII. Adénites cervicales -, Moyens thérapeutiques : 1° Antiphlogistiques 574 2° Résolutifs; 3° chlorhydrate de baryte; 4° vésicatoires; 5° cau- 575 térisation 6° Extirpation J/u IX. Des tumeurs cervicales ganglionnaires et de leur ablation, sans section du muscle sterno-cléido-mastoïdien et sans déviation con- sécutive de la tête 578 rnw X. Tumeurs thyroïdiennes Obs. I. Tumeur thyroïdienne très-volumineuse, descendant jusque sur la poitrine et gênant la respiration. — Extirpation. — Liga- ture du pédicule. — Guérison 587 Obs. II. Kyste thyroïdien. — Incision. — Tamponnements hémosta- tiques. _ Perchlorure de fer. — Accidents graves. — Guérison. 589 Obs. III. Kyste thyroïdien datant de quatre ans. — Ponction et injec- tion iodée; plus tard, application de la pâte de Vienne, canule à demeure, injections iodées. — Guérison 593 Obs. IV. Kyste thyroïdien interstitiel. — Incision et excision partielle. — Hémorrhagies partielles répétées. — Guérison complète sans difformité Obs. V. Kyste thyroïdien. — Cautérisation au chlorure de zinc. — Hémorrhagies graves. — Guérison XI Tumeurs musculaires ou myornes.— Observation 598 XII. Tumeurs kystiques pseudo-purulentes 599 XIII- Galvanocaustie chimiqueTABLE DES MATIÈRES. «83 Réflexions pratiques sur le diagnostic et le traitement des abcès pro- fonds de la poitrine 604 Traitement 607 Ouverture des abcès sous-claviculaires par la région axillaire. — Nou- veau procédé d'ouverture des abcès profonds de la cuisse 809 Abcès profond de la cuisse. — Ouverture au niveau du genou. — Contre-ouverture au tiers supérieur de la cuisse 610 Abcès de la fosse iliaque communiquant avec l'intérieur du caecum et de la vessie 614 vu. — Nature et causes des suppurations bleues. ... 618 vin. — Ulcère perforant du pied 627 ix. — Cautérisation ponctuée 635 x. — De l'innocuité des plaies sous-cutanées 639 Valeur pronostique et modes de guérison des lésions sous-tégumen- taires , 645 A. Continuité organique 647 B. Immobilité. — C. Compression modérée et uniforme 652 D. Température constante 653 E. Intégrité de la circulation et de l'innervation 654 Valeur et modes de guérison des plaies sous-cutanées accidentelles.... 655 Rapports et différences des lésions et des plaies sous-cutanées acciden- telle» et des plaies ordinaires 657 A. Défaut de contact entre les lèvres des plaies. — B. Mobilité des surfaces de la plaie 660 C. Nature des parties blessées 661 D. Corps étrangers dans la plaie. — E. Compression et étranglement. 663 Modes de cicatrisation des plaies ténotomiques. — Conditions de leur innocuité 665 A. Instruments employés 666 B. Genre de plaie. —C. Corps intéressés.—D. Etat constitutionnel. 667 E. Absence de corps étrangers.—F. Affrontement facile des surfaces de la plaie , 668 G. Immobilité des parties divisées.—H. Concours des agents hygié- niques Avantages et inconvénients de la métbode sous-cutanée. — Amputations. 669 Hernies étranglées. — Hydropisies et abcès articulaires 670 Hydrocèle. — Kystes séreux et synoviaux. — Résumé 672 • FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME. Pari». — Imprimerie de E. Martinet, rue Misnon, 2.cCONTRIBUTIONS A LA CHIRURGIE IITRAVAUX DU MÊME AUTEUR Traité de médecine opératoire, avec 600 figures et planches polychromiques. 2 vol. grand in-8, 3e édit. Paris, 1866. De l'évidement sous-périosté des os, 2e édition avec planches polychromiques. Paris, 1867. (Grand prix de l'Institut.) Traité de l'infection purulente, avec planches coloriées. Paris, 1849, in-8. Campagne de Constantine de 1837, avec planche. Paris, 1838, in-8. Manuel de médecine légale, 2e édit- Paris, 1836. De l'empyème, avec planches, grand in-8°, 2e édition. Paris, 1841. Des avantages et des inconvénients des amputations dans la continuité et dans la contiguïté des membres, thèse de concours, 1836. Des divers modes de consolidation des plaies, thèse de concours, 1832. Des kystes, thèse de concours. Paris, 1841. De la phlébite traumatique, thèse de concours, 1832. Du nerf pneumogastrique et de ses fonctions, thèse de doctorat. Paris, 1829. Nouvelles considérations sur la plique polonaise. Paris, 1839. Comptes rendus de clinique chirurgicale. 1841 à 1868. Des rapports de la médecine avec la philosophie. 1855. Discours prononcé au Val-de-Grâce. 30 septembre 1839. Nature et règles de l'enseignement clinique (discours prononcé à l'ouverture du cours de clinique chirurgicale). 1841. Des progrès de la chirurgie (discours prononcé à la rentrée du cours de clinique chirurgicale). 1844. Notice sur le baron Larrey, 1842, et Eugène Legallois. 1832. Médecine sociale (Gazette méd. de Paris). 1848. Lettre médicale sur Londres (Gazette méd, de Paris). 1847. Mémoire sur le farcin chronique (Gazette méd. de Strasbourg). 1847. Considérations sur la thérapeutique (Gazette méd. de Strasbourg). 1854. Pari». Imurimorie do E. Martinet, rue Mignon, î.CONTRIBUTIONS A LA CHIRURGIE PAR M. LE DOCTEUR CH. SËDILLOT Médecin inspecteur des armées Directeur de l'École impériale du service de santé militaire Professeur de clinique chirurgicale à la Faculté de médecine de Strasbourg Commandeur de la Légion d'honneur Correspondant de l'Institut impérial de France (Académie des sciences) Associé national de l'Académie impériale de médecine Correspondant de la Société de chirurgie et de la Société de biologie de Paris Membre honoraire étranger de l'Académie royale de médecine de Belgique, etc. LIBRAIRES DE L'ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE, RUE HAUTEFEUILLE, STRASBOURG, TREUTTEL ET WURTZ TOME SECOND Avec figures intercalées dans le texte PARIS J.-B BAILLIÈRE et FILS LONDRES MADRID NEW-YORK HIPP. BAILLIBRE C. BAI LLY-BAILLlèBE BAIL LIBRE BROTHERSCONTRIBUTIONS II. — i A LA CHIRURGIE i HÉMOSTASIE Les hémorrhagies ont, de tout temps, préoccupé les chirurgiens et peu d accidents ont été l'objet de plus de travaux Les liquides hémostatiques, la compression et la ligature offrent aujourd'hui à l'art ses meilleurs moyens de salut Nous croyons être le premier qui ait mis hors de doute en France ^efficacité des liqueurs hémostatiques, do les ffe s eta.ent més par les chirurgiens le plus haut placés, ou col dus avec ceux de la compression. Plus tard on s'est servi journellement du perchlorure de fi* » Le traitement des anévrvsmes S-Z T k-' déc°uvert. compression digita,e, prX ' ^ trt'h ^ <"»é et varié,etdevcnu d'un usage1^ I Zt"™"" m^ pr liminaire avant toute autre opéfaZ C°"""e CSSai W Pr°Cé<,éS ^ li8alUre "e S0"1 P» ^ non „,us sans ,„,. SÉDILLOT.11ÉM0STASIE. 2 A l'exemple de beaucoup de chirurgiens, nous avons montre, en «M a possibilité de poser des ligatures sur des artères blessé^et au milieu de tissus enflammés, ulcérés et couvert,* en une sorte de détritus pultacé et gangreneux. Nous avions développé ces idées d'une manière plus précise et plus doctrinale en 1842 à propos d'une blessure de l'artère caro- lide externe, et nous les avons vues acceptées par les hommes de l'art le plus haut placés. ,m, Nous avons également concouru des premiers (1842, 18ol) à faire abandonner la ligature de la carotide primitive pour celle d carotides externe ou interne et de leurs branches soit pou combattre des tumeurs anévrysmales et des hémorrhagies, so 12 les cas de ligatures préventives, longtemps et appliquées dans l'extirpation des tumeurs erectdes et autres opérations entreprises sur les régions temporo-maxdlaires. Le procédé de Gelse, de la double ligature avec section mter- vallaire des artères, nous a compté parmi ses partisans les plus eo!vaincus, et noùs persistons chaque jour à en préconiser les TesTavaux de MM. Nélaton, Broca, Ricbet Pravaz, Van- J£L, sont entre les mains de tous les chirurgiens, et il serait inutile d'en rappeler l'intérêt et la valeur. I. - Eau hémostatique de Pagliari (4). La découverte d'une liqueur les hémorrhagies capillaires, veineuses et même ai . .; un grand nombre de circonstances ou a >gaU a . blessés est impossible ou très-grave, serait poui magnifique conquête. Pt H susnension del'écou- La formation d'un caillot oblitérateur etla suspen lement du sang préviendraient les ^^^^Si de la recherche d'un vaisseau dans une p »■« ^ ,a ponnementdesblessures; «m^»*^^ g c[J. la ^rène, dont une compression ^nnee^on en Jigature de gros troncs artériels ou veineux, des pn (1) Gaz. méd. de Strasbourg, juillet 1851.EAUX HÉMOSTATIQUES. 3 minées par dos manœuvres directes, et des pyohéniies auxquelles prédisposent les hémorrhagies secondaires. Malgré tant d'avantages, l'histoire montre l'extrême difficulté d'une si heureuse invention. Homère, dont la parole fait loi pour les connaissances de son époque, signale, parmi les moyens de traitement des blessures : l'extraction des corps vulnérants, la réunion des plaies, la vertu calmante des sucs de plantes, dont le contact suspend la douleur, mais il ne parle qu'une seule fois de leur effet hémostatique (1), et dans un autre passage il attribue à certaines paroles l'arrêt d'une hémorrhagie (2). Gelse (3) nous a laissé une liste assez longue de substances pro- pres à combattre les hémorrhagies ; celles que l'on employait le plus étaient fortement astringentes ou même caustiques ■ la plupart d'entre elles étaient solides ou pulvérulentes Nous voyons jusqu'à A. Paré, et même cent ans plus tard, qu'on avait peu de confiance dans l'usage de ces médicaments, et que les plaies étaient cautérisées avec de l'huile bouillante et le fer rouée pour arrêter le sang. 6 ' De nos jours la chirurgie française a fait de grands efforts pour déposséder la ligature et arriver à l'adoption de procédés plus sûrs contre les hémorrhagies, mais ces tentatives sont en partie res tées vaines, et le problème n'est pas résolu. On a particulièrement opposé une sorte d'incrédulité volon- taire a tous les essais et présentations de liqueurs hémostatiques, (1) «A peine le vaillant fils de Ménœtius eut-il parlé, que prenant Eurvnv.n *.sesbras, il le porte dans sa tente. Un offieier "tend sur laterre dîïïï r rdiiate— r« tiède, et détache le USS ^ J ^ * , h, XI, S?,*16 8ang cesse de coulei- ' Tèr n 2:^^ * * Wolycus bandent la p.aie et pro- i uunes paroles. Le sang s'arrête aussitôt.» (Odyssée liv Xf\ v ,\n ^ ohalci is, l'ac Se « U Ies «-es appe.aient chalcante ; le «■ Polréa^, ^^^y*^1^ Vcncc™> »* ^mh brûlé, le vin, le '<JTï5£ V TTt °U " * ^ ,e ***** l'eau ***** P-es savon: f£a[ " do c. * ^ÎOataW étdt dc de»X CslHÉMOSTASIE. et les motifs de cette réserve ont été bien exposés par Velpeau, à l'occasion d'une communication sur l'action de l'ergotine dans les «Ce que M. Bonjean dit de l'ergotine a été dit par une infinité, » d'autres personnes, de substances fort différentes. Les moyens » hémostatiques véritablement efficaces n'en sont pas mo.ns très- » rares aujourd'hui, comme jadis, dans la pratique. L'erreur tient „ à ce que les auteurs oublient volontiers deux choses dans leurs » expériences : „ 1° Chez les animaux la plasticité du sang est beaucoup plus » grande que chez l'homme, d'où il suit que ce qui réussit à mettre » un terme aux hémorrhagies artérielles chez l'un, peut très-bien » échouer chez l'autre. . „ Tous ceux qui ont fait des expériences sur les animaux savent , » nue chez le cheval, le bœuf, le mouton, par exemple les plaies » des plus grosses artères ne donnent que rarement lieu a des hémorrhagies mortelles. Le sang, en pareil cas, s'arretant pres- que ujours de lui-même au bout d'un certain temps, laisse » croire au public et aux auteurs inexpérimentés que c est le 2 n, le Lecle expérimenté qui ferme l'artère. Aussi que de l nou 1res que d'eaux, que de liquides, que d'arcanes de toutes I Lrtes vanS d'abord comme infaillibles, qui ont dû être rejetés „ comme inutiles après un examen sérieux. , £ Chez l'homme, beaucoup d'hémorrhagies artérielles ce - » sent aussi, soit spontanément, soit sous i compression, sans que, en un mot, on soit oblige deirenir a. ^ligature du vaisseau ou des vaisseaux blesses, en sorte qu il est il Lde d'attribuer à la substance prétendue hémostatique mise en » usase un résultat qui en est peut-être indépendant. We n'ai aucune envie, aucune raison de révoquer en doute la „ valeur des faits invoqués par M. Bonjean; mais la pratique a été il Souvent trompée par des annonces semblables, qu'il convient a » l'Académie de ne les accepter qu'avec réserve. » La question des hémostatiques est à la fois très-complexe et tri délicate H importe donc de n'accueillir qu'avec une cer- I te Xeeles faits qui la concernent, et de ne donner à ces I S qu'une publicité fort restreinte, tant qu'ils n'ont pas été „ contrôlés avec toute la maturité désirable (1). » na Cette opinion du savant académicien est celle de la Irance (1) Comptes revins de FAcadémie des sciences, p. 54, 1846, V semestre. iEAUX. HÉMOSTATIQUES. 5 chirurgicale, où l'on ose à peine produire les faits susceptibles de l'infirmer. Il est impossible en effet qu'une liqueur hémostatique quel- conque arrête seule une hémorrhagie. 11 faut qu'elle soit main- tenue en contact avec les tissus pour exercer une action coagu- lante sur le sang, et si le jet de ce liquide entraîne au dehors la liqueur, il est de toute évidence qu'aucun résultat ne sera produit. Dès lors, l'arrêt momentané du cours du sang par une com- pression mécanique plus ou moins forle est indispensable; une éponge, un linge, un tampon de charpie imbibés de la liqueur hémostatique servent à l'appliquer sur la plaie, et l'on est disposé ù attribuer à la compression seule ou à la cessation spontanée de l'hémorrhagie le succès du procédé. L'eau hémostatique semble donc, dans ce cas, jouer le rôle des formules des anciens temps pour l'extraction des corps étrangers, où l'on ne comptait pour rien la main ni les instruments de l'homme de l'art. Aussi m'esl- il arrivé nombre de fois, je Favoue, de sourire au récit d'hémor- rhagies merveilleusement arrêtées par l'emploi de liqueurs hé- mostatiques, et il m'a fallu des circonstances toutes spéciales pour me conduire d'abord au doute et plus tard à la conviction de l'ef- ficacité de ces sortes de préparations. Il n'est peut-être pas sans intérêt de signaler l'opposition qui s'est manifestée publiquement dans diverses parties de l'Europe, sourdement en France, contre cette incrédulité. En Allemagne, en Italie, on s'est occupé avec ardeur de la question des hémosta- tiques, et les liqueurs de Schulz, de Nebjubin, de Brocchieri, de Monterosi (de Naples), de Bonjean (de Ghambéry), de Binelli, de Pagliari (de Rome), ont été l'objet d'une attention soutenue.En France, les masses sont assez disposées à ajouter foi à l'action des eaux hémostatiques : l'eau rouge (teinture vulnéraire rouge) jouit en Alsace d'un assez grand crédit, et beaucoup de médecins avouent volontiers, mais confidentiellement, les heureux résultats de telle ou telle de ces liqueurs. Plusieurs de mes confrères, MM. Flamant et Tavernier, à Sé- lestat, MM. Kaula et Rueff, à Strasbourg, etc., m'ont assuré avoir obtenu des succès de l'emploi de diverses eaux hémostatiques, et MM. Pétrequin et Bonnet, à Lyon, ont eu recours à l'ergoline avec avantage (1).M. Bonjean cite plusieurs exemples semblables qu'il serait aisé de multiplier. 0) Voy. Comptes rendus de VAcadémie des sciences, 25 octobre 1845, et Gazette médicale de Paris, p. 840, année 1849.6 1IÉM0STASIE. L'erreur consisle-t-elle dans le rejet ou l'adoption de pareils moyens? La question mérite d'être discutée, et j'ai cru devoir pu- blier les faits assez nombreux dont j'ai été témoin dans des cir- constances où j'apportais des préventions plutôt contraires que favorables au liquide expérimenté. M. le docteur Dussourt, médecin adjoint et ancien professeur d'hygiène et de médecine légale à l'hôpital militaire d'instruction de Strasbourg, avait été détaché pendant quelques mois de l'année dernière (1850) à l'armée d'Italie. Revenu après l'épidémie, dont la cessation fut particulièrement duo aux judicieuses mesures prises par le médecin inspecteur, M. le docteur Alquié, M. Dus- sourt me rapporta un flacon d'une eau hémostatique préparée par M. Pagliari, pharmacien à Rome, et il m'engagea à essayer cette liqueur, dont les médecins romains lui avaient vanté l'effi- cacité. Mal disposé, comme tous les chirurgiens français de notre époque, à croire aux vertus d'aucune eau hémostatique, je mis peu d'empressement à expérimenter ce nouveau moyen, et le flacon resta plusieurs mois chez moi, sans que je songeasse à m'en servir. Voici à quelle occasion je m'y décidai : Observation Ire. — Un officier de dragons, M. L..., en garnison à Huningue, fut atteint d'une plaie d'arme à feu le 24 janvier 1851, et envoyé à l'hôpital mili- taire de Strasbourg. Une balle de pistolet de calibre avait pénétré entre les têtes des troisième et quatrième métacarpiens delà main droite, axait réduit en plu- sieurs fragments la moitié carpieimc du premier de ces os, fracturé avec éclate- ment et écrasements multipliés le grand os, le trapézoïde, une portion du tra- pèze, et s'était aplatie, en s'y incrustant, sur la première rangée du carpe. Dix-huit fragments osseux furent extraits avant de pouvoir ébranler et amener au dehors le projectile; je sciai le troisième métacarpien à deux travers de doigt de sa tèle, et je tentai de conserver ainsi la totalité de la maiu, malgré la dénudation et l'atlrition des tendons extenseurs des doigts médius et annulaire, et la perle de la moitié d'un métacarpien et de plusieurs os du carpe. Le malade, chloroformé, se réveilla fort satisfait d'une opération dont la durée avait été de près d'une heure, sans qu'il en eût conservé le moindre souvenir. Il fut traité par les irrigations froides, et n'éprouva jusqu'au huitième jour aucun accident. Ce jour-1,'., nous fûmes appelé à remédier à une hémorrhagie artérielle qui donnait une assez grande quantité de sang par l'unique plaie dorsale de la main, pratiquée poui procéder à l'extraction des esquilles et de la balle. On' avait inutilement employé le tamponnement et la compression des artères radiale et cubitale, et l'on avait été obligé de placer un tourniquet sur Tarière huméralc. Il me parut téméraire, d'aller à la recherche du vaisseau lésé; c'était s exposerEAUX HÉMOSTATIQUES. 7 à produire do M*«F»6l désordres et à provoquer de nouvelle, hémorragies. Le succès était en outre, rendu fort incertain par la profondeur et 1 etroitcssc de la plaie. Lier les artères radiale et cubitale n'était pas un moyen sur d arrêter 1 he- morrhagie, comme je l'ai démontré par l'observation .l'un malade auquel je dus lier l'artère brachiale (1). Cette opération, dont les chances me paraissent plus favorables encore depuis la méthode que j'ai adoptée, n'est cependant pas exempte de danger. Je songeai, en cette difficile occurrence, a l'eau hémostatique qucj'ava.s en ma possession, et je crus l'occasion propice d'y avoir recours. J'en imbibai un fragment d'éponge, que j'introduisis dans la plaie, et je répéta, à trois reprises la même manœuvre. Chaque fois le sang retiré avec l'éponge était plus noir, plus épais et moins abondant; l'éponge était elle-même plus résistante et moins élastique, et à la troisième application l'hémorrhagie parut arrêtée. Je laissai l'éponge dans la plaie pendant deux jours, et à partir de ce moment la cure se continua sans accidents; aucune bémorrhagic ne reparut, cl après l'extraction, au bout de quatre mois, d'un petit fragment nécrosé de la surface sciée du mé- tacarpien, la plaie dorsale de la main se rétrécit et se ferma, les mouvements de l'articulation radio-carpienne et des doigts commencèrent à se rétablir, et le ma- lade eut la certitude de pouvoir reprendre son service et de continuer sa carrière militaire. Ce fait, malgré la remarquable cessation de l'hémorrliagie, ne nie frappa pas. J'avais comprimé heureusement un vaisseau ou- vert, et j'accordais peu de part dans ce résultat à la vertu hémo- statique de l'eau de Pagliari. Vingt fois j'avais obtenu de pareils succès, et j'étais beaucoup plus disposé à croire à l'efficacité de la présence de l'éponge qu'à l'action de la liqueur dont je l'avais imbibée. Il y avait là cependant une coïncidence que je me pro- mis d'examiner, et l'inutilité du tamponnement déjà essayé me frappait sans me convaincre. Obs. Il et III. — Nicolas Baur, premier hussard au 4° régiment, me fut adressé par le chirurgien de ce corps, M. le docteur Bouton, pour une énorme tumeur encéphalnïde occupant le maxillaire supérieur droit et faisant saillie dans les cavités buccale, orbitaire, nasale, et les fosses zygomatique et temporo-maxil- laire. Le malade, âgé de quarante ans, était d'un caractère énergique et d'une con- stitution assez robuste. [/opération fut Taite le 13 mars 1851, d'après le procédé de M. Gensoul. Les os maxillaire supérieur, malaire, UhguiS et palatin furent enlevés, el le malade, rendu complètement insensible par l'aelion du chloroforme, ne revint à lui qu'a- près l'application des sutures et du pansement. Aucun accident ne survint pendant les douze premiers jours ; mais, le 2ô mars, une hémorrhagie se déclara pendant la nuit, et je fus appelé à la combattre, (1) Voy. De la section des artères dans Vintervalle de deux ligaments, comme méthode générale de traitement des hèmorrhagies et des atièvrysmes.8 HÉMOSTASIE. après d'infructueuses tentatives faites pur le chirurgien de garde pour s'en rendre maître. Le sang coulait abondamment par la bouche et la remplissait de caillots. Le malade était très-faible, avait de fréquentes défaillances, et je crus un moment qu'il venait d'expirer dans mes bras. J'avais porté immédiatement le doigt au fond de la plaie, sur le tronc de l'artère palatine supérieure. L'hémorrhagie s'arrêta ; mais le sang recommençait à couler dès que je relirais le doigt. Fallait-il me décider à lier l'artère carotide primitive ou la carotide externe, ce qui m'eût paru plus favorable? Fallait-il'porter un fer rouge dans l'arrière- bouche, et m'exposer à augmenter encore les accidents, si je ne tombais pas juste sur le vaisseau? Je me souvins en cette perplexité de mon eau hémostatique. Je l'envoyai chercher, et j'en imbibai un morceau d'éponge dout je me servis pour exercer la compression. Je changeai l'éponge deux fois de suite, pour porter une plus grande quantité de la liqueur sur le point d'où venait le sang, et je chargeai deux aides de soutenir l'éponge en se succédant. L'hémorrhagie fut rapidement arrêtée. Le malade reprit peu à peu des forces et de l'espoir, et l'on ne redou- tait plus d'accidents, lorsque douze jours plus tard, c'est-à-dire vingt-quatre jours après l'opération, l'hémorrhagie se renouvela. Cette fois le chirurgien de garde était prévenu, et fit immédiatement usage de l'eau hémostatique, laissée à sa dis- position. Le sang cessa de couler et ne reparut plus. La guérison s'accomplit dès lors sans aucune complication, et le malade quitta l'hôpital dans le mois de mai, pour retourner à son corps y continuer son service. L'heureuse cessation de ces deux hémorrhagies, reproduites à douze jours d'intervalle et menaçant de la manière la plus grave la vie du malade, nous parut un très-beau succès, mais ne nous convainquit pas encore de l'efficacité de notre hémostatique. La compression soutenue et bien faite de l'artère lésée expliquait très-naturellement ce résultat. Notre curiosité était cependant éveillée, et nous étions mieux disposé àrecourir au même moyen dès que l'indication s'en offrait. Nos doutes cessèrent devant une démonstration dont l'évidence nous parut complète : Obs. IV. — Un jeune comte allemand, M. de M..., était venu à Strasbourg se raire opérer de la staphylorrhaphie. Le voile du palais élait congénitalemenl divisé jusqu'aux os palatins, mais ne manquait ni d'ampleur ni d'épaisseur. L'opération s'offrait dans des conditions si favorables, que je voulus suivre le conseil de M. le professeur Roux, et voir si je réussirais aussi bien par son pro- cédé que par le mien. Je l'essayai, et j'échouai. Je dus donc revenir à l'application des règles que j'ai établies, et, le 6 mai 1851, je divisai de part en pari les mus- cles élévateurs et abducteurs du voile, pour en annihiler les contractions, qui étaient très-énergiques. L'incision gauche donna un écoulement de sang assez abondant, qui cessa spon- tanément au bout de quelques minutes, comme dans mes opérations précédentes; mai? l'incision droite, faite sur des tissus irrités et vasculaires, amena une veri-EAUX HÉMOSTATIQUES. 9 table hémorrhagie, que le grand air, des gargarismes l'roids et la compression faite avec le bout du doigt ou un petit morceau d'épongc ne parvinrent pas à suspendre. J'aurais pu, sans doute, tamponner la plaie avec un double fil passé au travers et , soutenant en avant et en arrière un bourdonnet de charpie, comme dans le tam- ponnement dos fosses nasales ; j'aurais pu également, à l'aide de mes instruments, placer une ligature et réunir les lèvres de la plaie; mais je préférai recourir aupa- ravant à l'emploi de l'eau hémostatique, et en ayant imbibé un morceau d'éponge, je le portai, au moyen de l'extrémité d'une pince à pansement, sur l'ouverture antérieure de la plaie, qui seule donnait du sang. Je vis alors distinctement ce liquide se concréter au devant de l'incision. De nouvelles applications de la liqueur achevèrent la formation d'un caillot résistant, dont j'enlevai par frottement toute la partie saillante, de manière à rétablir la ré- gularité de la surface du voile, où l'on apercevait les bords longitudinaux et écartés de l'incision remplis par un coagulum noirâtre parfaitement sec. Le malade, qui avait perdu U ou 500 grammes de sang, resta sept ou huit mi- nutes dans cet état; mais, ayant eu une quinte de toux assez violente, le caillot se détacha. L'hémorrhagie fut de nouveau combattue, et cette fois définitivement arrêtée de la même manière; et comme l'éponge imbibée d'eau hémostatique adhérait rapidement par la coagulation du sang, j'en taillai une petite parcelle mince et allongée, et je la laissai fixée sur la plaie. Le lendemain seulement j'en- levai l'éponge, dont la présence n'avait nullement incommodé le malade, et la guérison se fit en peu de jours et sans aucun accident. Aujourd'hui, 20 juin 1851, M. de M... parle distinctement et exprime avec netteté et sans nasonnement les mots français et allemands que l'on prononce devant lui, en l'exerçant à les répéter. Les effets hémostatiques de l'eau de M. Pagliari ne pouvaient, dans ce cas, me laisser aucun doute. J'avais vu le sang se coagu- ler et former un caillot dur et adhérent aux bords de la plaie, l'hémorrhagie se suspendre et s'arrêter au fur et à mesure que le contact de la liqueur amenait de nouveaux dépôts fibrineux; ma conviction était faite, parce qu'il m'était impossible d'attribuer à d'autres causes ces remarquables résultats. Les parties voisines de la solution de continuité n'avaient pas changé de couleur et n'avaient offert aucune modification appréciable. Le malade n'avait ressenti aucune saveur pénible, ni éprouvé aucune sensation d'astriction. J'examinai plusieurs fois mes doigts, pour savoir si le contact de cette eau avait froncé ou crispé l'épiderme, coloré les ongles, etc., mais je n'y aperçus aucun changement. La seule particularité digue d'attention fut l'état de retrait et de durcis- sement des éponges, qui perdaient leur mollesse et leur élas- ticité. Mon incrédulité aux eaux hémostatiques avait cessé, et j'étais vivement frappé des grands avantages d'une pareille découverte.40 PÉMOSTASIE. J'en parlai à ma clinique, et je saisis la première occasion qui se présenta de rendre les élèves et plusieurs de mes confrères lé- moins des mêmes faits. Obs. V. — Un jeune homme de vingt et un uns, Laurent Lublong, employé dans une fabrique de papeterie, eut Les trois premiers doigts de La main droite pris et écrasés sous une machine destinée à hacher des chiffons. La deuxième pha- lange du pouce, les deux dernières phalanges de l'indicateur et les trois phalanges du médius avaient été broyées et en partie enlevées. Je pratiquai, le 13 mai 1851, l'amputation de la tète du troisième métacar- pien, en présence des élèves de la clinique et de MM- les docteurs Wieger et Mi- chel, agrégés de la Faculté; Thinus, chirurgien-major du 12e régiment d'artil- lerie ; Bolu, Lcnoir et Fourquet, médecins et chirurgiens de l'hôpital militaire; Kaula, médecin à Strasbourg; G. Gros, médecin français établi à Moscou, etc. Le sang s'écoula en grande abondance et avec force par Les deux branches col- latérales de l'arcade palmaire superficielle et par quelques minuscules de l'ar- cade palmaire profonde (radiale), développes par l'état traumatique préexistant. Je plaçai dans la plaie une éponge imbibée de l'eau hémostatique de Pagliari, je l'y exprimai, ainsi qu'une seconde et une troisième, que j'y maintins quelques moments. Je l'enlevai alors, et l'on constata la cessation complète de tout écou- lement de sang. Toutefois, par précaution, je remis l'éponge sur la plaie, sans aucun appareil de contention. L'hémorrhagie ne reparut pas. Le lendemain, j'enlevai l'éponge, et le malade a guéri parfaitement et sans accidents. Ous. VI. — Je fis de nouveau usage, quelques jours plus tard, de la même eau hémostatique dans une circonstance assez importante, où l'on apprécia clairement l'efficacité de ce moyen. Je venais de pratiquer, le 22 mai, la résection de la totalité du corps de la mâ- choire inférieure sur le nommé Pierre Pouchclin, cultivateur, âgé de quarante et un ans, que m'avait adressé M. le docteur Colette, médecin principal et en chef de l'hôpital militaire de Belfort. MM. les docteurs Moreau, Bolu, Thinus, Castano, Lenoir, Fourquet, Michel, Kaula, Gros, Hugueni, et les élèves de la clinique, assistaient à cette opération, rendue nécessaire par un cancroïde datant de dix-sept ans, avec destruction de la lèvre inférieure, d'une portion des téguments des joues et du cou, induration du plancher de la bouche et altération profonde avec perte de substance du corps du maxillaire. La résection fut pratiquée facilement, par suite des avantages du procédé dont je fais usage, et qui consiste à diviser l'os sur la ligne médiane, afin d'en pouvoir écarter les deux moitiés. Je soutins l'os hyoïde avec un crochet érigne assujetti a un cercle d'acier représentant le contour de la mâchoire, et maintenu par un appareil très-habilement construit par M. Elscr. Nous n'avions pas ainsi ù redouter la suffocation, par retrait de la base de la langue et de l'appareil hyoïdien, tirés vers la colonne vertébrale par les muscles stylo-glossc, stylo-hyoïdien, digaslrique et glosso-pharyngien. Notre malade n'eut aucune menace de suffocation, grâce à cette précaution et aussi à celle de faireEAUX HÉMOSTATIQUES. H penclicr [a tête en avant, moyen Itès-simple et assez efficace pour remplacer la plu- part du temps les divers procédés de traction de la langue. Les principales artères qui avaient fourni du sang, et particulièrement les raciales, avaient été liées ; nous avions cessé l'emploi du chloroforme, qui avait procuré une insensibilité complète pendant près d'Uhe heure qu'avait duré l'opération. L'ap- pareil était appliqué, lorsque nous evagéràmes'un peu, je crois, le danger de laisser clans la plaie la glande sous-maxillaire gauche. Je saisis cette "lande, du volume d'une noix, et je l'enlevai avec des ciseaux fins et acérés, en divisant de nouveau l'artère faciale qui y était accolée par du tissu cellulaire inlertobulaire très-dense, dont il m'aurait été impossible de la séparer. J'eus immédiatement un écoulement de sang très-abondant, et malgré des ten- tatives plusieurs fois répétées, je ne parvins pas à saisir le vaisseau et à en pratiquer la ligature. Une éponge, engagée dans la plaie, était à l'instant traversée par le sang, et j'entrevoyais la dure nécessite de retirer les sutures, pour découvrir l'ar- tère lésée. En cette occurrence, et avant de prendre ce dernier parti, j'envoyai chercher mon eau hémostatique; j'en remplis la plaie en y exprimant une éponge ; à la troisième fois, l'hémorrhagïe était arrêtée et les surraces fraumatiques parfai- tement sèches. Le malade fut alors porté à son lit, et aucun écoulement de sang ne reparut depuis ce moment. Je signalerai seulement, à propos de cette opération, une lacune qui me paraît exister dans les ouvrages de médecine opératoire où l'on traite de la résection de la totalité du corps de la mâchoire. On ne fait aucune mention particulière de la manière dont l'os doit être coupé, et les opérateurs scient l'os perpendiculairement à son contour horizontal. Ce procédé est bon, sans doute, lorsqu'il reste une portion de l'arcade den- taire, dont l'opposition à l'arcade dentaire supérieure borne les mouvements d'élé- vation du corps de l'os. Mais lorsque toule la partie horizontale du maxillaire inférieur a été réséquée, les conditions des rapports osseux sont très-différentes. La branche verticale de la mâchoire n'étant plus arrêtée dans son mouvement d'élévation, bascule en avant sur la fossette glénoïde du temporal, s'écarte en dehors, et vient s'arc-bouter contre la joue, sur le point où la muqueuse se réfléchit sur les gencives de l'ar- cade dentaire supérieure. Si le corps du maxillaire a été coupé â angle droit, l'angle aigu de l'os, tiré en haut par toute la force des muscles masséter, ptéry- goïdien interne et temporal, ulcère la joue, s'y enfonce, nécrose le maxil- laire supérieur au point de contact, et cause au malade d'insupportables dou- leurs. Tel fut l'accident dont nous fûmes témoin chez notre opéré. Nous l'entendîmes continuellement se plaindre les premiers jours d'une vive souffrance qu'il rap- portait à la région du sinus maxillaire et aux dents. Sans cette douleur, disait-il, il se porterait très-bien. Nous n'en découvrîmes pas d'abord la cause, mais nous finîmes par constater l'action vulnérante de la portion conservée et saillante de l'os réséqué. Je m'occupai alors, le 31 mai, avec l'aide de mes confrères, MM. Wicger cl Michel, et de MM. Bruch, Lauth, etc., élèves de l'hôpital, et de M. Elser, d'achever l'ablation de toute la partio de la mâchoire dépassant les bords des mus- cles masséter et ptérygoïdien interne.42 HÉMOSTASIE. Je me servis des plus puissants ostéotomcs, dont l'un m'éclata entre les mains, tant était grande la force nécessaire à la section de la lame interne de l'os. Nous réussîmes enfui, après beaucoup de peines et d'efforts, et aussitôt les douleurs du malade disparurent. Un peu plus lard cependant, le ià juin, l'os, toujours porté en avant par l'ac- tion des élévateurs, s'était de nouveau découvert entre les muscles masséter et ptérygoïdien. La pression en était si forte, que mon doigt, placé entre la portion restante de la mâchoire et le maxillaire supérieur, en était comprimé très-doulou- reusement. Cette fois, la résection fut pratiquée sur une étendue plus considé- rable encore de la branche ascendante de la mâchoire, et le malade fut définiti- vement débarrassé de ses douleurs. Nous nous sommes demandé s'il ne conviendrait pas, dans des cas semblables, d'amputer la totalité de la mâchoire, ou de diviser les insertions du muscle tem- poral avec un fort ténotome. Obs. VII et VIII. — Jacques Jerger,âgé de cinquante et un ans, tonnelier, vint à la clinique de Strasbourg se faire opérer pour la cinquième fois d'une tumeur mélanique de l'orbite gauche. Le début de l'affection datait, d'après le malade, de huit années, et la première opération avait été pratiquée deux ans plus tard. Dans cette période des six dernières années, Jerger avait joui de cinq ans de santé, et avait été souffrant durant une année environ, pendant les périodes de récidive et de guérison des cinq opérations subies. Les bénéfices de l'intervention chirurgicale avaient été, comme on le voit, évi- dents. Les tumeurs mélaniques occupaient particulièrement le côté externe de l'orbite, et semblaient naître en partie de la sclérotique. Les paupières étaient soulevées et envabies vers leur bord libre, sans que la peau fût notablement dé- truite; la vue était mécaniquement gênée, et le globe oculaire était complète- ment caché par plusieurs tumeurs bosselées, de forme arrondie, d'un diamètre de 2 à 3 centimètres, faisant saillie sous la peau amincie des paupières et dans l'in- tervalle de leur bord libre, où l'une d'elles, parfaitement globuleuse et comme pédiculée, était ulcérée. Au reste, la vision, après l'ablation des tumeurs, restait parfaite. La rapidité des récidives n'avait pas été régulièrement progressive. La guérison avait duré un an après la première opération faite par M. le docteur Held, deux ans après la seconde et un an après la quatrième, pratiquées par moi ; quatre mois seulement après la cinquième. Dans tous ces cas, les masses mélaniques n'avaient pas dépassé la région orbi- taire; mais cette fois on constatait la présence de deux autres tumeurs, arron- dies, mobiles, assez volumineuses, l'une au-dessous de l'arcade zygomatique, un peu eu avant de l'oreille, l'autre en dedans et au-dessous de l'angle gauche du maxillaire inférieur. Ces tumeurs avaient la consistance, la forme et la mobilité de ganglions lymphatiques engorgés. Je crus indiqué de tenter une l'ois encore la dissection profonde des masses mé- laniques intra-orbitaires, en ménageant le globe de l'œil, dont le sacrifice me parut devoir être renvoyé à l'époque d'une récidive inévitable, et pour rendre la guérison plus durable, je me décidai à enlever également les ganglions infiltrés de mélanose. Après avoir chloroformé le malade, je mis à nu, par une incision lon- gitudinale, le ganglion sous-zygomatique, qui nous parut complètement convertiEAUX HÉMOSTATIQUES. *3 en une matière mélanique molle et friable. La dissection entre les lobules de la glande parotide fut délicate, et quelques branches de l'artère temporale donnèrent du sang en assez grande quantité. . Je procédai de la même manière à l'incision du ganglion sous-maxillaire, que je trouvai également transformé en mélanose, et j'eus à combattre une assez forte liemorrhagie veineuse.- La compression momentanée des plaies avec des éponges n'arrêta pas l'écoule- ment du sang, et l'occasion me parut favorable d'expérimenter une liqueur qu'a- vait préparée un habile pharmacien de Strasbourg; mais cette liqueur resta sans action sur les deux plaies. Les éponges qui en avaient été imbibées étaient aus- sitôt traversées par le sang. Nous eûmes alors recours aux dernières gouttes du flacon de. M. Pagliari, et l'hémorrhagic des deux plaies s'arrêta avec une remar- quable facilité, en présence des élèves de la clinique et de mes confrères, MM. Mi- chel, Bolu, Fourquel, Lenoir, Moreau, Thinus, etc. Le reste de l'opération s'acheva sans accidents. La commissure palpébrale interne, transversalement divisée, permit de renverser les paupières sur le front et sur la joue, après en avoir détaché les parties altérées. La tumeur, poursuivie profondément dans les graisses de l'orbite, nécessita l'ablation d'une portion du périoste, la dénudation des faces inférieure et externe du globe oculaire, et l'in- cision d'une grande étendue de la conjonctive. Les diverses portions du tissu mor- bide ainsi séparées offraient, en les réunissant, le volume du poing. Quelques su- tures régularisèrent les plaies palpébrales. J'enlevai les éponges dont nous nous étions servis contre les hémorrhagies, et le sang ne reparut pas. L'opération avait duré plus d'une heure, et l'on avait consommé 140 grammes de chloroforme. Le malade guérit très-bien. L'efficacité de Feau de Pagliari fut ici d'autant plus manifeste, qu'une expérience comparative avait été tentée avec une liqueur dont on supposait la composition analogue et dont les effets étaient restés nuls. Réflexions. — Nos observations présentent huit exemples d'hé- morrhagïes arrêtées rapidement et d'une manière définitive par l'eau de M. Pagliari. Cette remarquable continuité de succès dans des conditions variées d'hémorrbagies, primitives et consécu- tives, artérielles et veineuses; l'attention scrupuleuse avec laquelle ces faits furent constatés par des confrères éclairés et de nombreux spectateurs, nous paraissent être des garanties de certitude propres à lever tous les doutes sur la réalité des résultats. Les vaisseaux dont nous avions arrêté l'hémorrhagic étaient d'un assez petit diamètre, et il serait curieux de rechercher si les artères de l'avant-bras et de la jambe, du bras ou de la cuisse pourraient être fermées par un caillot oblitérateur. Je crois le fait peu probable pour des artères d'un certain ca- libre, mais je suis cependant disposé à en tenter l'expérience avec1'. HfiMOSTASIE. les précautions commandées par la sûreté des malades. Dans les amputations de la jambe, les vaisseaux sont profondément rétrac- tés et difficiles à saisir. Souvent à la cuisse, des veines volumi- neuses donnent du sang; ce serait une occasion d'appliquer l'eau hémostatique. La ligature serait pratiquée en cas d'insuccès. Dès aujourd'hui, la question principale, * celle de l'efficacité d'une liqueur hémostatique, me paraît tranchée. Nous nous proposons d'étudier plus tard : 1° Les propriétés comparatives des nombreux liquides hémo- statiques déjà proposés; 2° La composition de ces liqueurs; 3° Les cas dans lesquels on peut y avoir recours. II. — Effets hémostatiques de l'eau de Pagliari (1). Dans une récente communication, M. Pagliari, n'écoutant que les nobles inspirations de l'humanité et de la science, m'a confié la formule de son eau hémostatique, en m'autorisant à la faire connaître; si des liquides analogues étaient découverts et juste- ment appréciés, il ne faudrait pas oublier la juste part de priorité de ce savant. La cessation spontanée des hémorrhagies dépend particulière- ment de la coagulation du sang. Les vaisseaux blessés se rétrac- tent dans leur gaîne celluleuse, diminuent de longueur et de diamètre, et le sang, en s'infiltrant entre leurs tuniques et les parties voisines, s'y arrête, s'y coagule, et finit par former un caillot oblitérateur. Les astringents, les réfrigérants, les stypti- ques, ont la propriété de resserrer les embouchures vasculaires et de faciliter la coagulation du sang; mais ces effets sont peu marqués, ou à. un plus haut degré d'énergie ils deviennent irri- tants et caustiques. On n'y a donc recours que dans quelques cas d'hémorrhagies très-légères, et la chirurgie en tire un faible parti. Le problème consistait à trouver une substance susceptible de coaguler le sang et de le convertir en une masse solide et adhérente. Je ne sais si les termes de la question ont été jamais posés aussi nettement; mais il est certain qu'on ne s'était pas placé sur un terrain rationnel pour apprécier de pareilles recher- ches. On avait fait intervenir les différences de la coagulabilité (1) Deuxième mémoire, Gaz. méd. de Strasbourg, 20 mai 1852.EAUX HÉMOSTATIQUES. 45 du sang chez l'homme et les animaux; exagéré l'importance du rôle de la compression employée en même temps que les hémo- statiques, et l'on n'était arrivé à aucun résultat satisfaisant. L'expérience était cependant facile, il suffisait d'étudier l'action dos hémostatiques sur le sang humain. Nous l'avons fait, et nous avons été témoin de phénomènes décisifs qui ont confirmé nos observations cliniques, et qui feront probablement passer nos convictions dans tous les esprits. L'eau de Pagliari présente la remarquable propriété de solidifier complètement le sang. Chaque goutte du liquide hémostatique, versée dans des verres renfermant du sang, y produit un magma instantané, et si le mélange est opéré clans les rapports d'un cinquième de sang à quatre cinquièmes de la liqueur, on voit apparaître un coagulum assez résistant pour que l'on puisse agiter et renverser impunément le vase qui le contient. Les deux liquides sont convertis en une masse noirâtre, homogène et trop fortement adhérente aux parois du vase pour se détacher. Cette expérience réussit avec toute espèce de sang humain fibriné ou défibriné, et ne laisse aucun doute sur les propriétés de la li- queur. Sur plusieurs de nos malades, dont nous avons précédem- ment rapporté l'histoire, le sang s'était coagulé sous nos yeux, et les hémorrhagies s'étaient arrêtées par le contact de l'eau de Pa- gliari. C'était là un phénomène observé dans des conditions varia- bles et soumis, comme tel, à des appréciations diverses; mais ici le résultat était constant, purement expérimental, et il constituait une véritable démonstration. Il est si difficile de renoncer aux opinions auxquelles on est habitué et dont on n'a jamais douté, que nous nous attendons à l'objection toujours opposée aux hémostatiques. Pourquoi, dira- t-on, vous servir d'épongés ou de charpie imbibée d'eau de Pa- gliari pour suspendre l'écoulement du sang ? Vous faites de la com- pression, dont personne ne conteste l'efficacité, et vous rendez le problème insoluble. Versez votre eau-hémostatique sur les vais- seaux ouverts, et si l'hémorrhagie s'arrête, nous nous déclarerons convaincus. Cette objection n'est pas acceptable et manque abso- lument de valeur, comme il est aisé de le prouver. Le sang s'échappe des vaisseaux avec vitesse et avec force,et se renouvelle au fur et à mesure de son écoulement, Pour qu'un caillot en suspende le cours, ce caillot doit adhérer au vaisseau ou aux parties environnâmes. Comment un pareil effet pourrait-il se produire, si le coagulum que l'on détermine avec l'eau hémo-16 IIÉMOSTASIE. statique est incessamment chassé et ne reste pas en contact avec la plaie? Autant vaudrait, pour combattre une hémorrhagie, vou- loir solidifier le sang dans un vase où on l'aurait recueilli. Il faut de toute nécessité opérer la coagulation sur place, et donner le temps au caillot de contracter des adhérences assez solides pour résister à l'impulsion du sang. C'est en cela que la compression est indispensable. Si Ton se récriait contre cette proposition, et que l'on crût la condamner, en disant : dès que la compression est un auxiliaire indispensable à l'action des hémostatiques, pour- quoi les employer, c'est une complication inutile, car la com- pression seule agit très-bien? nous répondrions que ceux qui tiennent ce langage commettent une profonde erreur. La com- pression est un moyen infidèle et dangereux, dont le chirurgien ne fait usage qu'en désespoir de cause, en attendant qu'il soit en mesure de recourir à un procédé moins défectueux. Le sang de l'homme est si peu plastique, qu'il faut, pour en suspendre l'écou- lement, une compression très-énergique et longtemps soutenue. L'inflammation, l'engorgement, l'ulcération, la suppuration et la gangrène des parties comprimées en sont les conséquences habi- tuelles, et n'offrent même pas pour compensation de mettre sûre- ment à l'abri de l'hémorrhagie. Nous remarquerons, en outre, que la compression pour assurer les effets des hémostatiques peut être de courte durée et ne pas dépasser vingt-quatre ou quarante-huit heures. La solidification et les adhérences du caillot la rendent de moins en moins indispensable, et nous avons ordi- nairement enlevé, dès le premier pansement, les bourdonnets de charpie qui avaient servi à la pratiquer sans que le sang ait reparu. Nous ne contestons pas la supériorité d'un liquide, dont les effets seraient tellement instantanés, qu'il suffirait de le verser sur une plaie pour arrêter le sang ; mais nous admettons sans peine des degrés inférieurs dans la puissance hémostatique, et lorsque nous voyons une liqueur coaguler et solidifier instantané- ment le sang, sans exercer sur les tissus en contact d'influence fâcheuse, nous n'hésitons pas à en proclamer l'efficacité contre les hémorrhagies. Magendie a démontré le rôle de la coagulation dans la cessa- tion des hémorrhagies. Les bœufs et les moutons, auxquels on incise les carotides et les jugulaires, ??inre judaico, avec le tran- chant d'un damas, ne périraient pas si l'on n'avait le soin d'en- lever le caillot qui se forme. Chez l'homme, le défaut de plasticité de ce liquide rend les hémorrhagies très-redoutables et très-EAUX HÉMOSTATIQUES. 17 difficiles à suspendre, et l'emploi d'une eau propre à solidifier le sang et à produire un caillot oblitérateur est d'un avantage in- contestable. L'eau de Pagliari est peu astringente, elle ne ride pas la peau, et les morceaux d'artère que nous y avons plongés ne s'altéraient pas et conservaient leur diamètre sans constriction appréciable. Les éponges, soumises à la même expérience, perdaient leur souplesse et leur élasticité. Cette eau est transparente, d'une odeur agréable et d'une coloration légèrement jaunâtre. Nous avons jugé intéressant de soumettre aux mômes essais un assez grand nombre de liqueurs hémostatiques plus ou moins vantées, et nous sommes arrivé avec' l'assistance de M. Finck, l'un des élèves les plus distingués de l'hospice civil, à quelques résultats inattendus et curieux. Nous partageons ces divers liquides en deux classes, selon qu'ils coagulent le sang ou n'exercent pas sous ce rapport d'effets appréciables. ^ Nous rangeons dans la première catégorie et d'après leur ordre d'efficacité les préparations suivantes : 1° Le baume Gompingt; 2° l'eau de Rabel; 3° l'eau de M. Hepp (légère modification de l'eau de Pagliari); k° l'alcool absolu; 5° l'a- cide sulfurique; 6" l'acide citrique; 7° la solution concentrée d'alun. 1° Le baume Compingt, que l'on trouve débité à un prix élevé, dans de très-petits flacons, exerce sur le sang l'action la plus énergique. Cette liqueur produit immédiatement un caillot épais et n'est pas inférieure à l'eau de Pagliari sous ce rapport. 2° L'eau de Rabel semble mériter la réputation dont elle jouit Quoique ses propriétés coagulantes soient moins remarquables que celles des deux liquides précédents, elle offre cependant une action tres-manifeste, mais seulement plus lente. 3° L'eau de M. Hepp, dont nous donnerons plus loin la com- position calquée sur celle de M. Pagliari, agit à peu près de la même manière. , *• L'alcool absolu ne devrait pas figurer parmi les liqueurs hé- mostatiques, en raison des altérations qu'il détermine sur les tissus en contact; mais il coagule très-bien le sang. J°XUade S1fuHqUe d°me u» caillot, mais est trop caustique pour être employé. 6» L'acide acétique produit un caillot un peu mou et n'a pas les 1DC0~S ^ 1,addC SUlfliriqUe' a,,Ssi ï« '°"o„s de vinaigre n. — 2IIÉMOSTASIE 1 o suffisent-elles souvent pour arrêter les légères iemorrhag.es. Tla solution concentrée d'alun possède la double propnete de favoriser la coagulation et d'exercer une astriclion assez forte 2 les tissus, mais le caillot est mou et se forme avec lenteur. Les hémostatiques que nous rangeons dans la deu^ème caté- gorie ne déterminent pas les mêmes effets. C'est à pe,ne si quelques-uns d'entre eux produisent un cadlot mou et sans cou- ■ ' bout de vinst-qualre heures. Ce sont: " r U »l«on d ergoUne de M. Bonjean, de Chambéry ; 2- l'eau de Biocchieri; 3° l'eau de Chapelain; 4- la solution de créosote ; t l eau vulnéraire rouge; 6" la résine de benjom boudhe dans relu "°ïa résine blanche, bouillie dans l'eau; 8- la térébenthine, v •L ri^ns Wîtu< 9° l'infusion de matico. "T ra pos ib ë'de répéter les mêmes recherches sur d'autres eau,M nostatiques, que" nous n'avoos pas eues entre les mains X, nue celles de Léchelle, de Monteras,, de Tisserand, de S hulz de Mialbin, etc. C'est un travail à poursuivre et a corn- o été Nous eussions pu nous montrer plus rigoureux daus l ap- idation comparative des diverses liqueurs e*pe™entées, Lmnber davantage nos essais; donner une analyse plus corn- ue des effets de la coagulation du sang; mars ce n'était pas Te bul. Nous voulions prouver et mostatiques de l'eau de Pagliari, et nous croyons y et. parv enu Nous'ne prétendons pas avoir épuisé tous les élément de la question, et nous remarquerons que l'ergot ne de Bomean ne semblerait pas, dans la supposilion ou nousomme:8 P'a«' ^u d'une grande efficacité hémostatique. Cependant de» distingués on, dit en avoir fait usage —e^ cours dans notre service contre une hémorriidg une amputation de jambe, et le sang a ^^' ™ ^"hv- une ieune fille, a laquelle nous avions enlevé une tumeur u y Senne, l'hémorrhagie résista à l'ergofine et a l'eau d Habe. t ne fut 'suspendue qu'au moyen d'une dique et très-persistante. Mais ces exemples ne on pa somment probants et n'infirment en rien les résultats que - Voici la formule de .a loti Pagliari telle qu'elle m'a été transmise par son auteur, le 'on prend buit onces de baume do benjoin, une livre de sulfateEAUX HÉMOSTATIQUES. 19 d'ulumine et rie potasse, et dix livres d'eau commune. On fait bouillir le tout pendant, six heures dans un pot de lerre vernissé, en agitant sans cesse la masse résineuse et en remplaçant suc- cessivement l'eau évaporée par de l'eau chaude, pour ne pas interrompre l'ébullition. On filtre ensuite la liqueur et on la con- serve dans des vases de cristal bien fermés. La portion non dis- soute du benjoin forme résidu, et a perdu son odeur et la pro- priété de s'enflammer. L'eau hémostatique obtenue par ce procédé est limpide, de la couleur du vin de Champagne, d'un goût légèrement styp'tique, et d'une odeur suave et aromatique. Si on la fait évaporer, elle laisse un dépôt transparent qui adhère aux parois du vase. L'honorable M. Hepp, pharmacien en chef de l'hôpital civil a eu la bonté de nous préparer, d'après ces indications, une grande quantité d'eau de Pagliari, et il en a constaté analytiquement la parfaite identité avec celle qui nous était arrivée de Rome L'action hémostatique de la liqueur, faite à Strasbourg, ne nous avait pas d'abord paru très-efficace. Les éponges ne perdaient pas leur sou- plesse et leur élasticité, comme nous l'avions observé avec l'eau que nous avait rapportée en premier lieu M. le docteur Dussourt etles hemorrhagies ne paraissaient pas s'arrêter aussi facilement' Ces différences tenaient probablement à ce que la liqueur n'avait pas été conservée assez longtemps, ou n'avait pas été suffisam- ment agitée Peut-être les substances ou le mode de préparation avaient-ils laisse quelque chose à désirer. Aujourd'hui, M Henn nous a donné un liquide parfaitement identique avec l'eau de Pa- gliari comme caractères extérieurs et comme effets On sera sans doute curieux de savoir comment M. Pagliari a ete conduit à sa découverte, et nous citerons l'explication qu'il l e, voulu nous donner à ce sujet. « Le célèbre professeur 1! ' § ' ;'(miprenant ] *mté ^ eau véritablement hé- mostatique, et n'en connaissant pas d'efficace, exprima l'idée un liquide. Je me mis à l'œuvre et fixai mon attention sur les b ateoun riqUeS °eS PilUlGS S°nt employé^ » ieTZlu^Zl lef,hérao^es passives, et tirent eup principale propriété de l'acide benzoïque. Je m'efforçais » furent n i' fT*.4 au«menter ^on. Mes travaux » «iffi " Pl7 heU1'eUX réSU'tat' COmnie Ie d--n- b.entot les savants professeurs qui se servirent de mon11ÉM0STASIE 20 „„ ,lémostatique intusct extra, et qui obtinrent deseffets presque I CtàZét eL aucune irritation semWaMe à celles des sty- .• ot Ap«. astringents ordinaires. » * STpa^naiog " de composition des résines M. Hepp a soÏÏuéîa résine blanche au benjoin et a obtenu un hqu.de très- efNoaus'avons réuni quelques formules trouvées dans certaines 4„. et formulaires de médicaments nouveaux (I), et ce PhaTtl incomîTq*A -t. montrera à quelles substances on rrrerure pouTleur'composition, et quels effets on peut a Prl°"'T CoccUn™i. - Térébenthine, 500 grammes; eau, eoflirS bouillir pendant un quart d'heure; a outez nuanUté sûmsante d'eaupour obtenir 1000 grammes du mélange. defvosges! l00 grammes; ean, 1000 grammes.Fa„esdtgerer pen- Too grales Poù»ectif,er 8,50 grammes d'eau hémostafque. a0 r,r!>s. dp trente substances aromatiques. 'Tut & SL. - Parait offrir les mêmes éléments de «,- PtT* CHar^H.-Nerenferme.d'aprêsl'analysedeM.Hepp, "rr^S^r^as été a».*, m* nous . présenté unfpreportiou assez grande d'une huile essentielle ou empvreu- mS;„c „c BOKmà.de Chambéry.- L'ergotlne est d^ute Js trois ou quatre fois sonpoids d'eau or^. a*l£*m une hémorrhagie grave, et dans cinq ou six lois son p si l'hémorrhagie est légère. MNMArto* Pharmacopée fravça,sc. Pans, 1866.EAUX HÉMOSTATIQUES. 21 Eau hémostatique de seigle ergoté. — Ergot concassé, 100 gram- mes; eau bouillante, 500 grammes. Traiter par lixiviation (1). Eau de Rabel. — Acide sulfurique, 100 grammes; alcool, 500 grammes. Mêler peu à peu en versant l'acide sur l'alcool. Laissez déposer, décantez,et conservez dans un flacon pour l'usage. (Bouchardat.) Eau de matico. — Infusion ou macération de 15 à 30 grammes de feuilles pour 200 grammes d'eau. A été recommandée et donnée diverses fois avec succès. J'ai fait quelques applications de ces préparations qui ne m'ont pas réussi. Il paraît très-évident que la plupart de ces eaux n'ont que des propriétés toniques et excitantes; et l'on s'explique ainsi le dis- crédit général qui en a rejailli sur d'autres compositions d'un effet réel. Cas dans lesquels on peut avoir recours aux liqueurs hémostatiques. — Il existe un grand nombre de cas dans lesquels le chirurgien hésite à recourir à la ligature, en raison des difficultés de l'opéra- tion et de l'incertitude ou même du danger des résultats. Nous en citerons quelques-uns. 1° Les artères sont friables, la ligature les divise avant leur oblitération, et des hémorrhagies consécutives se déclarent. On découvre le vaisseau sur un point plus rapproché du tronc, et on l'étreint dans une nouvelle ligature; même insuccès. On a vu des malades succomber après trois ligatures successives, également infructueuses. La compression, exécutée avec des boulettes de charpie imbibées d'eau de Pagliari, nous paraîtrait indiquée. 2° Des hémorrhagies secondaires surviennent dans des plaies profondes, enflammées, douloureuses. L'artère lésée serait inac- cessible sans de grands délabrements, comme on le voit pour les hémorrhagies de la main, et l'on entrevoit la nécessité de lier l'artère principale de la région blessée : la carotide pour les hé- morrhagies de l'arrière-bouche, l'artère brachiale pour celles des arcades palmaires, etc. L'eau hémostatique devrait auparavant être essayée. 3° Une artère a été coupée pendant une opération ; on ne peut la saisir, ou, pour la mettre à nu, il faudrait multiplier les inci- sions et aggraver le danger déjà existant. Ce serait encore une occasion favorable d'employer l'eau de Pagliari. 4° Si les artérioles ouvertes sont petites, rétractiles, multipliées à la surface d'une plaie, l'indication serait semblable. (1) Bouchardat, Annuaire de thérapeutique.22 IIÉMOSTASIE. 5° Les hémorrhagles veineuses et capillaires offriraient les mômes conditions. Dans tous les cas, en un mot, où l'on a aujourd'hui recours à la compression, sans beaucoup compter sur ce procédé habituelle- ment inutile et dangereux, l'eau hémostatique serait un moyen auxiliaire très-favorable et très-puissant, dont on devrait faire usage. Nous terminerons par quelques observations recueillies de- puis notre premier mémoire. Observation Ire. — Une malade atteinte d'un ostéosarcome du bras droit, avec destruction complète de la partie moyenne de l'humérus, est amputée par nous dans l'articulation scapulo-humérale à la clinique de la Faculté (semestre de 1851- 1852). Hémorrhagie par la veine axillaire, sur laquelle nous appliquons un tampon de charpie trempé clans l'eau hémostatique. Plusieurs l'ois, dans le cours de la cure, qui l'ut heureuse, l'hémorrhagie se renouvela, et chaque l'ois on parvint aisé- ment à l'arrêter avec l'eau de Pagliari. Obs. II. — Un homme amputé de la jambe par mon procédé à lambeau ex- terne est atteiut d'hémorrhagic consécutive vers le douzième jour. Eau de Pa- gliari; cessation de l'écoulement du sang et guérison. Obs. III. — Jeune homme affecté d'une énorme tumeur ganglionnaire dégé- nérée du cou (ganglionite. envahissante; l'une des plus terribles affections de l'éco- nomie, sur laquelle l'attention des chirurgiens n'a pas encore été suffisamment attirée). Ulcérations très-étendues; hémorrhagies fréquentes, toujours arrêtées par les applications d'eau hémostatique. Obs. IV. —Ablation d'une vaste tumeur cervicale, de la môme nature que la précédente, sur un jeune homme de trente ans. Nombreuses branches artérielles ouvertes dans la région sus-hyoïdienne. Tamponnement léger avec des boulettes de charpie imprégnées d'eau hémostatique. Cessation définitive de l'écoulement de sang. Obs. V. — M. Lauth, chirurgien interne de notre service, se blesse au doigt; hémorrhagie persistante malgré plusieurs tentatives de compression. Emploi de l'eau hémostatique. Cessation immédiate de l'écoulement du sang. Obs. VI. — M. Heer, chirurgien interne de l'hospice civil, voit une hémor- rhagie alvéolaire se répéter, malgré plusieurs escais de compression, a la suite d'une extraction de dent. Application de l'eau hémostatique. Guérison. Obs. VII. — Le nommé Darneaux, soldat au 12e régiment d'artillerie, entre à l'hôpital militaire de Strasbourg le 30 novembre, atteint de chancres à la verge et d'udénitc inguinale droite. Cette adénite fut ouverte, le 2 décembre, au moyen de la pâte de Vienne, et il en résulta, après la chute de l'eschare, une plaie située à la partie interne de l'artère fémorale, an niveau de sa sorlic du canal crural. Les bords circulaires laissent à nu un espace d'un diamètre de 2 centimètres etEAUX HÉMOSTATIQUES. 23 demi environ, espace occupé à La partie supérieure et externe par un ganglion assez volumineux. Le 12 décembre 1851, décollement au bord supérieur et interne de la plaie; excision au moyen du bistouri. De la charpie placée dans la plaie et quelques tours de bandes arrêtent le. sang. A trois heures de l'après-midi, sept heures après l'opération, le malade, s'étant levé, vit sourdre une légère quantité de sang au travers des pièces de sou appa- reil, mais l'hémprrhagie s'arrêta quelques instants après. Vers cinq heures, ie constate une perte de sang considérable : les pièces du pansement, le drap et le matelas sont tachés. L'appareil enlevé, la plaie parais- sait avoir une profondeur de 2 centimètres. Le sang- était artériel et coulait abon- damment-en nappe. Venait-il d'une branche de la cutanée abdominale, ou de l'épigastrique, ou bien encore d'une des honteuses superficielles? Je m'arrêterais plutôt à cette dernière supposition. La compression au moyen du tourniquet de J. L. Petit, les réfrigérants, les poudres hémostatiques, furent inutilement em- ployés; l'hémorrhagie était diminuée, mais non supprimée. Vers sept heures, je fais usage de l'eau de M. Pagliari, au moyen d'un plu- masseau de charpie appliqué sur la plaie; je fis une légère compression, et aussitôt le sang s'arrête complètement; je renouvelle l'application de l'eau. Le 15, l'appareil fut levé; la plaie était vermeille et présentait l'aspect le plus satisfaisant. Le 16, sans cause connue, sans que la malade fît aucun effort, l'hémorrhagie se renouvela, moins abondante cependant que la première fois. Une nouvelle application de l'eau hémostatique et un bandage contenlif suffirent pour l'arrêter en quelques instants. Le 18, la plaie était dans les meilleures conditions, et l'hémorrhagie ne s'est plus renouvelée. Les phénomènes de l'application de l'hémostatique furent un sentiment de conslriction ; puis changement de coloration du sang, qui de rouge devenait noir; enOn mousse fine et serrée entourant le plumasseau de charpie. Il serait inutile de multiplier des observations qui offriraient toutes le même résultat. Dans quelques cas où les artères étaient béantes à la surface de la plaie et maintenues ouvertes par la den- sité des tissus environnants, nous n'arrêtâmes pas immédiatement l'écoulement du sang. Obs. VIII. — Un malade atteint d'un eancroïde épithélial, et opéré par abla- tion, avait guéri avec une affreuse perte de substance de la totalité du nez. Venu •à la clinique pour être traité de celte affreuse difformité, je pratiquai la rhino- plasiie par la méthode indienne, avec le perfectionnement de M. le docteuf Labat, et la guérisoD fut très-rapide et Irès-salisfaisantc. Au moment où je détachais le lambeau frontal, le sang coula avec abondance des ramifications dilatées des ar- tères frontale, sourcilière, sus-orbitaire, etc., et nous lûmes ni.lige de lier deux vaisseaux, dont l'hémorrhagie avait persisté malgré l'application de l'eau hémo- statique. Ces vaisseaux, maintenus béants à la surface de la plaie par les adhérences" cellulo-fibreuscs du tissu environnant, offraient des conditions défavorables à la24 HÉMOSTASIE. formation rapide d'un caillot, et l'impulsion du sang entraînait le coagulura, dont les seuls points d'appui étaient la circonférence en relief des artères. Dans de pa- reils cas, il faudrait soutenir longtemps la compression, si L'on voulait obtenir l'occlusion de l'orifice vasculaire par un coagulum résistant, et il nous parut plus expéditif de recourir à la ligature. Conclusions. — 1° Il existe des liquides qui coagulent instanta- nément le sang, et le convertissent en un caillot épais, homogène et consistant. 2° L'eau dePagliari, dont nous avons fait connaître la composi- tion, grâce à la générosité de son inventeur, jouit de cette remar- quable propriété, et n'exerce aucune action fâcheuse sur les tissus en contact. 3° La théorie, l'expérience et les observations cliniques con- courent également à démontrer l'efficacité des effets hémostati- ques de cette liqueur. W Le rôle de la compression, dans l'application des liquides hémostatiques, est de permettre la coagulation du sang, ainsi que les adhérences du caillot à l'embouchure des vaisseaux blessés. 5° Dans tous les cas où Ton ne peut recourir sans de graves inconvénients à la ligature, et dans ceux où l'altération du sang en empêche la coagulation spontanée et rend dangereuses les hé- morrhagies, l'eau de Pagliari sera employée avec avantage. m. — Nouveau procédé pour la ligature de l'artère carotide primitive (1). Haller, en 1749, et Petit, en 1765, remarquèrent l'oblitération de l'une des carotides primitives, convertie en cordon ligamen- teux, sans trouble notable dans les fonctions cérébrales. Le doc- teur Baillie vit également une tumeur anévrysmale de la carotide droite guérie spontanément par un coagulum lamelleux, occu- pant un pouce environ de la longueur de l'artère. Pelletan observa l'oblitération d'une carotide déterminée par la pression qu'exerçait un anévrysme de la crosse de l'aorte. Astley Cooper a fait mention d'un cas semblable, et de pareils exemples se multiplièrent assez pour ne laisser aucun doute sur la facilité avec laquelle les nombreuses anastomoses des artères (1) Bulletins de la Sociélà anatomique de Paris, 2° édit., 4e année (1829).LIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE. 25 vertébrales et carotidiennes entretenaient la circulation cérébrale. Ces faits acquirent une grande importance lorsqu'on songea à pratiquer la ligature des carotides. Les expériences tentées par les physiologistes sur les animaux vivants furent également invoquées. Valsalva avait lié plusieurs fois les deux artères carotides sur des chiens; et si nous citons ces faitSj c'est pour reporter la mémoire au temps où ils étaient observés pour la première fois. Aujourd'hui les anastomoses ar- térielles sont bien connues, et la possibilité de la ligature des plus gros troncs vasculaires est si bien admise, qu'on a môme tenté celle de l'aorte. Ce ne fut cependant qu'en 1805 qu'A. Cooper lia la carotide primitive pour une tumeur anévrysmale, développée depuis cinq mois, et déjà assez volumineuse pour s'étendre depuis la partie moyenne du cou jusqu'à la mâchoire inférieure. Le onzième jour, les ligatures se détachèrent, mais l'inflammation du sac, survenue le dix-neuvième jour, fit succomber le malade. Ce résultat ne découragea pas l'éminent chirurgien. L'opéra- tion, selon lui, avait été pratiquée trop tard, et le sac trop volu- mineux, comprimant la langue et l'œsophage, avait déterminé tous les accidents. L'occasion s'étant présentée, en 1808, de renouveler l'opéra- tion, la réussite cette fois fut complète. La tumeur s'étendait de- puis l'angle de la mâchoire jusqu'au delà du bord supérieur du thyroïde. L'artère fut liée en deux endroits, à un pouce de dis- tance, et coupée dans l'intervalle. Trois mois plus tard le malade put reprendre et supporter les travaux les plus fatigants. Travers, moins d'une année après ce premier succès, en obtint un second. Deux ligatures appliquées sur l'artère tombèrent le vingt et unième et vingt-deuxième jour, et à la fin de la cin- quième semaine l'anévrysme par anastomose, qui avait motivé l'opération, avait disparu. On possède aujourd'hui un très-grand nombre d'exemples d'opérations semblables, entreprises, soit pour des anévrysmes de la carotide ou de ses branches, soit pour arrêter les hémorrhagies traumahques, soit enfin pour faciliter l'extirpation de tumeurs cervicales ou parotidiennes. Et, en rappelant par ordre chrono- logique les chirurgiens qui les ont pratiquées, nous pouvons citer Urne, Duport, Larrey, Dupuytren, Giroud, Dupont, Collier, William Goodlad, Lisfranc, Dalrymple, Marjolin, et Walter de Landshut, etc.26 HÉM0STAS1E. Il reste donc parfaitement démontré que cette opération est applicable h l'homme, et qu'elle est devenue une des ressources de la chirurgie. Le procédé opératoire suivi jusqu'à présent offre-t-d toutes les conditions de promptitude et de sécurité que l'on pourrait dé- sirer, et un procédé plus avantageux ne serait-il pas possible, au moins dans un certain nombre de cas. Examinons les dispositions anatomiques de la région carotidienne et rappelons-les sommai- rement. 1° Le cou comprend naturellement les deux régions sus- et sous- hyoïdiennes. C'est dans la seconde de ces régions que se trouvent les carotides primitives; et, pour les suivre jusqu'à leur point de départ, soit de la crosse aortique à gauche, ou du tronc brachio- céphalique à droite, il faut encore étudier la partie supérieure de la région thoracique antérieure ou sternale. . La région sous-hyoïdienne, variant de cinq à six pouces de hauteur, selon les différences individuelles, présente des saillies d'une grande importance pour le chirurgien qui se guide sur elle, et juge d'après leur position de celle des organes voisins. C'est ainsi qu'au travers des téguments on sent facilement la saillie du bord antérieur et supérieur du thyroïde et celle du cri- croïde. La vue indique la direction des muscles sterno-mastoï- diens, la fossette sus-sternale, et très-souvent, pour peu que les sujets ne soient pas chargés d'embonpoint, les deux attaches infé- rieures des sterno-mastoïdiens qui sont ordinairement distantes de sept lignes, avec des proportions extrêmement variables en plus ou en moins. La peau est parfois fortement plissée par les contractions du peancier, et offre des rides parallèles, obliques de haut en bas et de dedans en dehors, selon la direction des fibres de ce pannicule charnu. On aperçoit aussi les saillies formées, soit par la jugulaire antérieure, soit par l'externe. La première, quand elle existe, semble naître d'une des divisions du tronc veineux de la faciale ; ce dernier ne communique pas seulement avec la jugulaire externe, mais envoie un gros rameau transversal qui, changeant de direction vers l'os hyoïde et devenant vertical, forme la jugu- laire antérieure. Celle-ci se porte en bas vers le sternum, en se rapprochant un peu de la ligne médiane, et s'anastomose avec celle du côté opposé dans la fossette sus-sternale. Se portant en- suite en dehors, elle va parallèlement à la clavicule, derrière le stcrno-mastoïdien, se jeter dans le côté interne de la jugulaireLIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE. 27 interne, qui a quelquefois un orifice commun dans la sous-cla- viculaire avec la jugulaire externe, recevant elle-même la scapu- laire supérieure et d'autres veines superficielles. Le bord supé- rieur de la clavicule est ainsi côtoyé par de gros troncs veineux presque parallèles. 2° Derrière la peau on rencontre une couche assez fine de tissu cellulaire plus ou moins chargé de graisse; puis le peaucier, dont les fibres se croisent sur la ligne moyenne au niveau du bord du maxillaire inférieur, et s'écartent ensuite d'autant plus, qu'on les examine plus inférieurement. I/écartement de ces fibres est très- différent, au niveau du thyroïde et des clavicules. 3° Plus profondément et caché par le premier, on aperçoit une lame celluleuse ou fascia cervicaiis. Cette aponévrose forme des gaines à tous les muscles, se fixe en haut à l'os hyoïde, en bas au bord supérieur et à la face postérieure du sternum, en allant se confondre avec le médiastin. Contradictoirement aux descriptions données, la lame qui recouvre le sternum devient très-mince en se rapprochant de la clavicule, endroit où il est très-difficile de la détacher en entier, à cause de son extrême ténuité. Quant au ' mécanisme d-e formation des gaines musculaires que l'on décrit aujourd'hui avec tant de soin, on peut facilement le comprendre en supposant tous les organes développés au milieu d'une gangue celluleuse dont l'épaisseur et la résistance varient selon les mou- vements et les fonctions. h° Derrière cette aponévrose sont des veinules dont les anasto- moses, le nombre et le volume sont très-variés. Si la jugulaire antérieure remplace la jugulaire externe, on la trouve étendue sur le muscle sterno-hyoïdien, et formée par des rameaux maxillaires, hyoïdiens, thyro-hyoïdiens, et quelques branches auriculaires et parotidiennes qui croisent en dehors le sterno-mastoïdien et vont se réunir avec les précédents sur la partie latérale du thyroïde; le tronc de la veine marche alors verticalement jusqu'à un pouce environ de la clavicule, dirigée parallèlement au sterno-mastoï- dien, puis change de direction, se courbe à angle droit, el va passer horizontalement derrière l'attache interne du sterno-mas- toïdien pour se réunir à la sous-clavière, où elle se termine. Lorsque la jugulaire externe a son diamètre normal, ces petites veinules sont moins constantes. 5° Sur la face externe du sterno-mastoïdien, et plus près de son bord externe, passent des filets nerveux sternaux et claviculaires qui sont assez nombreux, mais très-fins.28 HÉMOSTASIE. 6° Le sterno-mastoïdien est le muscle -le plus important de la région. Ce muscle offre quelquefois un troisième faisceau, ou faisceau accessoire, qui est toujours placé en dehors, ordinaire- ment un peu en avant du faisceau externe, qu'il recouvre sans s'unir à lui; son extrémité supérieure ne s'insère pas à l'apophyse mastoïde, mais à la ligne courbe occipitale supérieure, par une aponévrose mince, mais très-résistante, que j'ai vue donner nais- sance en dedans à un petit muscle transversal qui allait la fixer à la crête occipitale, et que l'on pouvait regarder comme tenseur. Le bord externe du sterno-cléido-mastoïdien monte verticalement, selon une ligne droiLe, depuis la clavicule jusque vers la partie moyenne du thyroïde, et est par conséquent également distant de la ligne moyenne dans toute cette étendue ; il n'en est pas de même du bord interne, qui est très-oblique de bas en haut, de dedans en dehors, et d'avant en arrière, de sorte que ce muscle, qui a trois pouces de largeur au niveau de ses attaches inférieures, n'a plus que la moitié de ce diamètre au niveau du bord supérieur du thyroïde. Il résulte de cette disposition que les deux faisceaux inférieurs limitent entre eux un intervalle triangulaire, à base inférieure, qui a, en moyenne, de six à sept lignes de largeur, et dont le sommet, dirigé en haut et en dehors, forme un angle très-aigu. Lorsque l'intervalle des deux faisceaux musculaires est moins écarté et que les fibres se touchent, leur adhérence n'est que celluleuse, et il est facile de les séparer en les ramenant à la direction de leurs tendons. Les rapports de la face postérieure du sterno-mastoïdien sont : dans la portion inférieure du faisceau externe, une très-petite portion du sterno-hyoïdien et la veine jugulaire interne; le fais- ceau mastoïdien interne répond au sterno-hyoïdien et tyro-hyoï- dien, à la veine jugulaire interne et à l'omo-hyoïdien. 7° On trouve sur la ligne moyenne une masse pyramidale, triangulaire, mobile, à base reposant sur la colonne vertébrale, dont le squelette cartilagineux est formé par le larynx et la tra- chée-artère, dont les parties molles sont : le corps thyroïde, les muscles thyro-hyoïdiens, crico-lhyroïdien, puis les sterno-hyoïdien et thyroïdien; ces derniers représentent deux pyramides adossées de manière que le sommet de la première (sterno-hyoïdiens) soit à l'os hyoïde, et la base au sternum ; tandis que dans la deuxième (sterno-thyroïdiens) le sommet répond au'sternum et la base au thyroïde. L'omo-hyoïdien, dans son trajet oblique, est placé vingt lignes au-dessus de la clavicule et deux pouces et demi au-dessousLIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE. 29 du bord supérieur du thyroïde; sa grande largeur est au niveau de ce cartilage, tandis qu'il n'a que six lignes au point où il passe sur la jugulaire interne. 8° Nous arrivons à la disposition des artères carotides primi- tives. Sur un sujet où le cou renversé et étendu offrait six pouces et demi de hauteur, depuis le menton jusqu'au bord supérieur du sternum, la carotide gauche avait cinq pouces et demi de longueur, depuis son origine jusqu'à sa bifurcation. La carotide droite avait seulement quatre pouces; la carotide gauche, naissant, plus bas et plus en arrière que la droite, et arrivant en haut à une égale distance du thyroïde que celle du côté opposé, offre une moindre obliquité. A son origine, elle touche et recouvre, dans l'étendue de deux lignes, le bord correspondant de la tra- chée, tandis que la droite en est éloignée de quatre lignes. Par suite de cette disposition et de cette faible obliquité, le sterno- mastoïdien croise son trajet inférieurement et la dépasse de deux à trois lignes, dix-huit lignes au-dessus de la clavicule. Elle est couverte en avant par les muscles sterno-thyroïdien et hyoïdien, jusque vers la partie moyenne du cartilage thyroïde, endroit où elle se dégage de derrière ces muscles, et n'est plus recouverte que par quelques fibres de i'omo-hyoïdién, le peaucier et les tégu- ments. C'est vers ce point, c'est-à-dire un pouce environ au- dessous de la division de la carotide primitive ou carotides externe et interne, que la branche cervicale de l'hypoglosse vient en croiser en dedans la direction en se portant obliquement de haut en bas, d'arrière en avant, et de dehors en dedans; c'est ordi- nairement sur la veine jugulaire interne que les deux anastomoses se font avec les branches cervicales et les filets qui en naissent, pour se diriger ensuite sur le bord externe du muscle sterno- hyoïdien, placées par conséquent au devant de la jugulaire in- terne. Par son côté externe, la carotide primitive répond au pneumogastrique, immédiatement en haut, médiatement et à deux lignes d'intervalle en bas, puis dans toute sa longueur, au bord interne de la jugulaire, qui la recouvre un peu, à l'état de distension. En dedans se rencontrent le corps thyroïde, la trachée et la branche nerveuse récurrente laryngée qui, à gauche, marche parallèle à la carotide et est sur le même plan, tandis qu'à droite le récurrent est placé sur un plan d'autant plus postérieur, qu'on l'examine plus près de son origine. Toute la hauteur de la trachée l'en sépare dans ce point. On trouve encore, mais seulement à gauche, le rapport de l'œsophage. Enfin, postérieurement, les ca-30 HÉMOSTASIE. rotides primitives reposent sur la colonne vertébrale, dont elles sont séparées par le filet de communication des ganglions cer- vicaux du grand sympathique et le muscle long du cou. Les seules différences qu'offre la carotide droite sont : sa longueur, moindre d'un pouce et demi; son origine, appuyée l'espace de trois lignes sur le côté correspondant de la trachée; sa direction trés-oblique, presque parallèle au bord interne du sterno-mas- toïdien, qui ne la dépasse pas, ou tout au plus d'une demi-ligne à une ligne. Nous avons vu les rapports des carotides dans la région cervi- cale; il nous reste un mot à dire des rapports de l'origine de la carotide gauche et de ceux du tronc brachio-céphalique avec les veines sous-clavières. La veine cave supérieure se divise au côté droit et au niveau de la crosse de l'aorte en deux branches qui sont les sous-clavières; celle du côté gauche marche obliquement de bas en haut, croise l'origine du tronc brachio-céphalique, puis la carotide gauche à un pouce au-dessus de son origine, se place ensuite à son côté externe, et un peu antérieur, pour se réunir à la,jugulaire interne, deux pouces au-dessus du niveau de la crosse de l'aorte. La veine sous-clavière droite monte sur le côté droit du tronc brachio-céphalique, marche ensuite au côté externe de la ca- rotide droite, et va se réunira la jugulaire interne du même côte. Dans l'opération habituellement pratiquée pour la ligature de la carotide primitive, on fait une incision le long du bord in- terne du sterno-mastoïdien, depuis le cartilage thyroïde jusqu'à un pouce de la clavicule, et jusqu'à cet os lui-même, si la tumeur ou la blessure sont situées un peu bas. On rencontre alors la jugulaire antérieure que l'on est obligé de couper pour peu que l'incision doive être prolongée vers la clavicule. On détache le sterno-mastoïdien des muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, qui offrent, par leur face antérieure, un plan incliné d'avant en ar- rière, et de dedans en dehors. On porte le sterno-mastoïdien en dehors, au moyen d'une spatule ou d'un crochet mousse, et l'on a un angle ouvert en avant, très-aigu en arrière, point où se tou- chent le bord externe du sterno-thyroïdien et les fibres du faisceau externe du sterno-mastoïdien. Si l'aide renverse ce muscle plus fortement en dehors, on aperçoit au fond de la plaie la veine jugulaire interne, que l'on porte en dehors, en même temps que l'on écarte du côté opposé la masse mobile représentée par le larynx et les parties molles qui l'entourent.LIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE. 31 On soulève le côté externe des sterno-hyoïdien et thyroïdien; on élève ou l'on abaisse l'omo-hyoïdien, et Ton parvient ainsi sur le bord externe de l'artère; on ouvre sa gaîne et l'on en fait la Ligature, en ayant soin d'éviter le nerf pneumogastrique. 11 est très-difficile de comprendre comment on a pu apercevoir et blesser le nerf récurrent dans quelques-unes des opérations dont on a imprimé la relation : cela semble impossible, à moins que l'on n'ait exercé sur les parties des tiraillements très-considé- rables. Dès que la ligature est achevée, on abandonne les parties à elles-mêmes, et elles reprennent leur position normale. La plaie représente alors un triangle ouvert en dedans, et dont le sommet est dirigé en dehors. Un de ses bords, en effet, est formé par le rapport de la face postérieure du sterno-mastoïdien avec la face antérieure des sterno-hyoïdien et thyroïdien. Ce bord est par conséquent oblique dans la direction indiquée, c'est-à-dire d'avant en arrière, et de dedans en dehors; le second bord correspond à une ligne droite, dirigée parallèlement à la face antérieure de la région cervicale du rachis, c'est-à-dire directement de dedans en dehors; le troisième doit être formé, par supposition, pour ter- miner le triangle, puisqu'il n'a pas d'existence réelle; il est re- présenté par une ligne fictive portée d'avant en arrière, à travers les muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, le corps thyroïde, et venant tomber sur le côté interne de la carotide. D'après ces dispositions, il paraît évident que le pus qui se for- mera sera obligé de marcher dans deux directions pour sortir par la plaie; et,comme ce liquide éprouve un obstacle et qu'il ne peut se diriger contre son propre poids, il fusera le long du bord externe du sterno-hyoïdien, et formera ces sinus, ces clapiers qui ont été notés par tous les auteurs. Le moyen le plus simple serait de couper obliquement les deux muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien ; mais, comme cette sec- tion pourrait rendre irréguliers et incomplets les mouvements d'abaissement de l'os hyoïde, et apporter des altérations dans l'appareil vocal et dans les mouvements de la déglutition, aucun auteur ne l'a conseillée. On peut cependant arriver sur la carotide par une plaie directe et offrant une issue facile au pus, si on la pratique entre les deux faisceaux du sterno-mastoïdien. La veine jugulaire interne appa- raît au niveau du faisceau mastoïdien externe; on ouvre sa gaîne, et l'on trouve l'artère à son côté interne, sans être obligé d'altérer32 HÉMOSTASIE. (1) Gazette médicale de Paris, 1834, p. 40. la direction des muscles, dont la contraction n'apporte aucun obstacle à l'opération. Lorsque les parties sont abandonnées à elles-mêmes, on a une plaie courte et directe, le pus s'écoule sans gène, conduit par les ligatures, et l'on n'est plus exposé aux fusées purulentes. En continuant la môme incision un peu plus bas, on arrive sur l'origine de la carotide ou sur letronc brachio- céphalique, ce qui est un avantage. Conclusions.— 1° Cette opération offre un manuel opératoire-plus facile et plus prompt, et expose moins à des accidents consécutifs. 2° La plaie est simple et directe. 3° L'écoulement du pus ne rencontre aucun obstacle. W Enfin on atteint les artères carotides aussi bas que possible, et si le cas l'exige, on peut lier le tronc brachio-cépbalique et la carotide gauche près de son origine, sans être obligé de recourir à une nouvelle opération. IV. - Observations pour servir à l'histoire des blessures des artères du membre tboracique (i). Observation V. Choléra; saignée du bras, blessure de Tarière. Compression exercée pendant dix-sept jours ; gangrène partielle, hémorrhagies répétées. Liga- ture de l'artère à la méthode d'Anel; gué,~ison. -Marguegnie (Martial), âge de trente-trois ans, de la province de Hainaut, atteint du choléra a Ro.ssy, en \%6l, eut l'artère brachiale gauche ouverte dans l'opération de la saignée. Compression immédiate pendant dix-sept jours. Hémorrhagies répétées, gangrène parùelle de la plaie. Envoi du malade à Paris, où il me fut adressé. A sou arrivée, le 3 septembre 1832, il était encore assez vigoureux, malgré des pertes de sang tres-considerables, pouls plein, sans trop de mollesse; face rouge et briquetée; abdomen doulou- reux à la pression. La compression n'embrassait qu'une partie de la main, et las- sait entre les tours de bande des portions de peau découverte; aussi les doigts étaient-ils excessivement tuméfiés, livides, insensibles, et des phlyctenes nom- breuses occupaient les points où la compression n'avait pas porte; tout 1 appareil était teint de sang. Une petite pièce de bois, enveloppée de linge, avait cte placée en long sur le trajet de l'artère, et au moment où je l'enlevai, un large jet de sang artériel s'échappa de la plaie, qui était noirâtre, béante, et aurait pu rece- voir l'extrémité du petit doigt. La peau était mortifiée dans un rayon de plus a un pouce. Ne pouvant faire l'opération sur-le-champ, je rétablis la compression, et le lendemain je pratiquai la ligature de l'artère à la méthode d'Anel, en présence de MM. Lacrctellc, professeur au Val-de-Gràcc, Larrey fils, John et H. Avery, etc. Le malade couché sur son lit et le membre tourné en supination, je fis une inci- sion de près de 3 pouces sur le bord interne de la partie moyenne du biceps. L'infiltration rougeàlre qui occupait le bras avait confondu toutes les parties, en leur donnant une même teinte et une même consistance, et ce gonflement étaitBLESSURES DES ARTÈRES DU MEMBRE THORACIQUE. 33 tel, que je dus porter le bistouri à plus de deux pouces de profondeur pour arri- ver à l'artère. L'écoulement du sang en nappe et l'impossibilité de distinguer les parties ren- dirent ce premier temps de l'opération assez difficile. Dès que je sentis le vais- seau sous mon doigt, je détachai le tissu cellulaire avec l'extrémité d'une sonde cannelée, et, repoussant le nerf médian en dehors, j'engageai la pointe de l'in- strument entre ce cordon nerveux et l'artère, la cannelure regardant en dedans ; j'étais certain de ménager ainsi le nerf rejeté en dehors, et, pour placer la liga- ture sans imprimer aucun tiraillement au vaisseau, je glissai sur la cannelure de la sonde d'acier une autre sonde cannelée d'argent flexible et courbée en demi- cercle à sa pointe; celle-ci passa facilement sous l'artère, qu'elle embrassa dans sa concavité, et servit à conduire un stylet aiguillé, chargé d'une ligature de soie très-fine. La sonde retirée, on s'assura que le vaisseau était bien saisi, en le com- primant avec le doigt sur la ligature; les battements de l'artère furent tout à coup arrêtés, et il ne s'écoula pas une goutte de sang de la plaie du pli du bras, tandis qu'il en jaillit un jet au moment où je cessai de tirer sur la ligature; je serrai celle-ci sans causer de douleur au malade, et je fis le nœud sur le côté interne de l'artère, pour qu'il n'irritât pas le nerf; je coupai près du nœud les deux extrémités du fil, et la plaie fut réunie, quoique l'infiltration ne permît pas de bien affronter les lèvres de l'incision, qui se renversaient en dedans. Le ma- lade avait peu souffert; àpeinesi une ou deux onces de sang s'étaient écoulées; les points mortifiés ou qui menaçaient de le devenir furent pansés avec du styrax. Nous appliquâmes des compressions trempées dans une décoction chaude de quin- quina alcoolisé sur la main, qui était froide, et le membre fut placé dans une position déclive pour favoriser le dégorgement. Vers le soir, réaction assez forte, pouls large et fréquent, faciès colore, tumé- faction considérable du membre opéré. La chaleur et la tension augmentant, trente sangsues sur le bras et l'avant-bras ; fomentations émollientes; limonade gommeuse. Dans la nuit, légère hémorrhagie veineuse par la plaie du pli du bras. Quelques bourdonnets de charpie la suspendent. Le 5, l'hémorrhagie n'a pas reparu; peau sèche; pouls arrondi, dur, vibrant; langue très-sèche; yeux hagards, inquiétude et agitation du malade, dont les paroles sont vives et pressées. — Tisane gommeuse; cataplasme sur l'abdomen, qui est très-sensible et couvert de croûtes formées sur d'anciennes piqûres de sangsues; demi-lavement avec décoction de têtes de pavot. — Vers le soir, le pouls est redevenu large et mou;-peau halitueuse, langue humide, voix calme. Même traitement. Le 6, nuit bonne, profond sommeil; le lavement a déterminé une selle abon- dante; pouls un peu serré; langue sèche, peu de soif; urines limpides; senti- ment douloureux de pulsation dans le membre opéré. Le malade se sent faible et demande des aliments; une grande quantité de sanie rougeâtre s'est écoulée de ancienne plaie de la saignée; toût le membre est lavé et nettoyé avec soin; on l enveloppe dans des compresses fenêtrées, enduites de cérat, maintenues par un bandage a dix-huit chefs peu serré. — Tisane gommeuse, bouillon coupé; cata- plasmes sur l'abdomen, demi-lavement. Le 7, peu de sommeil, peau chaude et couverte de sueur, pouls large, mou et lent; bouche sèche, langue effilée, blanchâtre, soif nulle. La main n'est plus tumé- SÉD1LL0T. I. — 33/, HÛM0STA8IE. fiée ni douloureuse; les mouvements ,les doigts sont faciles. L'eschare du pli du bras commence à se soulever, et laisse écouler une grande quantité de saine rou- Keàlre La moitié supérieure do l'avant-bras offre une couleur d'un brun rou- -eatre; l'épiderme se détacl.e facilement, et la fluctuation n'est pas douteuse. Une première incision d'un pouce de longueur est faite le long du bord interne et an- térieur du cubitus, et pénètre profondément ù travers du tissu cellulaire réduit en putrilage; beaucoup de sanie et du pus blanc, épais et crémeux, s'en écou- lent Une seconde incision, faite au bord radial, montre aussi le tissu cellulaire mortifié et distendu dans ses lamelles par de la sanie qui s'échappe eu abon- dance Le bras est tuméfié et œdémateux} ift plaie de la ligature reste maintenue on contact; pansement avec cérat simple. - Prescription : tisane gommeuse ou bouillon dp poulet à vplonté; bouillon coupé avec un jaune d'œuf le matin; crème de riz le soir; deux grains «le sulfate de quinine; fomentations abdomi- nales; lavement avec décoction de pavot. Le 8 douleurs vives à la région thoracique gauche, dues probablement aux nerfs thoraciques qui vont s'anastomoser avec les nerfs brachiaux; aisselle tumé- fiée et œdémateuse; abdomen toujours sensible à la pression; pouls faible, apy- rétique- moins de douleurs dans le membre opéré; les eschares du pli du bras continuent à se détacher; écoulement Ires-abondant de pus et de sanie. - ^me pansement; fomentations sur le membre avec la décoction tlequinqu.ua. Mêmes prescriptions. , Le 9 bien-être général; nouvelle incision au côté interne et postérieur du coude; issue de beaucoup de pus de bonne nature; les eschares se limitent, elles occupent une grande partie de la moitié supérieure de la face antérieure de l'avant-bras, et comprennent les deux premières ine.s.ons; elles sont epa ^o, d'un noir brun, molles, et s'étendent au tissu cellulaire intermuseulairc. On en détache une assez grande portion avec des ciseaux; les musc es auronsfl cU paraissent complètement disséqués. Des pressions graduées fou sortir une as.e* grande quantité de pus situé profondément. - Pansement avec le styrax et la dé- coction de quinquina. Mêmes prescriptions. Le 10 et le il, suppuration très-abondante, fluctuation autour de 1 epicou- dyle; une incisipp faite au-dessous de cette apophyse donne issue à beaucoup de matière purulente mêlée de sang; une petite artériole sous-cutanée a ete ouverte elle est tamponnée. La plaie de la ligature commence à suppurer^ elle ne. 5 6* pas réunie; la peau est décollée autour du coude jusqu'auprès de 1 oleçranp. un a toujours évité d'imprimer aucun mouvement au membre, qm est reste dans le même degré de flexion et dans la même position pour éviter les tiraillements de l'artère et l'hémorrhagie on la suppuration profonde de la gaine des vaisseaux. Les plaies sont détergées avec la décoction aromatique. On panse avec des linges lene- trés enduits de parties égales de styrax et de cérat simple, et soutenus par de* compresses arrosées souvent avec la décoction aromatique. ^-Mêmes prcsuip- tl°Le 12, les eschares ne sont pas encore complètement détachées. Au point on la lancette a ouvert l'artère, elles sont épaisses et profondes; des portions de t.ssu cellulaire mortifié sont entraînées avec le pus. La peau qui sépare la lésion du bras de la plaie de l'avant-bras est décollée; le coude est devenu rouge et tres- douloureux ; on l'enveloppe dans un grand cataplasme, et on le place de manièreBLESSURES DES ARTERES RU MEMBRE THORACIQUE. 35 à ne plus supporter le poids du mombre. — Mêmes pansement et prescriptions. On perniot un peu de bièro, qui était la boisson habituelle du malade, Le 13, lo 14 et le 15, mômp état, Les bords de la plaie de l'avant^bras sont décolles j 0,1 les soutient avec dos rouleaux do charpie, et l'on pratique une légère compressai avec une bande roulée sur tout lo membre, ^engorgement et la suppuration diminuent un peu. On continue à arroser l'appareil avec la décoc- tion aromatique, et le malade mange davantage. - Soupe, œufs frais, crème de riï, Le 16, chute de l'eschare du pli du bras; décollement profond entre le grand palmaire et le rond pronateur; suppuration louable; les surfaces de la plaie sont ^sensibles et présentent çà et là quelques portions de tissu cellulaire mortifié qui n ont pu se dégager d'entre les muscles. Apyrexie, grand appétit; rougeurs et boutons ulcères au sacrum. Le malade est couché sur le côté gauche- le bras est tourne un peu dans la pronation, et tout le poids reporté vers l'épaule- 1 avant-bras maintenu sur un plan incliné presque vertical, et à l'abri de toute pression. — Mêmes pansement et prescriptions. < Le 17, plaie d'un rouge foncé; la moindre pression (ait écouler du pus teint de sang; langue bonne, grand appétit. Vers deux heures, je suis appelé e„ toute hâte. On me dit qu'une hémorrhagio abondante a lieu, et que le sang traverse appare.l; heureusement cet accident était peu grave: le sang avait suinté entre les diverses pièces de pansement, et avait paru au dehors immédiatement Le bandage enlevé, je trouve l'hémorrhagie arrêlée; elle s'était faite par la plaie du bras; quelques gouttes de sang suintaient encore. Tout annonçait que cette hémor- rhagio était veineuse; la couleur du sang, la suspension de l'accident à la levée 4e 1 appareil, etç, etc. J'entoure la plaie du bras de deux petites cou pre eHi ea.ap.asme est aPI,,q„é au p,i du bras, et le tout maintenu"., quelque 2 Pas Tl appaTei, ™ <* prêtée à mon arrivé* ; je «0 touche l iS^ t T temtSde m* Le Posément prouve que l'hé- établie eVa iment r ' ' Z™^ U"6 l<*ère impression est L 19 t, Zr , T"1168; 7 TiSa0e S°mmeUSe P°ur toute Prescription. £ CeSSati°n dC le rassm-e; les ia piaie sont moins décolles, suppuration diminuée. a Je d ~oireiU 'r"'0"18' SUPPHrqti°n W P6U *è>*™< Le 28 m ^~ Laveme,,ts av^ q^tre grains do sulfate do auininc d'un Pauseme lsPIontrmt W***'? * "** deux véritables surfaces m ^ ^ Pr°f°ndS' USS°S * Unis: ce S0Ilt accès fébriles Z^Z T 7^ ^ ^ SUr 1W' Les DAisiuuplus. litat gênerai satisfaisant. JmZmm, mltuent" ^ ^ ** ^ *> **» tend ..«u .™S oli T: mC T f°nnC" CiCatriC0' <*»*■*. bras dans la déc ct 0 ° * ^ *WWW *Pei"c-Baiu de soutenues par uTiT/JT*TT*imÇ l'US biU,dcIcUcs dc «W*ïl£ Pa. un bandage roule appliqué depuis les doigts et un peu serré.HÊMOSTASIE. 0 , w - Le nouveau pansement réussit très-bien ; les bandelettes s'en- 13 ° ,;1P Pt sont couvertes d'un pus blanc et épais peu abondant; la hga- lèVentrrU e 1 compresse brachiale, son diamètre ne dépasse pas une ture est tioutee ur ^ ^ ^ ^ qui ^ ^ X'' - Le Sad mange presque à son appétit. La compression avec les ban L a amfnci et atrophié prodigieusement LW-bras, auss, la phue a-t-el»e delettes a étendue. Je diminue la compression. bTUP ï't—antent abandonné l'usage des bandelettes sans que la • 'v7a t ceïï de se former; l'incision faite auprès de l'épicondyle, le 11 sep- ClCaK wT e réunir, mais les bords ont été tellement tirés vers la grande pTieTe î W-braT, qu'ils sont écartés d'un demi-pouce, et qu'une ccatnce de nTUe Le mtade'e tl depuis quelques jours. Changements peu importants ^'U^^VO^ membre; cicatrisation lente; l'avant-bras est maintenu^ l^nsmn ^ ^ t 1833 -La plaie s'est cicatrisée, puis rouverte plusieurs o,s; on 1 ^ dis e derntr mois, aux bandelettes de diachylon gomme. La gue- de hauteur et n'occupe pas toute la ^J^T^ mais la ^uité est un rouge luisant. Les mouvements desdo^s ^ propre à Malgré les excellents préceptes l'opération de la saignée, les blessures de 1artère braP lancette sont un accident assez commun J ai vu 1*™ * et le professeur Lacretelle faire la ligature de 1art^ - pour une cause semblable il y a quelques mois, e 1^b^mUon que je viens de rapporter est un fait de plus a ajouter a tousceux 'qui ont déjà été publiés. On a posé cette question Faut A te farlôre blessée au-dessus et au-dessous de la PeP ne faire qu'une seule ligature a la méthode d A• Oo p ^ des faits en faveur de ces deux opmio. Si la P^aie » 1 Pmais si larges anastomoses, la méthode d'Anel_ doit ê r reje ^ l'artère parcourt au-dessous de la lé»on un t^et de ^ qBLESSURES DES ARTÈRES DU MEMBRE THORACIQUE. 37 tériole du nerf médian, le rameau radial, et que plus d'un pouce de la brachiale se rencontre entre la plaie et les premières bran- ches anastomotiques. Le caillot qui remplit l'artère après la liga- ture s'étend jusqu'à l'origine de ces branches, et n'ayant pas un grand effort à opposer au cours du sang, qui trouve un large passage dans la radiale et la cubitale, il reflue difficilement vers la blessure et n'empêche pas l'oblitération définitive de l'artère. Si, au contraire, le vaisseau est blessé au-dessus d'une grosse branche vasculaire, le caillot ne peut se former au-dessous de la plaie. Il eût été impossible, chez notre malade, de découvrir l'artère dans le point où elle avait été blessée, et nous n'avions pas le choix du procédé. Obs. II. Charbon; cautérisation. Lésion de l'artère radiale; hémorrhagies répétées. Ligature du vaisseau au-dessus et au-dessous de la plaie. Guérison. — Je fus appelé, le 8 septembre 1830, par M. Hersent, médecin à Rambouillet, pour opérer un fermier d'Épinay dont la vie était compromise par une hémor- rhagie de l'artère radiale. Je trouvai le malade, homme de quarante ans et d'une vigoureuse constitution, pâle, faible, presque exsangue et souffrant de vives dou- leurs d'une vaste plaie de l'avant-bras droit, sur lequel on avait appliqué, à partir du poignet, une compression énergique. La mainjétait fortement tuméfiée, les doigts tendus, noirâtres et refroidis. On me raconta que cinq semaines auparavant une petite tache rougeâtre était survenue à 2 pouces environ au-dessus du poignet, sur la face palmaire de l'avant-bras droit. Cette tache s'était étendue avec rapi- dité et avait occasionné la tuméfaction de tout le membre et de l'aisselle. Le malade, ayant été à Chartres, consulta un homme qui avait la réputation de guérir les charbons, et qui lui appliqua un caustique. Quinze jours après, l'es- chare commença à se détacher, et une hémorrhagie eut lieu. Depuis ce moment, c'est-à-dire pendant vingt jours, le sang avait été difficilement arrêté par la com- pression, et la dernière hémorrhagie avait été si violente, qu'on avait désespéré du malade. Je défis le bandage, j'enlevai des pièces superposées d'amadou, et je trouvai une large plaie étendue depuis l'éminence thénar inclusivement jusqu'à à pouces au-dessous de l'articulation du coude ; elle occupait la face antérieure de l'avant-bras, et se prolongeait un peu en arrière sur le côté externe. La peau du pli du bras était décollée très-haut, et la pression en faisait écouler une grande quantité de pus. Toute la surface de la plaie était d'un brun noirâtre, et les bour- geons charnus, affaissés par la compression, étaient couverts de sang coagulé. Vers le tiers inférieur de l'artère radiale existait une petite tumeur arrondie de la gros- seur d'une noisette, qui était soulevée avec force à chaque pulsation, et d'où suin- tait un petit filet de sang artériel. L'opération fut aussitôt décidée. Le doigt, appuyé au-dessus de la tumeur dans le trajet de l'artère, tombait sur une substance brunâtre, molle, sans consistance, et ne sentait pas de battements. J'engageai une sonde cannelée à peu de distance e la tumeur, et approximativement au-dessous du vaisseau. Ce dernier offrant le même aspect et la même coloration que la plaie, les assistants doutèrent que je38 IIÉM0STAS1E. (1) Gnzotte Médicale de Paris, 18o2, i. X, p. 507. l'eusse saisi. Jo remplaçai la solide pur un III au hioyen d'un slylel aiguillé, cl, convaincu (lue je tenais l'artère, jo le serrai autour d'elle; mais la tumeur con- tinua à battre aussi l'ort, et j'avoue que malgré lu facilité des anastomoses, je lus étonné de n'avoir remarqué aucun affaissement appréciable de l'anévrysme au moment de la ligature. Un peu ébranlé par les objections que l'on m'adressait, je passai un nouveau Ml sous l'artère, et, l'éloignant de quelques lignes intérieu- rement tle la ligature,, je piquai l'artère dans l'intervalle ; le sang s'échappa immé- diatement en arcadd Le doute n'était plus possible; je serrai cette scvoiide liga- ture, et le vaisseau l'ut lié aussitôt au-dessous de lu tumeur, qui s'affaissa et ne fit plus sentir de battements. Tout suintement de sattg uvalt disparu. Cette opération avait été très-courte. Le malade n'avait pas souffert. Les extré- mités des fils furent coupées sur le nœud ; la plaie couverte d'une large com- presse fenôtrée enduite de cérat, et pansée mollement avec de la charpie, quel- ques compresses et une bande roulée; l'avant-bras placé sur un oreiller incliné, de manière à élever le poignet, et je cherchai à rassurer le malade. Nuit bonne; aucune douleur. L'appareil fut levé le troisième jour. Suppura- tion louable; plaie rosée; plus de tuméfaction. La tumeur onévryemale était con- tractée, noirâtre et durcie. Le bandage fut réappliqué avec une légère compression sur les points où les téguments étaient décollés. Aucun accident n'entrava ultérieurement la guérison, et le malade reprit au bout do quelques mois ses occupations. La méthode d'Anel ne pouvait ici réussir, et la règle de lier l'artère au-dessus et au-dessous du point blessé était d'une appli- cation obligatoire, en raison des larges anastomoses de la radiale à la cubitale. Au tiers supérieur de l'avant-bras, une seule liga- • ture au-dessus de la lésion suffirait très-probablement, et l'on pourrait encore assurer la guérison en établissant utie légère com- pression au tiers moyen ou inférieur de la radiale, puisqu'e.ilé ne donne pas de branches notables dans ce trajet. La difficulté de reconnaître le vaisseau et le moyen employé pour lever les doutes ne sont pas choses rares. Les journaux ont publie une observation semblable de ligature d'artère radialé. Le môme moyen de diagnostic avait été appliqué. V. — Blessure de l'artère carotide externe. Hémorrhagies successives, Tentative infructueuse de ligature de la carottdc pri- mitive le cinquième jour i continuation des hémorrhagies. Ligature immédiate du tronc carotidien le treizième jour ; hémiplégie complète du côté gauche; paralysie de la face et des nerfs des sens du côté droit ; résorption purulente. Mort le vingt-troisième jour de l'accident et le dixième de l'opération (1). Les plaies des artères et les effets des ligatui'es sur ces vaisseaux onlété étudiés avec soin par une foule d'observateurs, dont lesBLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 39 théories et les observaiions ont soulevé de vives et intéressantes discussions. Quelle est ld part dil caillot, delà lymphe coagu- lante, de l'adhésion des bords divisés de l'artère, de la rétraction du vaisseau, dans la cessalion de Phéinorrhagie? Quelles sont les suites de l'application d'une ligature? Dans quels cas la com- pression, la ligature à la méthode d'Anel sont-elles indiquées? Enfin, l'interruption subite du sang dans un des gros troncs de la circulation cérébrale n'esl-elle pas susceptible de déterminer les plus graves désordres fonctionnels en produisant des lésions faussement attribuées à l'inflammation? Telles sont quelques-unes des questions soulevées par l'obser- vation suivante, dont nous rapporterons avec soin les détails, pour en montrer l'importance et la portée. Observation. — Millier (Charles), âgé de dix-neuf ans, sain et vigoureux, fut blessé, dans la nuit du 10 au 11 avril 1842, d'un coup de tranchet en arrière de la branche droite de la mâchoire inférieure. La lame de l'instrument avait produit une plaie verticale de près de 3 centimètres de hauteur, située un peu au-dessous du conduit auriculaire, et étendue jusqu'au niveau de l'angle du maxillaire. Le sang-jaillit immédiatement avec une grande force, et le malade, appliquant son mouchoir ployé en tampon sur la plaie, fit une demi-lieue en- viron pour regagner sa demeure. Un médecin, appelé sur-le-champ, trouva le blessé affaibli par l'abondance de l'hémorrbagie; un jet de sang volumineux s'échappait du fond de la plaie dès que la compression était suspendue. On appliqua un bandage plus régulier, mais au moindre dérangement le sang jaillissait de nouveau, et la mort paraissant imminente le cinquième jour, le mé- decin, avec la seule aide d'un paysan qui l'éclarrait, se décida à lier l'artère caro- tide primitive à onze heures du soir. Celle opération, pratiquée dans des conditions aussi défavorables et sous le coup d une impérieuse nécessité, fut laborieuse, et ce ne fut pas sans peine qu'une ligature lut apphquée sur une partie que. l'on supposa être l'artère. L'incision qui avait donné lieu à un écoulement de sang considérable, fui réunie par des points de suture. Un tourniquet continua à être maintenu sur la plaie de la région parotidienne et pendant trois jours l'hémorrhagie ne reparut plus. Malheureusement, elle se renouve a après cel intervalle avec beaucoup d'intensité, et le 23 avril je fus une de voir U malade. Je le trouvai pâle, décoloré, exsangue, tellement allaibli, qu'il pou ■ t â peke soulever ses membres. Le tourniquet placé sur la blessure ayant Wdi/fl ' iT apC,'ÇÙmes tlans lc f0»d dc 1" solution de continuité, doiit les l ot, T T, dC ?angrènb> Un° tUmcUl' '«évrysmaliquc «•«gëâttu, de la SSTfci Ji /6 n°1X' Soulcv(k!Parun mouvement évident de dilatation à n nt s im CŒUr- E" la pritfiitlVé dont les batte- pres u co'Z'T .Senl"' ? C°U' °" d6tCr,ni"ail ^^ht et «a disparition presque complète de celte tumeur.HÉMOSTASIK. Vers le milieu de l'épaisseur du muscle stcrno-cléido-mastoïdien existait une maie verticale, de quatre travers de doigt de hauteur, sur laquelle trois petite* plains transversales, supputées, indiquaient le lieu où avaient été placées les su- tures C'étaient les traces de la première opération. Quel parti devions-nous prendre en cette occurrence? Nous insistons a chaque occasion sur l'avantage de lier les artères blessées au-dessus et au-dessous de la maie on évite ainsi des accidents redoutables; mais était-il possible de suivre cette'règle? Les tissus comprimés étaient frappés de mortification, ils étaient infiltrés de sang et avaient perdu leur résistance normale. Sur quel point placer les ligatures au fond d'une blessure ancienne et malgré l'écoulement du sang dont nous ignorions la source? Gomment porter le bistouri et les instruments a cette profondeur et sur des tissus aussi altérés? Pouvions-nous être assure du succès / • Nous pensâmes que la carotide primitive n'avait pas été liée dans l'opération en- treprise dans ce but, et qu'il fallait la pratiquer sans retard. Une incision, dirigée sur le bord interne du sterno-mastoïdien nous conduisit dans l'intervalle de ce muscle et des slemo-hyoïdien et thyroïdien ; nous aperçûmes l'omoplat-hyoïdien nui fut soulevé, et au-dessous de lui nous cherchâmes à préciser la position du vaisseau. Cette opération, facile sur des régions saines et intactes, avait ete rendue très-pénible par une infiltration sanguine et purulente fort étendue. Aucun rap- port n'était reconnaissable au delà de ceux que nous venons d'indiquer et 1 on ne rencontrait qu'une masse homogène, assez semblable à du tissu cellulaire frappe de phlegmon diffus. Je pénétrai alors, avec le doigt, jusque sur 1 artère, en re- poussant l'espèce de putrilage qui faisait obstacle, et, ayant senti les battements du vaisseau fort profondément, je fis écarter les lèvres de la plaie et pus assez a.se- ment ouvrir la gaine restée saine de l'artère, sous laquelle une ligature fut passée. Nous fûmes frappés dans ces divers temps opératoires de la sécheresse et du degré inaccoutumé de résistance des gaines cellulo-fibreuses. Celles d. 1 artère et de, muscles formaient des toiles dures et minces que la sonde n'eut pas rompues ; elles criaient sous le scalpel comme des ligaments, et offraient presque autant de ténacité. . .„ . „„„„ Aussitôt que le fil eut été placé sous la carotide, une pression suffisante pour intercepter le cours du sang affaissa complètement la tumeur çarotidienne, qu, dis- parut et ne présenta plus de battement dès que la ligature eut etc serrée. La plaie, dont il était impossible de prévenir la suppuration, fut pansée avec du styrax, et nous laissâmes le malade dans l'état de faiblesse, de prostration ou nous l'avions trouvé, mais dans des conditions cependant moins défavorables, p.usque l'hémorrhagie était arrêtée. Trois heures après l'opération, hémiplégie complète du côte gauche et para- ivsie de la face du côté droit. Le moment de l'apparition de ces accidents ne fut pas déterminé d'une manière précise, mais ils ne durent pas se ^ diatement après la constriction du vaisseau, car aucun de nous ne s en était aperçu. L'intelligence du malade s'affaiblit, et c'est à peine s'il répondait aux questions qui lui étaient adressées. Cependant il manifesta de l'appétit et prit chaque jour Llnucs potages. L'ouïe du côté droit devint plus dure; la paupière supérieure du même côté était tombante; le globe oculaire était dévié en dehors e comme affecté de strabisme interne; la vue paraissait abolie, elles muscles de la moitiéBLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. ài droite de l'aile du nez et de la bouche étaient sans action. Tel est au moins l'état dans lequel nous vîmes le malade; mais un témoin nous assura que les deux yeux avaient été alternativement affectés de déviation momentanée. Deux purga- tifs avec l'huile de ricin procurèrent quelques évacuations, mais pas d'améliora- tion de l'état général. La plaie supérieure, pansée à plat avec du styrax, se de- tergea et se couvrit de bourgeons charnus, et ne donna plus de sang. Aucune tuméfaction du cou. Malade assoupi et dans un état demi-comateux. Le 28 avril, frissons suivis de sueur. — Sulfate de quinine. Le 30 avril, deux frissons, l'un à cinq heures du matin, le second vers midi. Le 1er mai, le blessé s'agite et porte la main gauche à sa tête, mouvement dont plusieurs autres personnes furent témoins', et qui indiquaient la cessation de la paralysie du membre supérieur, tandis que le membre abdominal resta dans une complète immobilité. Affaissement de plus en plus marqué. Mort le 2 mai, à midi, dixième jour de la ligature de la carotide. L'examen médico-légal du corps, dont je fus chargé avec M. le docteur Wille- min père, offrait un grand intérêt. J'avais à rechercher : 1° Quel avait été le siège primitif de l'hémorrhagie et dans quel état était le vaisseau ouvert; 2° quels changements présentait l'artère carotide au point de la'ligature; 3° à quelles conditions pathologiques il fallait rapporter l'hémiplégie; 4° quelle avait été la véritable cause de la mort. L'autopsie répondit à toutes ces questions. Une injection, poussée dans la carotide primitive gauche, revint bientôt par la plaie de la région parotidienne droite, qui fut tamponnée, tandis que les plaies de la région cervicale n'en laissèrent transsuder aucune trace. Gomment se fai- sait-il que la matière injectée passât aussi aisément par une plaie qui n'avait pas donné une goutte de sang depuis dix jours? En agrandissant la blessure et en dis- séquant les parties couche par couche, nous découvrîmes le tronc de la carotide externe ouvert à 9 millimètres au-dessus de l'origine de l'artère faciale. La plaie était parallèle au vaisseau et avait 6 millimètres dans l'état de relâchement, et 10 millimètres dans l'état de tension de l'artère. L'instrument vulnérant de- vait avoir divisé longitudinalement la carotide externe, et en avoir touché la paroi postérieure en glissant sur elle, sans la traverser ; une petite portion de l'épais- seur des tuniques artérielles semblait seulement avoir été rompue et comme arra- chée vers l'extrémité inférieure de la plaie. Il en résultait une sorte d'étalement de toute la paroi intérieure du vaisseau, dont les deux orifices étaient béants, comme si la blessure eût été récente. La coloration et les autres propriétés phy- siques* de l'artère étaient normales. Un caillot fibrineux adhérait au bout infé- rieur et avait été certainement chassé de l'intérieur de l'artère, tandis qu'un caillot semblable en remplissait le bout supérieur et avait mieux résisté à l'effet de l'injection. On comprenait dès lors pourquoi l'hémorrhagie avait résisté à la compression ; le sang provenait des deux.orifices de la blessure artérielle, maintenus ouverts par la continuité des tuniques du vaisseau, et ce fait confirmait toutes les expé- riences de Jones et de Béclard, et l'observation pratique des plus anciens chirur- giens qui, ayant reconnu le plus grand danger des plaies incomplètes des artères, en complétaient la section avant d'avoir recours à la compression. Le défaut de travail inflammatoire et de modifications morbides, dans les tuni-HÉMOSTÀSIE. ta ques artérielles divisées, confirmait également toutes les idées des chirurgiens, qui ont soutenu que les plaies des artères ne se cicatrisaient jamais, à moins d'oblitération absolue, et que dans le cas où un caillot fermait comme un bouchon mécanique le trajet de la plaie, celle-ci, même après plusieurs années, pouvait présenter l'aspect d'une solution de continuité récente, si le caillot venait à se dé- tacher; Cette opinion n'est certainement pas exacte, et les faits de J. L. Petit et de beaucoup d'autres ont prouvé que les caillots étaient susceptibles d'adhérer intimement aux parois des plaies étroites des artères, de s'y confondre, et d'amener ainsi la guérison; mais il n'en est pas moins vrai que les membranes interne et moyenne de ces Vaisseaux sont douées de peu d'activité vitale et restent très-long- témps étrangèrës tttt* modifications inflammatoires, Cet état de la carotide ex- terne n'eût pas fait obstacle à la ligature dans le cas qui nous occupe, et un 111, un stylet bu un ténacttlum, passés sous le vaisseau, eussent pu en faire saillir les deux bouts et permettre de les lier; Malgré le jet de sang que la compression de la carotide primitive suspendait complètement, au moins d'une manière momen- tanée, il y avait indication de rechercher l'artère blessée et d'en lier les deux ex- trémités, et cetlé règle, qui est essentielle et doit guider toute la conduite des chirurgiens, eût pu être certainement ici d'une application heureuse. Nous étions surtout curieux d'étudier les phénomènes produits par la ligature de l'artère carotide primitive, et l'occasion était favorable pour rechercher dans quel état se trouvaient les deux extrémités du vaisseau, et comment toute hémor- rhagic avait été prévenue. La ligature n'était pas tombée au dixième jour, et elle avait dû déterminer la formation d'un caillot et l'adhérence des membranes iriterne et externe, rompues par la constriction du fil au moment de l'opération, tandis que la tunique, externe devait avoir résisté. Les parties ayant été mises à nu par la dissection, nous constatâmes que l'injec- tion était revenue dans le bout supérieur de la carotide primitive par les carotides externe et interne, au moyen de l'artère faciale, et particulièrement de l'artère thyroïdienne supérieure et des larges anastomoses de la carotide interne du côté opposé. Le bout inférieur avait été aussi injecté; aVeb line portion de ht sous-cla- yière et du tronc brachio-céphallque, par la thyroïdienne Inférieure et la verté- brale correspondante. L'artère carotide primitive droite; môsuréé dans toute sa longueur et en place; avait 8 centimètres d'étendue, et là ligature avait été placée à 36 millimètres de son origine. La gaine celluleuse oU d'enveloppe de l'artère était très-dense et très- sèche, sans épaississement notable, et avait été incisée dans une hauteur d'un cen- timètre pour le passage du stylet chargé de la ligature. La carotide primitive était complètement divisée; et les deux bouts en étaient éloignés l'un de l'autre de 6 millimètres; le supérieur était rétracté dans si» gaine; avec laquelle il offrait des adhérences intimes; le bout inférieur était plus appa- rent, et la ligature s'y trouvait fixée: Ayant séparé avec soin la gaine celluleuse de l'extrémité supérieure de la caro- tide, nous incisâmes lohgiludinalement cette dernière) lin peu au-dessus du point coupé par la ligature, et nous vîmes son calibre intérieur incomplètement rempli par un caillot de 0;032 millimètres de loiigueur. Ce caillot s'amincissait beaucoup dans ses II derniers millimètres, taudis qu'il Offrait une assez grande épaisseur du cûté des Carotides interne et externe. Il était blanchâtre dans sa moitié supé-BLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 13 riettrc, plus brun et plus rougéâtre intérieurement, où il adhérait ttti vaisseau dans Utle étendue dé 5 millimètres. Une autre adhérence partielle, très-étroite existait à H millimètres de hauteur, niais patftdUt ailleurs le caillot était séparé de là face interne de l'artère par là Matière de l'Injection.; qui constituait tlltë sorte de châpetet OU de renflements alternatifs, la où le caillot avait le plus cédé. Lés membranes divisées de l'artère étaient fortement Utiles à lagaiite cellUlébsë, et là séparation eh Tut difficile, Quoique très-nette, après trois jOUrs de macérâtiOn; mais ces membranes n'adhéraient pas enlre elles, do seule que l'artère était réel- lement ottvcrte cl béàhte dails une largeur de 5 millimètres, et qUé le caillot seul, par son union à ta membrane interne, avait résisté à l'effort de. l'injection et avait, pendant la vie, empêché l'héiUorrhagie. Ces premières observations Constatées, tioiis examinâmes plus inidutieUsemcnt encore les adhérences terminales du caillot, et noils vîmes clairement qu'elles n'avaient pas lieu à un même niveau; mais elles étaient, comme ondulées. Ainsi, en avant, elles s'étaient formées à 5 millimètres au-dessus du bord divisé de l'ar- tère, occupaient 2 millimètres de hauteur, ët laissaient aU-dessous d'elles ull intervalle de 3 millimètres, dans lequel la paroi interne du vaisseau était restée libre. Eu arrière, ati contraire, les adhérences s'étaient faites beaucoup pins bas, et au point même de la section des membranes internes, et l'injection n'avait été arrêtée que par ml caillot d'Uiie épaisseur de i ou 2 millimètres. L'examen du bout inférieur de la carotide primitive offrit quelques différences : la gaine celluleuse s'enleva avec facilité, et ne tenait d'une manière intime qu'à l'extrémité même du vaisseau ; celui-ci, dont le diainètre transversal était de 5 millimètres, Se terminait brusquement par une surface à peu près plane, d'Un blanc jaunâtre, fibrineuse, ad milieu de laquelle était le nœud de la ligature. Le fil àdbéràit assez à ce tissu polir soulever' àisément toute l'artère lorsqu'elle eut été séparée du corps. Les membranes de la cardtidë àyàUt été fendues lotigithdiiiàlcrneht aU-dessoUs du point divise par la ligature, nous trouvâmes dahs son intérieur un caillot, blanchâtre qùi Se prolongeait soiis fai-tne de filament tres-télUi vers le trdbc bra- cbio-céphàllque, et devenait dé plus en plus résistant et épais en se rapprochant de la ligature, point où il remplissait toute l'artère darts uné hauteur de 8 milli- mètres. Quelques globules d'irtjectioh étaient à peide arrivés jusque-là. Cé caillot était très-adhérent à la membrane interne dli vàisseàUj qu'il fermait seul, fcrtr lit dissection montra qUe les membranes artérielles fle së trouvaient pas l'roilcées et miles en ilri seul point par la ligature, mais qu'elles s'étaient écartées par bit mouvement périphérique, probablement par élasticité. Gëpendânt ellës n'étaient pàs libres domine dahs le bdUt supérieur* mais semblaient se contihUet* avec lé caillot par Un peu de lymphe organisée. La ligature adhérait aU bord postérieur des tuniques de l'artère, et était fixée ÛU milieu d'Un petit opértUle de matière plastiqué qiil contribuait ilUssi â fermer l'artère et paraissait former1 là Couche là plus superficielle du caillot. Les détails daHs lesquels ndiis vertohs d'entrer poufraieUt être regardés COhlhic trop minutieux par ceux qui ne savent pas quels travaux ont été entrepris Sttf la question de l'oblitération des artères par les [^attires; Les faits recueillis directe- ment sur l'homme, quoique les seuls probants, sont si ?afcs; qu'oit ne peut leur accorder tfopjd'uttetttion.Û4 HÉMOSTASIE. Ici le rôle du caillot sanguin a été évident et confirme complètement la doc- trine de J. L. Petit à cet égard. Ce n'était pas l'adhérence de la membrane cellu- leuse avec les tuniques interne et moyenne qui avait amené l'occlusion de l'artère et prévenu l'hémorrhagie; ce n'était pas un épanchemenl de lymphe plastique organisée en membrane, c'était seulement le caillot, et, chose remarquable, le bord libre des membranes coupées par la ligature, au lieu d'adhérer et d'être resté en contact, était distant de manière que le caillot enlevé, l'artère aurait été ouverte et béante. On voit également que le caillot du bout inférieur con- stituait un cône dont la base était la ligature et le sommet au premier tronc arté- riel. L'injection avait passé entre la face interne du vaisseau et le caillot, et l'on en devait conclure que ce dernier ne remplissait pas l'artère, et qu'il avait été comprimé et réduit à un moindre volume par la matière injectée. Ces deux sup- positions nous semblent vraies, et nous adopterions plus difficilement l'idée de Bérard jeune, selon lequel le caillot remplit d'abord très-probablement toute l'artère; mais, en raison de la résorption et de la rétraction qu'il subit en s'orga- nisanl, perd de son volume plus rapidement que l'artère ne se rétracte et ne s'atrophie, comme cela arrive à tout organe privé de ses usages, et dès lors en ré- sulterait un vide ou écartement, parce que le sang prend une autre direction ou qu'il reste liquide et ne se retrouve plus après la mort, en raison de la vacuité constante du système artériel, comparée à l'engorgement des troncs veineux. L'origine de la carotide primitive ne pouvait pas, quelque contractilité qu'on lui suppose, se mettre en contact avec le mince caillot qui occupait à peine le cinquième de son diamètre, et il est bien évident, dans ce cas, que du sang liquide en remplissait l'intervalle libre, comme nous venons de l'exposer. L'examen le plus attentif de tout le trajet de la carotide primitive, au-dessus et au-dessous de la ligature, ne nous montra aucune de ces petites artérioles que M. Zuber (Journal des progrès) et M. Manec regardent comme des moyens de circulation collatérale après la ligature du tronc carotidien. Il était fort important de rechercher la cause de l'hémiplégie et de s'assurer s'il n'existait pas quelques lésions cérébrales consécutives propres à en démoutrer le siège. Il n'était pas douteux qu'elle n'eût eu sa cause primitive dans le défaut de l'abord du sang dans la moitié antérieure gauche de l'encéphale, où se dis- tribue l'artère carotide interne correspondante. Les nombreux accidents survenus à la suite de la ligature de la carotide primitive ne peuvent laisser aucuue incer- titude à cet égard, et ils ont été relatés pour la plupart par Lenoir dans un excellent article du Dictionnaire des études médicales. Sur soixante-cinq cas rap- portés par ce chirurgien, ou voit que trois fois la mort est arrivée dans le délire et les convulsions; un malade de Dupuytren mourut six jours après dans un état adynamique. Quatre fois l'hémiplégie se manifesta dans le côté du corps opposé à celui de l'opération. L'opéré de M. Vincent mourut le septième jour des suites de cette complication. Chez une jeune fille du service de Magcndie et sur un blessé de M. Baroven, de Turin, l'intelligence resta affaiblie. Dans trois cas, la vision fut altérée du côté correspondant à la ligature, et les syncopes ne furent pas très-rares. Ces faits prouvent donc de la manière la plus évidente le danger réel de la brusque interruption du cours du sang dans on des gros troncs de la circulation cérébrale, et l'hémiplégie, l'affaiblissement de l'intelligence, l'état de subdeli- tBLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 45 rium et les paralysies des sens affectant le côté de la carotide liée, n'avaient cer- tainement pas eu d'autres causes chez notre malade. Ces accidents devaient même l'avoir plus particulièrement atteint, en raison de la grande quantité de sang qu'il avait déjà perdu et de l'extrême faiblesse dans laquelle ces hémorrhagies répétées l'avaient plongé. Le crâne fut ouvert, et lorsque l'incision et le renversement de la dure-mère eurent mis l'encéphale à découvert, on vit que l'injection avait beaucoup moins pénétré dans les artériolcs des lobes moyen et antérieur du côté droit que dans ceux du côté opposé. Les membranes étaient saines, et il n'y avait pas d'épanchement séreux appréciable, mais tout le lobe antérieur droit était manifestement ramolli. MM. Willemin père et fils, le docteur Frauçois, Riss, prosecteur de la Faculté, Tavot, ex-interne de l'hôpital, constatèrent unanime- ment ce ramollissement, qui était en effet très-sensible. Il suffisait d'appuyer alternativement le doigt sur le lobe antérieur gauche et celui du côté droit, pour s'apercevoir que ce dernier ne présentait pas la même résistance. Le ramollissement n'était dans aucun point diffluent, mais la matière cérébrale se laissait déprimer et s'écrasait sous les doigts avec une bien plus grande facilité. Les nerfs des sens n'offrirent rien de particulier, mais on comprend combien de légères modifications de consistance et d'organisation sont difficiles à reconnaître, quoique assez considérables pour entraîner de graves désordres fonctionnels. En présence de ces altérations profondes, l'explication des symptômes devenait chose aisée. L'hémisphère cérébral droit, ne recevant plus une quantité suffisante de sang, avait cessé d'agir, et il en était résulté une hémiplégie du côté gauche, en raison du croisement des nerfs des membres, et une paralysie des sens et de la face du côté droit, dépendant de la distribution directe des nerfs de ces parties du côté de la tête correspondant à leur origine. Le ramollissement du lobe' cérébral antérieur était très-marqué, parce que la circulation avait surtout été entravée dans ce point le plus éloigné des branches anastomotiques de la carotide opposée et des vertébrales. Cette observation ne jette-t-elle pas quelque jour sur le ramollissement céré- bral des vieillards, attribué par la plupart des médecins, et en dernier lieu par M. Durand-Fardel (1), à l'inflammation? Est-il possible qu'un pareil phéno- mène se soit développé en deux ou trois heures dans des parties privées de sang, et les saignées eussent-elles été d'un usage convenable pour combattre une lésion dont le défaut de sang était la cause? Il suffit de poser une pareille question pour la résoudre, et bien évidemment les excitants et les toxiques seraient beaucoup mieux indiqués. 11 est vrai que chez notre malade les mouvements du bras gauche paraissent s'être momentanément rétablis; mais était-ce bien exact? N'était-ce pas une sorte de convulsion passagère, un effort produit aux approches de la mort par cette espèce de réaction qui la précède, et qui rappelle si souvent une dernière lueur d'intelligence? C'est là une question qui reste entière dans la science. Un dernier problème était à résoudre. Quelle avait été la cause prochaine ou immédiate de la mort? La perte de sang, le défaut de circulation cérébrale, le ramollissement du lobe antérieur du cerveau étaient sans doute de graves com- plications qui avaient hâté une terminaison funeste ; mais l'infection purulente nous paraît avoir rempli un rôle bien autrement actif dans l'issue fatale des (1) Durand-Fardel, Traité du ramollissement du cerveau. Paris, 1843.46 HÉMOSTASIE. accidents. Nous trouvâmes, on effet, on examinant lu partie inférieure (tu cou et tic la poitrine, quo le pus avait envahi les môdiastins, les insertions des muscles au sternum et lo tissu cellulaire, ot les glandes bronchiques étaient grisâtres, friables et ramollies. Du sang avait fusé lo long des médiaslins jusque sur le diaphragme, Les poumons et particulièrement celui du coté droit étaient rem- plis de petits abcès superficiels, situés aux bords des lobes pulmonaires. Aucune voiiic ne nous offrit de traces do phlébite, et nous n'y rencontrâmes pas de caillot, malgré le soin avec lequel nous incisâmes les veines jugulaire?, sous- clavières, thyroïdiennes et les petites branches qui y aboutissent- Les frissons avaiont donc marqué le but de l'infoction, et l'ppganismc, accablé déjà par plu- sieurs causos réuuies d'affaiblissement et de destruction, avait dû proinptement y succomber. Les chirurgiens les plus habiles s'occupent avec tant d'intérêt aujourd'hui de la question de l'infectiou purulente, qu'où doit espérer la voir bientôt éclairée, et que chacun est appelé à cette œuvre de la plus haute valeur pathologique. Depuis les travaux de Velpeau, Blandin, de Daiiçe, de Logallois, de Maréchal, les esprits n'ont plus perdu do vue ce sujet. Au concours de l'agrégation de 1832, j'eus à traiter de la phlébite tmumatique, désignation qui implique à elle seule l'opinion du cette époque. Au concours de clinique chirurgicale de cette année (1842), la question écrite a été de l'infection purulente, et ce qui n'était en 4832 qu'une des conséquences supposées de la phlébite est devenu le point essentiel et capital de toutes les recherches. FauWl admettre avec Yelpeau, que le pus, dans quelque point qu'il se dépose et quelle qu'en soit la nature, qu'il ait été résorbé par les lymphatiques ou par les veines, ou formé directement dans ces derniers vaisseaux, peut toujours déterminer l'infection purulente, c'est-à-dire des abcès viscéraux et des épan- çhements, dès qu'il a été porté dans le torrent circulatoire. Dans cotte opinion qui est la plus large et qui cadre le mieux avec Us laits observés, on ne saurait cependant expliquer l'absence complète des accidents de l'infection, dans une foule de cas où.lo pus est manifestement résorbé. Des abcès plus ou moins volumineux disparaissent tous les jours sans infection purulente. Des malades affectés de suppuration chronique, d'abcès symptomatiques, etc., chez lesquels une asse? grtuido quantité de pus est continuellement résorbée, tombent dans la fièvre hectique, mais n'affront aucun des signes de 1 infection purulente ; il y a donc là quelque chose d'obscur, d'incomplet, qui exige néces- sairement de nouvelles investigations. Blandin pense toujours que c'est la phlébite qui donne lieu à l'infection puru- lente (voy, Gazette c\es hôpitaux, 17 mai 1842), et il est certain qUO dans la plupart des cas où oette infection est incontestable, elle est aoçompagnée et pré- cédée d'une phlébite, dont l'existence ost reconnue pendant lft vie ou démontrée par l'oxamen cadavérique Blandin a parfaitement raison quand il combat Tessier, et qu'il dit avoir vu dos veinos romplies de pus et incomplètement oblitérées par un caillot sanguin. La présence de co caillot signalée avec beau- coup de soin par Tessier est un fait qui mérite d èirc pris en grande considé- ration, et qui indique les obstacles spontanément produits pour empêcher le pus de se mêler au sang ; mais les caillots ne sont ni constants, m complets, et l'un a cité des observations, et j'en ai rapporté une dans ma thèse sur la phlébite, oùBLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 4 7 le pus s'étendait des veines du bras jusque dans les oreillettes du cœur, où il était parfaitement reconnaissablo. Blandin, à cet égard, nous semble donc dans le vrai ; mais sa doctrine s'applique-t-elle avec un égal bonheur à tous les faits, et chaque fois qu'une infectiou purulente s'est manifestée, rencontrc-t-on tnu-r jours une phlébite? Nous devons ici, je crois, répondre négativement. 11 n'est personne dans les hôpitaux qui n'ait trouvé dos abcès dans les poumons et lo foie, des épanchements articulaires ou pleurétiques, accompagnés des signes de l'infection purulente, sans néanmoins être parvenu à trouver des veines enflammées. On peut sans doute les supposer telles quelquefois, mais on ne les voit pas j et le malade dont nous avons rapporté l'histoire en a présenté une nou- velle preuve. Blandin ne seraitril donc pas forcé par son opinton même à assigner des carac- tères particuliers au pus fourni par la phlébite? Car, s'il ne fait aucune différence entre ce pus et celui qui se forme partout ailleurs, il doit lui suffire que du pus suit porté dans le sang pour occasionner l'infection purulente, et nous retom- bons dans la difficulté d'expliquer l'innocuité habituelle du pus résorbé. Faudrait, il admettre que l'infection est seulement produite par le mélange au sang d'une très-grande quantité de pus, et que la phlébite est seqle capable de la produire? Mais on voit souvent des inflammations purulentes trôs-circonscrites être la cause de l'infection, comme j'en ai trouvé dernièrement un exemple dans un petit abcès de la prostate ; et il ne me semble pas que l'abondance du pus soit une condition indispensable de la maladie. Il faut donc supposer au pus sécrété par les veines des propriétés toxiques particulières, et c'est une conséquence dont Blandin ne parait pas s'être occupé. Malgré le grand prix que nous attribuons aux idées de ce professeur, nous pen- chons à croire que la phlébite n'est pas la seule cause de l'infection purulente, et que cette explication trop exclusive n'embrasse pas la généralité des faits. Tessier a admis une prédisposition morbide spéciale qu'il nomme diathèse purulente, sous l'influence de laquelle on voit des abcès se produire dans tous les organes avec le cortège habituel de symptômes sur lesquels nous ne voulons pas nous appesantir ici. Dès lors l'absorption et le transport du pus dans le sang ne sont plus considérés comme une cause directe et immédiate de l'infection, et ■1 on peut soutenir que le pus formé dans les veines y reste isolé, circonscrit, et H est pas entraîné par la circulation. Mais d'abord le fait surlequel se fpude Tessier, l'existence d'un caillot oblité- rateur dans les veines enflammées, ne nous parait pas démontré, et ensuite est-il passée de séparer deux faits aussi bien enchaînés l'un à l'autre, qu'une suppu- ration préexistante et une infection purulente consécutive? Les rapports de cause à effet sont manifestes, et l'on ne saurait méconnaître des dépendances aussi clairement indiquées, C'est en cet état de cause que noHs nous étions incidemment occupé de la question de l'infection purulente dans le compte rendu de notre clinique: conduit a admettre des différences dans la nature du pus, puisque les effets en «aient variables, nous avions supposé que l'inrection était le résultai d'un mélange direct et immédiat du pus avec le sang. Dans ce cas, le pus ne serait pas encore divisé et réduit à l'état moléculaire; il conserverait ses caractères propres et deviendrait la source d'une intoxication mortelle, tandis qu'absorbé.Q HÊMOSTASIE. Ho nar les extrémités veineuses ou lymphatiques, il arriverait dans la circulation l"«.formé altéré dans sa nature, et ne déterminerait plus les mêmes symptômes o e "on Passe en revue les causes ordinaires de l'infection purulente et l'on verra la Forme ulcéreuse y apparaître presque constamment. Ce sont des maies couvertes d'une couche de putride, baignées dans une san.e grisâtre, form es de pus mêlé à des détritus organiques; ce sont des infiltrations de pus dans des muscles ramollis et devenus friables, comme chez, notre blesse; des os contus, envahis par le pus, devenus mous et jaunâtres; des ulcérations ph^gede- ■^SSwrt* l'observation d'une infection purulente provenant d'un abcès de la prostate, détruite dans une partie de son épaisseur. Nous ne nous étonnons plus de voir les plaies déterminées par les caustiques offrir si peu d accidents consécutifs, tandis que l'emploi des instruments tranchants st s dangereux. Les caustiques détruisent les tissus en contact et développent une inflammation éliminative, qui établit une limite tranchée, une véritable barrière entre les parties saines et celles qui sont altérées. Dès lors la résorption^ne peu avoir lieu. La gangrène par compression a souvent le même effet, quand elle est complète; mais dans les plaies pratiquées avec l'instrument ranchant rien de semblable ne s'observe, et si quelques points de leurs surfaces s erodent et s ulcè- rent l'infection purulente devient possible. , C'est probablement en raison de ces phénomènes que les anciens precomsa eut les applications excitantes à la surface des plaies. Le baume d Arceus, le styrax, don "nous avons adopté l'usage, disposaient à la formation de purgeons charnu de bonne nature; et tout le monde sait que leur présence est un empêchement à la maladie qui nous occupe. , LeT expériences sur les animaux vivants et l'emploi du rmeroscope doivent aider à la vérification de cette doctrine. Les indications thérapeutiques sont, au reste, parfaitement d accord ave les meilleures règles cliniques, et se résumeraient en deux principes ' prévenir la formation du pus, et donner une libre issue a ce liquide, des ou u est ^NoTs'ne développerons pas davantage ces considérations, inspirées par l'exa- men cadavérique de notre malade. Nous ne dirons pas que la mort a été le résultat direct de notre opération, justifiée par un grand nombre de succès obtenus dans des conditions en appa- rence semblables. Mais ce fait est fécond en enseignements pratiques, car u peu servir à démontrer l'importance de la règle de lier directement les vaisseaux ouverts, et de ne pas recourir indifféremment à la ligature delà carotide primi- tive, mais de rechercher les cas où la ligature du tronc de la carotide externe, que l'on néglige, devrait être préférée à celle de la carotide primitive elle-même, que l'on entreprend peut-être avec trop de confiance.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 49 § VI. - De la section des artères dans l'intervalle de deux liga- tures, comme méthode générale d'opération, dans le traitement des hémorrhagies et des anévrysmes (1). A. Paré, Guillemeau, Anel, Desault, avaient lie ou conseillé de lier les artères, loin des tumeurs anévrysmales, avant Hunter; mais ces faits incompris, faute d'une théorie suffisante, étaient restés dans l'oubli, et il fallut le génie du chirurgien anglais pour les élever à leur véritable valeur, par une systématisation indis- pensable. Notre but est de remettre en honneur une méthode de liga- ture, très-anciennement appliquée au traitement des plaies arté- rielles, par Celse, Galien, etc., et plus récemment à la cure des anévrysmes, par J. Bell (2), J. P. Maunoir, Abernethy, A. Cooper Cline, Blacke, Dalrymphe, Post, Gathrie (3), et néanmoins laissée de nos jours dans une sorte d'abandon sous l'empire de faits mal interprétés et d'objections peu fondées. Cette méthode consiste à placer deux ligatures sur l'artère dont on veut obtenir l'oblitération, et à la couper transversalement dans leur intervalle. Nous avons, depuis quelques années (1849) pratique onze ligatures d'artères de cette manière; et une seule fois nous avons eu à combattre une hémorrhagie secondaire qui tut facilement suspendue. C'est une série continue de onze suc- ces concordant comme nous l'établirons, avec toutes les obser- vations déjà publiées. esUe nrÏÏn'i T hémorrhagie consécutive est le puncpal danger de la ligature, et les ligatures médiates Ï^T« sét P ^ R°UX' ^ t0rsi°n 6t 16 «feulement d Si1 *'7 dte Pea" de daim et de toute autre substance animale, la perpl,cat,on de Stirling, les ligatures temporaires de en même temps 1 ardeur avec laquelle les chirurgiens ont nour uivi la découverte de procédés meilleurs et la stériUtJ Si leu meren^oyt. UmqUe rCStée k méth°de 16 ?lus Rituelle- PaHs, ' 1,ACadémiC dCS SdenCCS lc 22 -vembre 1849. In-8, Baillière. 'Av^iïiïT" °n the Naiure md <*»* ofWomds.-Eôînm^ ^êS!' °ntheDise^ andlnjuries ofArteries. Lonclon, 1830. il. —4HÉMOSTASIE (") Celse, De rn medien, lil>. U, c. X. 50 On est. disposé à se demander comment on a pu méconnaître l'importance d'une innovation qui a réussi entre les mains de la nlui art de ceux qui l'ont appliquée. En voici, je crois, la raison. Cette méthode exige plus d'habileté de la part des chirurgiens, et leur permet moins de, dissimuler leur ignorance ou leurs fautes Elle cause par cela môme une certaine défiance aux ope- rateurs novices et à ceux dont la réputation est déjà faite Les uns craignent de compromettre leur avenir, les seconds leur nassé • et comme des hommes de l'art dont la parole fait loi et qui avaient des procédés spéciaux à faire valoir, ont formulé des objections absolues contre cette méthode ou en ont altéré les caractères par de fausses interprétations, on s'est empare de ces condamnations apparentes pour s'éviter la peine de recom- mencer des expériences déjà faites et qui n'offraient m l'intérêt ni l'honneur de la nouveauté. Division de ce mémoire. - Après quelques mots consacrés à l'histoire de la double ligature, avec section mtervallaire des artères nous exposerons dans autant de chaires : le, avantages de cette méthode; les objections par lesquelles on a cherche a W combattre les indications et les contre-indications de son 1 Z- 1 règïes opératoires qui doivent en diriger 1 applica- Uon^les faits d'e notr'e pratique et ceux déjà publiés qu, en de- montrent la supériorité. Notions historiques. - La méthode dont ^ no» occapo» pourrait être appelée méthode ancienne ou méthode de Celse, elle paraît avoir été employée à des époques fort recul es Celse la mentionne d'une manière très-precise parmi^es divers moyens d'arrêter les hémorrhagies. «Venaa que sangmnemfundunt ^prehendend», circaque idquod ictum est, duobus lo is del. » garnie intercidendeque sunt, ut et in se ips*^ea^ et ™10 »minusorapra3clusahabeant(l).HCelse5in-18,Par,M823,p.2t2.) (1) M. le professeur agrégé Herrgott a bien voulu me communiquer la note suivante au sujet du passage de Celse que je viens ^jSSi de passages où « Il n'est pas difficile de trouver dans Celse un gr^■JJTjjJJ sans le mot ven* est employé pour désigner à la ois ""^«j^^T qu on puisse induire de cette dénomination ^ ^^SS H que SL eon- Lnce entre ces deux genres de vaisseaux. Je ^ „ sai- naissait parfaitement celte différence. Le passage A^c ^ ' (hl u du gnéc H, où la nécessité de bien préciser l'anatomie topograplnquc P (•) Voy. Gazette médicale de Paris, 1849.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 51 Gai ien a également recommandé cette méthode, et Aetius en a étendu l'application en conseillant de la pratiquer à distance dos anévrysmes Iraumatiques du pli du bras. Voici le passage de bras a exigé une description et un langage rigoureux, ne laisse aucun doute à cet égard. » Le mot venir (au pluriel) est le terme générique que Celsc emploie pour désigner les vaisseaux- en général, quand il n'y a pas pour lui nécessité d'une plus grande précision; ainsi l'on trouve dans le livre consacré aux plaies les pas- sages suivants (*) : « Serrari non potest... cuive circa fauces grandes venœ, vel arteriœ précisée » sunt. » Ce passage est le seul où, pour désigner les vaisseaux en général, on trouve le mot arteria à côté de celui de vena. Un peu plus loin (**), on lit : « Ii » quoque prœcipiti sunt in quibus usque ad grandes intusque conditas venus in » alis vel poplitibus mucro defedit. Periculosa etiam vulnera sunt, ubicunque venœ » majores sunt, quoniam exhaurire homiuem profusione sanguinis possunt; idque » evenit non in alis tantum, atque poplitibus; sed etiam in Us venis, quœ ad anum » testiculosque perveniunt. » » Dans ces passages, il est clair, selon moi, que le mot venœ est le terme gé- nérique qui comprend fous les vaisseaux veineux et artériels, car si Gelse parle des artères du cou, ou peut admettre et soutenir qu'il connaissait celles bien plus grandes de la région axillaire et poplilée. Peut-on croire que ce médecin, qui décrit si admirablement l'auatomie du pli du bras et l'opération de la saignée n ait pas connu assez l'anatomie des régions axillaire et poplitée pour connaître les importantes artères qui les traversent, qui y sont si superficielles et qui rendent dans ces régions les plaies si dangereuses? Peut-on admettre que ce médecin qui en parlant de la gravité des plaies, dit : « Si profusionem timemus (quod'sede » vulnens, et magnitudine ejus, et ex impetu sanguinis intelligi potest) siccis » lmamentis vulnus implendum est, etc. » ; qui déduit le danger de la blessure du siège, de 1 étendue de la plaie et de la force d'impulsion du jet du sang, peut- on avancer que cet homme ne faisait pas de différence entre les veines et les artères, par la raison que pour désigner les vaisseaux, il se sert du mot venœ? Ce u es pas possible, d'après ces textes, et surtout quand on sait que la connaissance DVifienIerenre ? kS Vein°S 61 kS art"rCS datait d^ de P]usieurs siècles. - c ;:: :;fr. met;rs ccl,tc - *™« - contradiction » sunt Z >• }- ' " PenCul0Sa cmm vulnc™ sunt ubicumque venœ majores ^■im" "î ^ ^ ad anUm tCStiCUl081UC P-veniunU, et le » du bras) s fo -,1 } ' PS'US qU°qUe " (cettG f°iS U S'a&" de la vei"e du pli > s . o tP • B tj capUa comprimantm. m P i e Ï'/:;,' , ^DdeS VdneS 6t C6l,eS d6S P1US ^S> *"« < — de h 1TT T tandis que la section en l« veine médiane basilique, qui quelquefois est très-développée, n'en- 0 Celse, lib. v> C-XXVI; g 1 ) 11)1(1. paragr. 3. 1 ) IukI. paragr. 3. () Lib. Il, c, xHfiMOSTASIE. 52 rpt auteur, cité par M, Dezeimeris et reproduit par Liefranc (1) : « Premièrement, on marque le trajet de l'artère à la partie mterae > du bras; ensuite, sur cette même partie interne du bras et sur ce trajet, à trois ou quatre doigts au-dessous de 1 aisselle, on fait une simple incision à la peau,, à l'endroit de l'artère ou c e , se rencontre au toucher, et l'ayant un peu découverte, on 1 isole » avec soin des parties environnantes; on la soulève avec un cro- » Chet mousse pour passer au-dessous deux liens de fil et la lier solidement : on la coupe ensuite entre les deux ligatures, Cela l fait, n'ayant plus à redouter l'hémorrhagie, on ouvre la tumeur, traînerait pas d'hémorrhagie, car dans ce cas la compression .les deux bouts coupés 'Tu est donc clairement démontré pour moi que dans ce passage C) : « Qnod » si iUa auoque profluvio vincuntur, venœ quœ sanguinem fundunt apprehen- . dendV circa id quod ictum est, duobus locis deligand* interc.dendaeque sunl \ uet in se ipsœ coeant, et nihilominus ora perclusa habeant » le^mot venœ -appUqù au* vaisseaux en général, artériels et veineux. Ce qui v,entco^mer non opinion est une note sur ce passage qui se trouve dans 1 ed.Uon de f a ga ( . Cette note renferme un passage d'Aetius (Tetrab. 4, serm. 2, cap. 51), qm, comme o sait, n'a fait que des extraits des anciens, auxquels u a ajoute par ox ZTp p"s remarques pour l'intelligence du texte; et dans le passage smvanU a paru à Targa avoir expliqué le texte de Celse de la mamere suivante : « Si vero neaue s" sanguis sistaL, si quidem vena fuerit, conandum est. ut cUra X sanguinem supprimâtper aliquod sanguinem sistensme .camenfum et, Si ve arteria fuerit, ex duobus alterum faciens, aut vinculum c.rcumdaus, Z totZvas prœcidens ac dissecans, sanguinem sistes. S,c emm utraque pa s uWnqoc retrahitur, et ab incumbentibus corporibus vulnus tegnur,t oc- ! cultatur." A la suite de cette citation, il y a : « Buta» habet Paulus iEgin " T^Z^mio^, auxquelles j'ai cru devoir me borner, car Ll serait facUe de les mutiplier, il demeure établi que le mot venœ (au pluriel) est un terme 1 r que s a„ à désigner les vaisseaux sanguins en général, e« ne s appuque nas tZ s rement aux Les seulement; que quand Celse. veut des.gner cesva.s- Ll"ploie ordinairement le mot vena au singulier, comme dans la desenp- tion de la saignée Hkergott, D.-M. » » a novembre 18Ù9. m Médecine opératoire, t. 11, p. 092. Quelques auteurs ont attribue a AcUus , £ tlfodede Ce se. 11 suffit de se rappeler, pour éviter toute erreur a cet égard Aels Premier médecin chrétien, vivait deux siècles environ après Celse, et Z ses écrits des passages de Ga.ien, postérieur, comme on le sa,, ù Celse de plus d'un siècle. ^^SStSStm m oc, m rcccuioncc, . noUs Leonordi ArSon,or. 1806, 2* vol., p. 312.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 53 » on ôte tout le sang grumelé qu'elle contient; on recherche » l'artère d'où est venu le sang, on la lie comme la précé- » dente, on remplit la plaie de pâte d'encens et on la fait » suppurer. » Ce passage semble indiquer, seul point à remarquer ici, que la méthode des deux ligatures avec section intervallaire s'appliquait même aux artères intactes, et que ce n'était plus pour compléter la solution de continuité d'un vaisseau blessé, mais bien dans le but positif de diminuer les chances d'accidents qu'on la prati- quait. La méthode de ligature de Celse ne fut plus dès lors aban- donnée; Guy de Ghauliac (1), Rhazès, Gouey, Severin, Purmann, Paul d'Égine (2) en faisaient usage, et nous allons la retrouver très-vantée par les chirurgiens de la fin du dernier siècle. John Bell (3) attribuait les fâcheux résultats de la ligature d'après la méthode de Hunter à la manière vicieuse dont les vais- seaux étaient liés. « On est conduit, dit-il, à poser en principe » que la meilleure méthode pour lier les vaisseaux est précisé- » ment la plus ancienne, celle qui consiste à découvrir très-exac- » tement l'artère, à y pratiquer deux ligatures, à la couper ensuite » en travers, afin que de part et d'autre les bouts puissent se » rétracter facilement, et s'ensevelir pour ainsi dire au milieu » des parties molles qui les entourent (4). » La pensée de John Bell est ici parfaitement claire, et il est fort étrange de voir son traducteur consacrer une note à ce sujet (5) pour établir « que la » méthode de Bell n'est applicable qu'à l'opération de l'anévrysme » sur le lieu même de la maladie, là où l'artère est déjà dépouillée o de sa gaîne celluleuse dans une grande étendue par suite du » développement du kyste, et que c'est à tort que Maunoir et » quelques autres ont voulu en étendre l'usage à tous les cas. » (1) Guy de Ghauliac se montre très-explicite au sujet de la méthode de Celse, car il ne parle pas seulement des anévrysmes traumatiques, qu'on peut à la ri- gueur assimiler aux plaies artérielles, mais aussi des anévrysmes spontanés, « per » se à causa intrinsecà ». Le traitement se fait de deux manières : « Uno modo » cum comprcssione l'acta cum emplastro stypico et ligatura ad modum rup- » turae ; alio modo quod ab utraque parte arteria discoopcriatur et ligetur cum » filo, et illud quod erit inter duas ligaturas incidatur, et post ut communia vul- » ncra curetur. » (2) Voy. Médecine opératoire de Velpeau. Paris, 1839, t. II, p. 72. (3) John Bell, Traité des plaies, 1" édition, 1796, traduction de E. Estor. Pans, 1825, p. U9 et 120. (Il) Trad. de E. Estor, in-8. Paris, 1825, pr 119 et 120. (5) Loc. cit., p. 123.u HÉMOSTASIE. H est de toute évidence que telle n'a pas été l'opinion de John Bell, qui proposait de remplacer la ligature unique par la mé- thode ancienne de double ligature avec section intervallaire du vaisseau. Les raisons développées par John Bell ne laissent pas de doute sur cette question, et nous avons cru devoir rétablir les laits dans leur véritable sens. Abernethy adopta aussi cette méthode de ligature dont il serait cru, dit-on, l'inventeur, assertion que nous n'avons pas eu l'oc- casion de vérifier. J. P. Maunoir publia à Genève, en 1801, un Mémoire physto- logique et pratique sur Vanévrysme et la ligature des artères (1), dans lequel il préconisa la même méthode. Le principal avantage de la section du vaisseau entre deux ligatures était, selon l'esprit judicieux de ce savant chirurgien qui est aujourd'hui l'un des plus vénérables doyens de notre profession, de prévenir la tension des artères, tension dépendant de leur rétractilité, à laquelle il attri- buait les ruptures et les ulcérations au-dessus du fil qui devien- nent si fréquemment la source des hémorrhagies. Le frère de J. P. Maunoir soutint devant la faculté de Pans, en 1804, une thèse ayant pour titre : Dissertation sur la section de Vartère entre deux ligatures dans Vopération de Vanévrysme, par G. T. Maunoir, de Genève. De nombreuses observations que nous avons en partie relatées se trouvent consignées dans cet intéres- sant travail. A. Gooper, Cline, Blacke, Dalrymphe, Post, Guthne, ont rap- porté des faits multipliés en faveur de la double ligature. Eu France, Larrey et Roux, Taxil, etc., n'auraient pas été éloignes de l'adopter (2). Lisfranc (3), après avoir passé en revue quelques objections que nous examinerons avec soin, ajoute : «Je ne conseillerais » pas ce procédé dans tous les cas, mais comme il remplit une » indication réelle, je crois qu'on pourrait l'employer dans quel- „ ques circonstances favorables, et par exemple un peu au-dessus » de l'anneau du troisième adducteur de la cuisse. » M. Chassaignac a vanté la double ligature avec section du vais- (1) Nous devons la connaissance complète de cet important mémoire à l'extrême obligeance d'un jeune étudiant de Genève, M. de Sénegats, qui a bien voulu se donner la peine de nous en envoyer la copie. Nous lui en adressons ici nos plus yifs remercîments. (2) Voy. Velpeau, toc. cit., p. 72. (3) Médecine opératoire, t. Il, p. 810.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 55 seau, pour la carotide seulement (1). Voici les motifs de son opi- nion : Quand une ligature est appliquée sur la carotide, elle est à chaque pulsation soumise à un double choc; l'un (choc direct ou cardiaque) qui se produit dans la ligne de projection du cœur à l'artère; l'autre (choc indirect ou en retour) qui se produit par récurrence et qui se propage des divisions terminales de l'artère vers le tronc. M. Chassaignac considère celte double impulsion du choc direct et du choc en retour comme pouvant hâter la chute du fd et causer une hémorrhagie, et il veut opposer à un double effort une résistance double. C'était une idée développée avec beaucoup de détails par Hodgson, qui admettait le double choc pour la carotide, la radiale, la cubitale et la tibiale, et avait proposé d'y remédier par la double ligature (2). Nous ne sou- lèverons pas la question de savoir si le double choc, admis par Hodgson et M. Chassaignac, n'aurait pas pour résultat de mieux soutenir la ligature qui se trouverait comprise entre deux impul- sions équilibrées. Nous n'acceptons pas ces idées, mais nous adoptons par d'autres motifs la supériorité du procédé. Ce simple coup d'oeil sur l'histoire de la méthode de Celse pour la ligature des artères nous semble démontrer que cette méthode n'a jamais cessé de compter des partisans qui en ont étendu les applications au traitement des anévrysmes, soit au siège môme de la maladie, soit à une distance plus ou moins éloignée, selon les principes auxquels ils se ralliaient. Exposé théorique des avantages de la méthode de Celse. — Les avantages de la double ligature avec section intervallaire des artères se rattachent aux trois conditions principales suivantes: A. Supériorité d'un procédé dont le mode d'exécution met plus sûrement à l'abri des fautes et des erreurs opératoires. B. Fréquence moindre des hémorrhagies. C. Facilité plus grande de suspendre les pertes de sang, lorsque celles-ci n'ont pu être évitées. A. Supériorité d'un procédé dont le mode d'exécution met plus sûrement à l'abri des fautes et des eweurs opératoires. — « Aucun détail n'est sans importance, a dit J. L. Petit, lorsqu'il s'agit de la vie humaine. » (1) Gazette des hôpitaux, 30 novembre 1848. (2) Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, t. I, p. 307 et 308, trad. de Breschet.5a , HÊMOSTASIE. Cette pensée nous paraît résoudre une question fort agitée de nos jours. Des médecins, plus habiles écrivains que praticiens exercés, s'imaginent que le plus ou le moins de facilité des pro- cédés opératoires en l'ait la valeur, et ils jugent avantageux de rendre l'art de plus en plus accessible à l'inexpérience. Nous croyons qu'une telle opinion conduit directement au mépris de la profession par l'abaissement du niveau des études et de la science. Le problème n'est pas de produire dans le plus court espace de temps possible des docteurs ayant le droit officiel de disposer de la santé et de la vie de leurs concitoyens; le seul et véritable but doit, être de mettre des hommes d'élite en état de concourir au salut de leurs semblables par tous les moyens dépendant de l'art médical, quels que soient les travaux et le temps néces- saires à un si glorieux apprentissage. A ce point de vue, le seul incontestablement vrai, la facilité d'un procédé n'est qu'une con- sidération accessoire, et la sûreté et l'efficacité de l'opération en deviennent les éléments dominants. Avec un enseignement sans garanties pratiques suffisantes, et cependant dispensateur d'un diplôme qui permet tout, on ne sau- rait se dissimuler que peu d'hommes ne se croient parfaitement aptes à entreprendre les opérations les plus délicates. La simple précaution de proclamer d'avance l'extrême gravité de tentatives déclarées indispensables, dégage de toute responsabilité, et l'on court au moins la chance de guérir quelques-uns de ses malades. C'est dans cette voie que la facilité d'exécution des procédés sera toujours préférée à la sécurité des opérés; mais c'est pour arrêt el- les effets d'un si désastreux système que nous proclamons la né- cessité de se rallier au principe contraire. Si tout est embarras et obstacle pour l'ignorance, tout est simplicité pour l'expérience et la science, et la supériorité des méthodes se juge uniquement d'après la supériorité des résultats. La méthode de Celse présente sous ce rapport de grands avan- tages sur tout autre mode de ligature ; et pour en rendre l'appré- ciation plus complète, nous étudierons les deux conditions dans lesquelles on y a recours, soit en cas d'urgence, soit comme opé- ration prévue et réglée. En cas d'urgence, on ne saurait rencontrer toujours un prati- cien familiarisé avec les minutieux détails des opérations, ayant conservé des souvenirs anatomiques d'une exactitude parfaite, habitué aux mille modifications pathologiques dépendant de laDE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 57 compression des tissus, de l'infiltration du sang, des change- ments de forme, de consistance, de coloration et de rapports des parties; il est donc d'une extrême importance que le procédé mis en usage puisse être exécuté dans les conditions les plus assurées de succès. L'expérience prouve que les procédés habituels de ligature ne présentent pas une sécurité complète. Tantôt, au lieu de l'artère, on a lié une portion de muscle, une bride aponévrotique, un nerf, une veine ou tout autre organe; les exemples de ce genre ne sont pas rares, et l'on en trouve de nombreux dans tous les recueils scientifiques. Tantôt on a pris une artère pour une autre, comme je l'ai con-. staté anatomiquement sur un blessé auquel on avait cru lier la sous-clavière, tandis que la ligature avait été placée en réalité sur la cervicale transverse. Quelquefois on a saisi avec l'artère des nerfs et des veines; A. Cooper a cité de pareils faits. Dupuytren reconnaissait avoir lié le nerf médian avec l'artère brachiale. M. Chassaignac a dit avoir étreint le nerf pneumogastrique avec la carotide primitive, etc. Dans certains cas, on a transpercé les vaisseaux avec l'aiguille à ligature. Un chirurgien de Bordeaux avait traversé ainsi l'artère carotide et la veine jugulaire interne. J'ai eu entre les mains une ligature dans laquelle étaient, compris le nerf pneumogastrique, la carotide et une portion de la veine jugulaire liés ensemble par un chirurgien fort renommé de l'Hôtel-Dieu de Paris. On a vu enfin des hommes de l'art fort incertains de savoir s'ils avaient réellement saisi l'artère en raison de la persistance des battements du vaisseau au delà du nœud de la ligature. J'ai rapporté un exemple de ce genre (1). Appelé à lier l'artère radiale pour un anévrysme faux consécutif et circonscrit, j'avais déjà serré le vaisseau dans la ligature, lorsque les confères qui me prêtaient assistance mirent en doute le succès de l'opération en voyant persister les battements de la tumeur. Je levai leurs objections en recourant à la méthode que je préconise aujour- d'hui. Je passai une seconde ligature sous la première, et je la fis remonter de 2 centimètres environ autour du cordon que j'avais dit être le vaisseau. Je nouai lâchement le fil et coupai transversalement l'artère entre les deux ligatures; un jet de sang artériel, immédiatement arrêté par la constriction du nœud, montra qu'il n'y avait pas eu d'erreur. Le blessé guérit bien. (1) Page 37.58 1IÊM0STASIE. Ces exemples démontrent combien les procédés de ligature généralement employés offrent de chances périlleuses pour le malade et l'homme de l'art. Notre méthode n'expose à aucun de ces dangers. La nécessité de découvrir l'artère dans une étendue de 3 cen- timètres pour y appliquer deux ligatures force le chirurgien à mieux isoler le vaisseau des parties voisines. Il n'est plus alors possible de comprendre des nerfs et des veines dans le nœud du fil, le diamètre du tube artériel est aisément reconnu; et dans le cas où l'on aurait étreint, au lieu du vaisseau, un nerf, un faisceau de muscle ou d'aponévrose, on en acquerrait la preuve au mo- ment de les diviser. Dans le cas où l'opération a été prévue, l'homme de l'art peut être choisi parmi les plus exercés. Les difficultés d'application ne sont pas seulement des bar- rières élevées contre l'inattention, la témérité ou l'erreur, ce sont de véritables assurances de succès, comme nous allons continuer de le démontrer. B. Fréquence moindre des hémorrhagies. — La gangrène des membres, les fusées purulentes, les pyohémies (1), dépendent de l'interception du cours du sang, de la disposition des plaies et des modes de pansement mis en usage; ce sont là des accidents généraux ou communs, et nous avons ailleurs signalé les moyen, de les éviter. Nous ne nous en occuperons donc pas. Mais le prin- cipal danger de la ligature des artères est l'bémorrhagie, et le procédé qui y expose le moins doit incontestablement être réputé le meilleur. Étudions sous ce rapport les avantages de notre méthode. 1° Rareté des hémorrhagies chez les amputés. — Tous les auteurs qui se sont occupés de la ligature des artères ont remarqué la rareté des hémorrhagies des amputés, comparativement à la fré- quence du même accident chez les opérés de l'anévrysme. « Si l'on ne voit que bien rarement ou même jamais, dit » Scarpa (2), l'hémorrhagie secondaire à la suite de l'amputation » de la cuisse, où l'artère fémorale est liée à nu, et après l'avoir » tirée à soi, on sera sans doute porté à croire que l'hémorrhagie » secondaire à la suite de l'opération de l'anévrysme peut être (1) Voy. notre Traité de l'infection purulente ou pyohémie. 1 vol. in-8 avec planches. Paris, 18d9. (2) Scarpa, trad. de Dclpech, p. 305 et 306.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 59 » rapportée à l'une ou à l'autre des deux causes suivantes : l'omis- » sion du soin de dépouiller exactement l'artère du tissu cellulaire » qui l'entoure dans le lieu où la ligature doit être placée, ou » l'emploi d'une trop grande force dans l'action de serrer l'artère » circulairement avec la ligature (1). » Nous nous bornerons à constater le fait hautement reconnu de la moindre fréquence des hémorrhagies après les amputations; mais il nous serait impossible d'admettre touLes les conséquences qu'en tirait Scarpa. Si le soin d'isoler l'artère est à nos yeux d'une grande importance, nous ne saurions concevoir comment la stric- tion des ligatures serait moins forte sur les amputés. 11 est évident que c'est là un motif inventé pour appuyer le procédé du simple accolement des parois artérielles, et l'on regrette de voir Scarpa recourir à de si pauvres arguments. « La fréquence de l'hémorrbagie secondaire, dit Hugdon (2), » après l'opération de l'anévrysme, comparée à sa rareté après » l'amputation, a suggéré l'idée d'appliquer deux ligatures et de » diviser le vaisseau dans l'intervalle. On a imaginé que la rétrac- » tion qui surviendrait dans ces circonstances placerait chaque » extrémité du vaisseau dans les mêmes conditions qu'une artère » liée à la surface d'un moignon. Cette pratique, remise en hon- » neur par Abernethy, avait été recommandée par Aetius, Tenon » et plusieurs autres chirurgiens. L'expérience des derniers temps » a démontré les succès qui suivent son emploi, et dans le grand » nombre de cas où l'on en a fait usage dans ce pays, il n'en est » venu aucun à ma connaissance où une artère liée de cette ma- » nière ait donné lieu à une hémorrhagie secondaire. » Maunoir avait aussi attribué la moindre fréquence des hémorrhagies chez les amputés à la section complète des artères. Les adversaires de ce procédé, sans contester ce fait capital, l'ont autrement expliqué. « Dans une amputation, disent Bérard et Denonvilliers (voy. le » Compendium de chirurgie pratique), on lie l'artère principale »• et toutes les branches qui aboutissent à la surface du moignon, » de telle sorte que la circulation est interceptée à la fois et dans » le tronc de l'artère et dans les branches qui en naissent; il n'y » a pas ainsi de circulation collatérale, tandis qu'à la suite des (1) La principale raison de cette différence dépend de l'état d'intégrité ou d'al- tération des tuniques artérielles. (2) Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, t. I, p. 303, Irad. de Breschet.60 MÊMOSTASlË. « ligatures faites dans la continuité d'un membre ou du Ironc, la » circulation collatérale est conservée; elle contribue à entretenir „ le cours du sang dans l'artère principale, avec d'autant plus de » force et d'autant plus longtemps, que des branches vasculaires » plus grosses naissent plus près de la ligature; l'oblitération du « vaisseau lié doit donc nécessairement devenir plus tardive et » plus difficile. » Cette opinion, déjà développée par d'autres auteurs, nous paraît une pure hypothèse fondée sur une fausse appréciation des faits. Il n'est pas exact de dire que la circulation ne se continue pas dans l'artère principale d'un membre amputé. J'ai injecté plu- sieurs fois des moignons dont les artères étaient restées perméa- bles jusqu'auprès de la cicatrice, et l'oblitération du plus gros tronc artériel ne commençait qu'au-dessous de la première col- latérale, exactement de la môme manière qu'à la suite des ope- rations d'anévrysmes. C'est là une observation facile à vérifier et qui a été plusieurs fois répétée. Sans doute il existe une différence dans le volume des artères qui augmentent de diamètre chez les anévrysmatiques et dimi- nuent sur les amputés, mais il faut un laps de temps considérable avant d'arriver à ce résultat, et les hémorrhagies consécutives surviennent ordinairement du dixième au vingtième jour, et, par conséquent, avant ces modifications du système vasculaire. Nous croyons même que l'on pourrait soutenir avec plus de raison l'hypothèse opposée. Lorsqu'une ligature a été placée sur une artère affectée de tumeur anévrysmale, le sang traverse en plus grande quantité les branches secondaires, et la circulation n'est nullement interrompue. Dès lors l'impulsion du sang contre la ligature diminue graduellement, comme le prouve le rétrécis- sement du vaisseau entre le fil et l'origine de la première branche collatérale. Ne pourrait-on pas supposer qu'en cas d'amputation l'effort du sang est plus considérable, puisque la circulation est complètement interceptée et que la force d'impulsion du sang se brise entièrement contre la ligature du moignon? Le fait ne serait pas douteux pour des canaux ou des tubes de bois ou de mêlai; le liquide qui y serait projeté, et qui ne trouverait que (le trè*- étroites issues, heurterait avec plus de violence un diaphragme obturateur que dans le cas où de larges ouvertures latérales per- mettraient au liquide contenu d'obéir à une force de pression dé- terminée. Je ne veux pas insister sur la valeur de ces faits, je les aiDE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 61 (1) Velpeau, Médecine opératoire, t. II, p. 73. Paris, 1839. seulement exposés pour montrer le peu de fondement d'une ob- jection qui ne devra plus être reproduite. On lie souvent cinq ou six artères à la surface d'un moignon, et malgré ces causes multipliées d'accidents, on n'observe pas d'hémorrhagies aussi fréquentes qu'à la suite de Tunique ligature d'une artère anévrysmatique ; n'est-ce pas là une véritable dé- monstration ? Nous terminerons cette discussion en rappelant que les hémor- rhagies consécutives sont très-rares après les plaies artérielles, lorsqu'on a eu la. précaution d'appliquer une ligature sur les deux bouts du vaisseau. Ici cependant la circulation collatérale persiste comme chez les anévrysmatiques. La réunion de ces diverses preuves nous permet de conclure que la fréquence moindre des bémorrhagies après les amputa- tions dépend véritablement, et de l'intégrité plus grande en gé- néral du tissu artériel, et des conditions spéciales de l'application des ligatures : tel est le sujet dont nous avons à poursuivre et à compléter l'étude. 2° Examen des conditions de la moindre fréquence des hémorrha- gies après la double ligature avec section intervallaire des artères. — Les causes du succès sont : a. la rétractilité; b. la moindre ten- sion; c. l'augmentation d'épaisseur; d. la diminution de la cavité des artères transversalement divisées; e. la longueur de la portion du vaisseau comprise entre la ligature et l'origine de la première branche collatérale; f. la présence des tissus sains qui envelop- pent, compriment et soutiennent l'artère ; g. la moindre fréquence des inflammations purulentes et ulcératives. Reprenons chacune de ces considérations. a. De la rétractilité des artères. — Un phénomène aussi facile à vérifier que la rétractilité des artères semblait devoir échapper à toute objection. Il n'en a pas été cependant ainsi : «La rétracti- » lité, dit Velpeau (1), imaginée par Morand et M. Maunoir, et » sur laquelle ont tant insisté depuis Bonfils, Taxil, et plus ré- » cemment encore Guthrie, existe à peine, ainsi que l'ont prouvé » les expériences de Béclard, et que j'ai pu m'en convaincre moi- » même un grand nombre de fois. Si après l'amputation des mem- » bres, les artères se retirent quelquefois très-loin; c'est qu'elles » sont entraînées par les muscles et non pas par l'effet d'une cou- rt traction qui leur soit propre. »62 HÉMOSTASIË. (2) Velpeau, Médecine opératoire, t. II, p. 13, 2° édit. Nous avons été profondément surpris à la lecture de ce pas- sage, car voici les propres termes du mémoire de Béclard : « Une » artère coupée en travers se rétracte beaucoup, mais dans une » proportion difficile à établir. En général, dans l'artère fémorale » d'un chien, l'écartement est de six à neuf lignes, et toutes » choses égales d'ailleurs, supporté par les deux bouts de l'ar- » tère. Cet écartement est inhérent à chaque partie de l'artère, » car si, après .une première section, on coupe de nouveau en » travers, l'un ou l'autre bout de l'artère, à quelque distance » de la première coupure, les deux côtés de la première section » s'écartent encore (1). » Comment Velpeau a-t-il pu faire nier par Béclard la rétractilité des artères après une affirmation toute contraire ? Il est fort curieux, au reste, de voir Velpeau se contredire au sujet de cette même rétractilité artérielle, étudiée dans un autre ordre d'idées. Voici ce qu'en disait le savant professeur à quelques pages de distance. « La section de tout le calibre d'une artère en aug- » mente les chances d'oblitération, soit par suite de l'oblitération » de ses deux axes, soit à cause de l'espèce de compression que » les autres parties molles exercent sur lui. Ce fait, bien connu » des anciens, puisque Celse, Galien, qui ne put arrêter une hé- » morrhagie à la cheville du pied qu'en divisant complètement » l'artère, Avicenne, Guy de Chauliac, le mentionnent déjà, a été » de nouveau constaté par une infinité de modernes, si bien que. » pour arrêter certaines hémorrhagies rebelles, il en est plusieurs » qui, à l'instar du baron Larrey, ont conseillé de couper en Ira- » vers toute la ligne où doit se trouver l'artère blessée. Quant à » savoir si, ainsi divisée, l'artère se ferme par suite de la rétracti- » litéde ses tuniques, comme Morand, Briot,Taxil.Bonfils,Laney. » Guthrie l'ont soutenu, ou bien comme le veut Pouteau, par L'effet » de la compression des sécrétions sanguines qui s'établissent tout » autour, ou par la formation d'un caillot à l'intérieur, ou bien par » l'allongement et l'épaississement de la gaîne celluleuse, comme » l'ont cru d'autres modernes, c'est là une question que je ne puis » discuter ici (2). » Voulant dissiper à jamais toute incertitude sur la question de la (1) Béclard, Recherches et expériences sur /es blessures des artères (Mémoires de la Société médicale d'émulation, année 1816, p. 596).DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 63 rétractilité des artères, il était indispensable de montrer l'hésita- tion des meilleurs esprits sur ce sujet. Nous allons maintenant signaler quelques expériences des plus faciles à vérifier et qui pa- raîtront, je crois, décisives. Nous fîmes découvrir l'artère crurale d'un cadavre d'adulte, depuis le ligament de Poupart jusqu'au creux poplité. Le vaisseau, séparé par la dissection des parties voisines, avait 45 centimètres d'étendue; divisé en travers vers le milieu de la cuisse, les deux bouts s'écartèrent immédiatement l'un de l'autre, en laissant entre eux un intervalle de 12 centimètres 1/2, près du tiers de la longueur totale de l'artère. Voilà donc un exemple de rétractilité très-énergique, complè- tement indépendante de l'action musculaire, puisque les muscles étaient restés intacts. Si l'on concluait de cette expérience que la rétractilité des artères est approximativement égale au tiers de leur longueur, on serait au-dessous de la vérité pour les vaisseaux dé- nudés dans peu d'étendue. L'autre artère crurale ayant été décou- verte dans un intervalle de 76 millimètres, et divisée transver- salement, présenta entre ses deux bouts un écartement. de ZiO millimètres, ou de plus de moitié de la portion du vaisseau mise à nu. Nous avons constaté la même rétractilité sur toutes les artères du corps, et nous affirmons, pour l'avoir maintes fois constaté, que des effets semblables s'observent sur l'homme vivant dont les artères sont saines, comme on eût pu le soutenir à priori. Que l'on jette les yeux dans un cabinet d'anatomie pathologique sur une artère coupée par une seule ligature, depuis un temps plus ou moins éloigné, on verra que les deux bouts de l'artère se sont rétractés, et que leur intervalle est rempli par un cordon fibreux de nouvelle formation. La rétractilité des artères transversalement divisées est donc un phénomène incontestable, et d'autant plus marqué, proportion- nellement à la partie dénudée des vaisseaux, que cette partie a moins de longueur. Ce n'est pas un effort de contraction, comme on l'a dit, sans doute par distraction, mais une simple conséquence de l'élasticité des artères. b. De la tension artérielle. — La rétractilité artérielle a pour effet nécessaire un état permanent de tension dont on ne saurait contester la fâcheuse influence après l'application d'une seule ligature. Tous les chirurgiens savent la rapidité avec laquelle les tissus, soumis à une forte tension, sont frappés d'inflammationG!i HÉMOSTASIK. ulcérative. On en a la preuve dans l'opération du bec-de-lièvre et dans tous les cas où l'on rapproche, en les tiraillant, des lam- beaux anaplastiques. Les points de suture (fils ou aiguilles) cou- pent les chairs dès le deuxième ou le troisième jour, cl quelquefois plus tôt, en raison du travail d'ulcération qui en détruit la résis- tance, et un des-plus sûrs moyens de maintenir le contact régulier des lambeaux, pendant un temps suffisant à la réunion, est préci- sément de remédier à cet état de tension, soit en taillant les lam- beaux plus vastes, soit en facilitant leur relâchement par des in- cisions latérales, courbes ou droites, déjà indiquées par Celsc. L'inflammation ulcérative produite par la trop grande tension des tissus offre en général un caractère érysipélateux et diffus fort inquiétant. Comment donc le même danger n'existerait-il pas pour les artères? On s'abuserait étrangement en croyant avec Hodgson et Velpeau qu'il suffit de ployer les membres pour dé- truire cet état de tension. Nos expériences sur l'étendue si con- sidérable de la rétraction des artères prouvent que. la section transversale est le seul moyen d'en détruire la tension et de pré- venir ainsi les hémorrhagies. c. Augmentation de l'épaisseur, et d. Diminution de la cavité des artères divisées. — Une artère ne saurait se rétracter sans aug- menter d'épaisseur et diminuer de capacité. Ces deux phéno- mènes, intimement liés l'un à l'autre, concourent d'une manière heureuse au succès de la ligature. Les petites artères ont des pa- rois comparativement plus épaisses que celles d'un plus grand diamètre; or, une grosse artère divisée présente immédiatement, par suite de sa rétraction, les conditions d'une artère plus petite, puisque la capacité en devient moindre et que les parois en sont plus épaisses. Ainsi le danger décroît, puisqu'il est en raison in- verse du diamètre des vaisseaux. D'autre part, les membranes internes et moyennes de l'artère, coupées par la striction du fil, forment dans l'intérieur du vais- seau un bourrelet plus épais, restent plus largement en contact, font mieux obstacle à la présence du sang, déposent dans un espace donné une plus grande quantité de plasma, et contractent avec les gaines ccllulcuses des adhérences d'autant plus solides que l'inflammation ulcérative de cette dernière est plus lente à survenir, et que la circulation des vasa vasorum est restée plus libre. e. Plus grande longueur de la portion du vaisseau comprise entre la ligature et l'origine de la première branche collatérale. — L expe- tDE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 65 rience a démontré le danger de placer une ligature à peu de dis- tance de l'origine d'une branche collatérale. J'ai vu Béclard perdre par hémorrhagie, à la clinique de la Faculté de Paris, une jeune femme dont il avait lié l'artère crurale à quelques millimètres de la musculaire profonde. On remarque de fréquentes variétés dans la hauteur à laquelle les branches d'un vaisseau se séparent du tronc principal, et on ne saurait éviter le danger que nous signalons, en se conformant aux règles ordinaires de la ligature unique. Dès l'instant que l'on se borne à découvrir complètement l'ar- tère sur le seul point où on l'entoure du fil, on ne peut savoir à quelfe distance se trouvent les branches collatérales, et Ton se guide, pour le lieu d'élection de la ligature, sur les dispositions anatomiques les plus habituelles, ce qui ne peut préserver de tout danger, en raison, comme nous l'avons établi, de la fréquence des anomalies. Notre méthode n'expose pas à ce grave inconvénient. L'artère est dénudée dans l'étendue de 2 à 3 centimètres, séparée de la gaîne celluleuse au-dessus du point étreint par le fil, et nous re- commandons aux chirurgiens de la tirer légèrement à eux après l'avoir incisée, afin de s'assurer qu'elle est libre à une certaine hauteur et que rien n'en entrave la rétractilité. Si l'on reconnaît la présence d'une branche collatérale à peu de distance de la liga- ture, nous conseillons de la diviser et d'en, lier les deux extrémités dans le cas où elle serait volumineuse (p. 107, t. I); autrement' on peut se borner à l'application d'un seul fil du côté du tronc ou a quelques tours de torsion. En suivant ces préceptes, on pourra toujours laisser un inter- valle de 10 à 15 millimètres entre la ligature et la premtre branche collatérale, et l'on évitera les hémorrhagies m mZrldeS T- f nVd°PPede Vartère- - Jones' Bédard, M. Manec, etc., ont mis hors de doute, par des expériences nom- breuses et maintes fois répétées par tous les chirurgiens que Te tre eé a? ^habitUe! ^ 16 P,UShCUreUX ^blité-tion'd'e- - teres était 1 adhésion des extrémités vasculaires z^^T Ie Pr°dUiSent Pai'16 d0uble mécanisme de la lteZTZ* P TaV6C Ct SanS suPPUI^ion. Les membranes m é du ««tement entre elles ou avec 1W- cl ^^rëUm; ^ membrane cxtei'nc on celluleuse ne se SÉDILLOT. "M*i<«HÉMOSTASIE 86 L'indication curativc est donc d'annihiler toutes les causes >n- n 'mï oires pour ne pas accroître la suppuration et ne pa ŒÎÎ5^^« ^Ihérences déjà produites. N'est-,1 ?, 1 lent dès lors que la rétraction de l'artère entraînant le va.s- sa gaine,lo met en contact avec des tissus ains nui n'ayant subi aucune violence,sont mieux d.sposes pour réun on immédiate, et enveloppent, compriment et soutien- nen une manière favorable, l'extrémité divisée du vaisseau Ces conditions avantageuses pourraient-elles être comparée a relies d^i procédé ordinaire, où l'artère liée se trouve le point le 3Ï déclive d'une plaie irrégulière, mâchée, contuse et presque Ù il b ment condamnée à suppurer? Qui n'a vu les homme, de Sl^ pSs Habiles déchirer, avec le doigt,une algahe ou de ty- ets mousses, le tissu cellulaire qui réunit l'artère aux partie voi- "7 Moindre fréquence de l'inflammation purulente e- iïS:—«eUeon i« «jouonsc,ue „,,„» examinerons plus loin (voy. Objections). partisan ait pour principal ^a^ld ^ 2 élé^ morrhagies consécutives, cette dernière complication »«»q quefois observée. S. «lut t entre elles, le malade perdit 500 gramme des** * "tarpa rapporte que deux céiébres chirurgiens italiens virent (1) Yoy. Lisfranc, t. U, P- 809«DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. C7 survenir chacun, sur un de leurs malades, une hémorrhagie con- sécutive, dont il n'a pas indiqué les résultats (1). J'ai cité un exemple semblable après une violente traction d'une des ligatures placées sur la carotide primitive, et dans ce cas l'hémorrhagie s'est arrêtée facilement par la compression pratiquée avec les doigts. La théorie et l'expérience nous autorisent donc à soutenir que la double ligature ne présente pas seulement l'avantage de rendre les hémorrhagies moins fréquentes, mais qu'elle permet de remé- dier plus sûrement à ces accidents lorsqu'on n'est pas parvenu à les prévenir. L'histoire des plaies des artères montre que le pronostic est beaucoup plus grave dans le cas où les vaisseaux sont incomplè- tement divisés qu'après leur section complète. Déjà les anciens avaient recommandé, comme nous l'avons vu, pour suspendre les hémorrhagies traumatiques, de porter le bistouri dans la plaie, afin d'achever la division des artères. Les recherches de Jones, de Béclard, de Manec, les faits rapportés par le baron Larrey ont confirmé la justesse de ce précepte. Une artère partiellement ouverte offre une solution de conti- nuité que maintiennent béante la rétraction des lèvres de la plaie et la tension des portions de parois vasculaires restées intactes. Cette disposition frappe d'une inefficacité presque absolue toutes les tentatives de compression. Il ne peut y avoir, dans ce cas, d oblitération définitive, et aucun travail d'adhésion ne se produit de sorte qu'au moment où la compression cesse ou diminue' 1 hémorrhagie reparaît. Les suites de la division complète d'une artère sont beaucoup moins dangereuses. Le vaisseau se rétracte dans la gaîne cellu- (1) Je dois à Rognetta quelques détails d'un grand intérêt sur l'opinion des .nu-g.ens nahens au sujet de .a méthode de la double ligature avec sectiontt - es tere, Rognetta ,n a Tait connaître ,'opinion toute favorable de P - un . (voj. 1 ouvrage, de ce savant sur les opérations chirurgicales, Napoli 18*0 H i ? ^ ^ GdSe' 16 jU8ement é^lement du p ofesse";' STittSfS S"? "t™ SUJet- R°8neUa M*™> c" outre, & q"S i F" ? ÏSme SP°Dtané éCh°UC huU f°iS « îomm i et „ :,:"' t°r^en raison de rartérite ie,ite> °{\» No ? 'T k , a"SIs —P'-atio„s les p,„s fâcheuses. ■• lus loin, en parlant des contre-indications de iotre méthode, EnXÏÏÏÏ^L f " ' 8UPér,'eUre daDS ,C cas où les ttrtéres 80n rées et ont l^^^^*™ * ^ ^ ^HÉMOSTASIE 68 ipuse et augmente d'épaisseur aux dépens de sa capacité. Les membranes internes occupent un niveau un peu plus eleve que la tunique externe et se laissent pénétrer et entourer par un vé- ritS dépôt de sang et de plasma; aussi, dans ces conditions. [Sorrhagie peut-elle s'arrêter spontanément ou être suspen- due par une compression qu'il n'est pas même, en général, nécessaire de continuer longtemps. Ces faits notoires font comprendre la grande supériorité de la double ligature contre les hémorrbagies consécutives. Avec les P océdés ordinaires, la continuité du vaisseau rend les eûets de fa compressio^ très-incertains, et on est ordinairement oblige de l™ere une seconde fois au fond de la plaie ou sur un V°[ltZémlLàe que nous recommandons, la compression suffit au salut des malades, puisqu'on agit sur des vaisseaux com- SôtemeBTÏvisé», entourés de leur gaine cellulaire, dans laquelle Pn^Tes evons vus se rétracter; le caillot et les adhérences se Sent aSent, et de nouvelles bémorrhagies sont prévenues. Examen des objections adressées a la méthode de Celse. - On a objecté contre cette méthode : A La difficulté de l'exécution. g'nS Lésion des ligatures par l'impulsion du sang £ de salifier quelques «seol« F L'impossibilité de saisir le vaisseau en eas d hemorrluye. Examinons la valeur de ces reproches. A. Difficulté de l'exécuté. - Nous "eus hautement proclamé *à la sécurité des malades dominât opératoire. Nous n'avons donc pas a ««nir objection. Nous ne voulons pas qu'on puisse fane de là «™»» 2 études sérieuses théoriques -f^^fiJE autre doctrine se traduit en résultai M»P° et en abaissement de la profession. En tout cas, un v r ^barrassent de placer deux JW^SÏSS^ ire ù Lnler d'une manière no,able les difficulté,ÙÊ LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 60 B. Présence de deux ligatures dans la plaie. — Tant qu'on aura recours aux ligatures, la présence des fils dans la plaie sera la condition indispensable de la section et de la cicatrisation défini- tive de l'extrémité divisée des artères. Est-il vrai que la présence de deux fils puisse être une cause de complication? Nous avons établi que la rétraction du vaisseau, la présence des tissus sains environnants, la moindre tension des parois vasculaires, etc., diminuaient les chances fâcheuses de l'inflammation diffuse et suppurative. Les deux ligatures sont assez écartées l'une de l'autre pour ne pas aggraver réciproquement leurs effets irritants comme corps étrangers, et on ne saurait ainsi leur reprocher de multi- plier les causes d'accidents. En outre, chaque ligature n'occa- sionne d'ulcération suppurative que d'un seul côté, puisque le côté opposé est frappé de mort. En cas de ligature unique, au contraire, les deux points de l'artère, placés au-dessus et au- dessous du fil, s'ulcèrent et suppurent; dès lors le foyer de la suppuration est plus étendu et peut opposer plus d'obstacle à la cicatrisation régulière des deux extrémités du vaisseau. Les con- ditions sont donc à peu près égales. G. Mortification des petites viroles de l'artère, étranglées par la ligature. — Une portion de l'artère, de 2 ou 3 millimètres de hauteur, se trouve isolée au delà du fil et doit être frappée de mortification. On a prétendu que cette parcelle d'organe gan- grené pourrait déterminer des accidents. On n'avait pas réfléchi que les mômes conditions existent dans toutes les amputations, et cependant les chirurgiens n'y voient pas un obstacle à la cica- trisation des. moignons, ni môme à sa réunion immédiate. C'est donc une objection de peu de valeur. En tout cas, nous y atta- chons d'autant moins d'importance que nous blâmons la réunion immédiate et que nous conseillons de ne pas y recourir. De cette manière, les détritus organiques sont entraînés au dehors de la plaie avec la suppuration et ne peuvent aucunement nuire comme corps étrangers. D. Relâchement et expulsion des ligatures par l'impulsion du sang. — A. Cooper et Cline ont vu survenir des hémorrhagies peu de moments après l'application des ligatures et la section de 1 artère (voy. obs. IX et XVII). Ces habiles chirurgiens ont de nouveau mis le vaisseau à découvert, et ayant reconnu que la première ligature n'était pas restée en place, ils en ont posé une seconde et ont guéri leurs malades.?a HÉMOSTASIE. Ces accidents, survenus dans la pratique d'hommes aussi dis- tingués, devaient frapper d'effroi les chirurgiens et fournir une grave objection. La ligature, a-t-on dit, est repoussée peu à peu par l'impulsion du sang et finit par abandonner l'artère. A. Cooper, voulant éviter un pareil danger, avait adopté le pro- cédé de Dionis, dont il attribuait l'idée au fils de Cline, el il pas- sait un des bouts de la ligature dans l'extrémité Libre de l'artère, et le nouait avec l'autre bout pour prévenir ainsi l'expulsion du fil; cette manière d'agir lui parut assurer le succès de l'opération. Scarpa adopta la même objection, que nous avons également trouvée reproduite par Hodgson et Velpeau. Voici comment s'ex- prime ce dernier auteur : « Que la ligature du bout supérieur de » l'artère, par exemple, vienne à être chassée ou bien à se relâ- » cher, comme il est arrivé à A. Cooper et à Cline, il en résultera „ nécessairement une hémorrhagie alarmante, capable de devenir » promptement mortelle, si le malade n'est secouru à l'instant. » Qu'un accident semblable arrive après la ligature de l'artere » carotide au bas du cou, de la sous-clavière, de l'une ou de » l'autre iliaque, et la mort en sera presque inév.tablement le ré- » sultat (1). » .. Nous avons plusieurs réponses à faire a cette objection. En premier lieu, nous n'hésitons pas à affirmer que toute liga- ture bien faite ne se desserrera pas et n'abandonnera jamais 1 ar- tère. Comment donc n'a-t-on pas tenu compte des résultats des amputations dont nous sommes chaque jour témoins? Le danger de voir la ligature glisser sur les artères nous préoccupe-t-il réel- lement? et en voyant à la surface des plaies l'extrémité de la crurale saillir à chaque battement du cœur, craignons-nous 1 hé- morrhagie? En aucune façon, et nous ne sommes nullement inquiet de l'imminence de cet accident. Pourquoi donc en serait-il autrement après l'application; de notre méthode? Pourquoi ne citerait-on que deux cas de glis- sement et d'expulsion de la ligature parmi un nombre mtm. d'opérations? Pourquoi n'observerait-on pas les mêmes euet* à la surface des plaies accidentelles? Aucune réponse n a e é faite à ces interrogations, et la seule possible est que ces résul- tats dépendent uniquement de la manière dont la ligature a été mise et serrée. Pour ne laisser aucun doute à cet égard, nous rapporterons (1) Velpeau, Médecine opératoire, loc. cit., i>. 73.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 71 quelques expériences propres à porter la conviction dans tous les esprits. Les ligatures employées furent des fils ordinaires de chanvre ou de soie, arrondis, cirés, et assez solides pour ne pas se rompre lorsque la traction n'était pas trop forte. Première expérience. — Nous découvrîmes l'artère crurale d'un sujet de cinquante-six. ans dans une étendue de 5 centi- mètres, en présence du docteur Lenoir, chirurgien aide-major, et du docteur Weiss, notre chef de clinique. Deux ligatures furent placées sur le vaisseau à une distance de 2 centimètres, et la section de l'artère fut suivie d'un écartement de 25 millimètres entre les deux bouts. Nous enlevâmes alors, dans la longueur de deux travers de doigt, les extrémités artérielles chargées de leur ligature, et M. Weiss, en ayant assujetti l'extrémité libre sur l'embout d'une seringue à injection remplie d'eau et de la conte- nance d'un litre et demi, en poussa le liquide de toute sa force contre la ligature, en pressant l'instrument entre ses deux mains et sa poitrine. Après plusieurs efforts infructueux, l'eau jaillit par une petite déchirure à peu de distance de la ligature. La dissection fit reconnaître que les membranes internes s'é- taient rompues à k millimètres au-dessus du point où ces mêmes membranes avaient été coupées circulairement par la striction du fil. Pendant l'expérience, la ligature était restée immobile, et l'on n'avait pas vu les viroles formées par les tuniques interne et moyenne de l'artère poussées en aucune façon au dehors de la tunique externe ou celluleuse. Deuxième expérience. — La même épreuve, répétée dans de conditions analogues, eut des résultats semblables. Troisième expérience. — On aurait pu, à l'exemple de C. T. Mau- noir, attribuer la résistance de la ligature à l'étendue de la por- tion du vaisseau située au delà du fil. Pour nous assurer de la valeur réelle de cette opinion, nous répétâmes sur diverses artères la même expérience, en appliquant les deux ligatures à 3, à k mil- limètres seulement l'une de l'autre, et en coupant transversale- ment le vaisseau dans cet étroit intervalle. Les fils ne cédèrent pas davantage et la rupture artérielle s'opéra toujours au-dessus de la ligature.72 llÉMOSTASIË. Quatrième Expérience. — Afin de savoir si une ligature mat appliquée serait repoussée, nous rompîmes le fil au niveau du second nœud par une traction exagérée Do cette manière, l'ar- tère n'était plus étreinte que par un seul nœud, au niveau du- quel une des extrémités du fil avait élé déchirée. Dans ce cas, l'injection acheva de desserrer la ligature qui fut expulsée Ces faits ont été répétés sur les carotides, les crurales, les sous- clavières,les axillaires, les brachiales de sujets de différents âges, et toujours l'artère, après avoir subi une forte distension, se rompait au-dessus du double nœud de la ligature qui n'était nullement ébranlée. Cinquième expérience. — On aurait pu nous objecter encore que les pressions subites et violentes d'un liquide contre la liga- ture n'étaient pas complètement comparables à l'action inces- sante de l'onde sanguine, et nous voulûmes constater si nous obtiendrions d'autres effets d'un poids continu. L'extrémité d'un long tube de verre de 86 centimètres de hauteur fut engagée dans un segment d'artère crurale, dont l'autre bout avait été lié avec ' un fil ciré ordinaire. La portion du vaisseau comprise entre le tube de verre et la ligature était de 25 millimètres; l'autre porLion, située au delà du fil, n'avait pas plus de 3 à U millimètres de saillie. On remplit le tube de mercure et l'on en plaça le bout infé- rieur, engagé dans l'artère, au milieu d'une éprouvette remplie d'eau, afin d'empêcher la dessiccation du vaisseau et de la liga- ture et de recueillir le mercure au moment de la rupture des parois arLérielles. L'appareil resta onze jours en place sans changement. Le douzième jour, le mercure s'échappa par un petit pertuis formé entre le verre et l'artère; mais la ligature n'avait pas cédé. Ces expériences ne nous donnent-elles pas le droit de conclure qu'une ligature, de fil ou de soie, ciré et serré par un double nœud avec assez de force pour diviser les membranes internes et moyennes d'une artère, ne sera jamais relâchée ni expulsée par l'effort du sang, et que, dans les cas exceptionnels où on a été té- moin d'un semblable accident, l'application en avait été mal faite ? Dans la supposition d'une ligature mal pratiquée, le danger sera-t-il plus grand qu'en recourant à la méthode ordinaire? Dans les cas d'hémorrhagie primitive, cités par Cline et Astley Cooper, l'accident se manifesta peu de temps après l'opération.bE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LtGATuRES. 73 ÎI suffira donc, si l'on a quelques doutes sur la perfection de la ligature, de faire surveiller les malades pendant quelques heures ou môme toute une journée, si on le juge prudent. Le traitement se trouve ainsi prévu contre un accident dont on ne saurait en principe admettre la fréquence, puisqu'il est le résultat d'une faute opératoire. Pourrait-on remédier aussi aisément aux fâcheuses consé- quences d'une ligature unique mal appliquée? Dans ce cas, rien ne révélera l'imminence d'une hémorrhagie qui sera nécessaire- ment consécutive, et viendra surprendre le chirurgien et le ma- lade au moment où ils s'y attendront le moins. Il est certain qu'une ligature trop lâchement posée ou desserrée n'arrêtera pas complètement le cours du sang, et cependant elle suffira par sa présence pour ulcérer le vaisseau et le diviser. L'hémorrhagie sera donc inévitable dans des conditions d'imprévoyance et de sécurité beaucoup plus graves. On pourrait sans doute soupçon- ner la continuation de la circulation dans l'artère liée par la per- sistance des battements d'une tumeur anévrysmale, ou la réappa- rition d'une hémorrhagie. Mais combien de chirurgiens auront-ils le courage d'avouer que leur opération a été défectueuse et qu'il est indispensable de la recommencer? Dans le plus grand nombre des cas, on expliquera par la circulation collatérale le retour des battements anévrysmatiques, et l'écoulement du sang, en cas d'hé- morrhagie traumatique, sera attribué à la plaie du bout inférieur de l'artère. E. Section de quelques branches collatérales. — Les branches collatérales nées d'un point de l'artère très-rapproché de la liga- ture, doivent être divisées, avons-nous dit, dans le but de per- mettre la rétraction du vaisseau et d'en faciliter l'oblitération par des adhérences plastiques et la formation d'un caillot fîbrineux déposé entre le courant sanguin et les ligatures. Cette manière d'agir nous paraît contribuer au succès de l'opé- ration el ne saurait fournir un sujet d'objection contre l'adoption de la méthode. Un des grands dangers, comme nous l'avons vu, de la ligature unique, est d'être involontairement placée trop près d'une branche collatérale. C'est là un fait généralement admis. Nous devions donc nous mettre à l'abri d'un pareil accident, et pour y parve- nir et assurer la rétractilité de l'artère, nous donnons le conseil7/j 1IÉM0STAS1E. de la découvrir et de tordre ou de lier, à 10 ou 15 millimètres environ au-dessus du point étreint par le fil, les petites artérioles qui feraient obstacle à ce résultat. Est-il vrai que la division d'une branche collatérale empêche- rait le rétablissement de la circulation? Si la branche à sacrifier avait assez d'importance pour mériter d'être conservée, nous mettrions la ligature un peu plus bas, et si les dispositions ana- tomiques rendaient cette précaution impossible, nous les regar- derions comme une contre-indication à l'opération. F. Impossibilité de retrouve?* et de lier l'artère divisée en cas d'hé- morrhagie. — Ceux qui ont prétendu qu'en cas d'hérnorrhagie on ne saurait retrouver l'artère divisée et y appliquer une liga- ture, ont complètement méconnu l'autorité de l'expérience. Nous rapporterons trois observations où l'on verra que les artères furent mises à nu et liées une deuxième fois avec un succès com- plet. C'est une question au reste résolue, puisque nous avons prouvé .que les hémorrhagies étaient plus rares ét qu'on parvenait plus aisément à y remédier. Indications et contre-indications.— Indications.—Nous croyons la méthode de Celse applicable à tous les cas de ligatures arté- rielles, soit pour remédier à des hémorrhagies traumatiques de la continuité des vaisseaux, soit pour le traitement des ané- vrysmes. Contre-indications. — Nous admettons trois contre-indications: l" celle où l'opération devrait être pratiquée dans un espace tellement étroit, qu'il y aurait trop de difficultés à découvrir suf- fisamment l'artère et à en pratiquer la section entre deux liga- tures placées à un intervalle d'au moins un centimètre. Les condi- tions que nous signalons se présenteront rarement, et dépendront beaucoup de l'état pathologique et du degré d'habileté du chi- rurgien. On parvient, sur un sujet sain, à placer deux ligatures, écartées l'une de l'autre d'un centimètre, sur le tronc brachio- céphalique, sur l'artère sous-clavière en dehors des scalènes, sur l'artère iliaque primitive, vaisseaux situés très-profondément et des moins accessibles aux manœuvres opératoires. 11 suffit, au reste, des exemples cités pour faire comprendre combien de pareils cas sont exceptionnels dans la pratique, et incapables, par conséquent, d'altérer la valeur générale de la méthode.DE LA SECTION DES ARTÈKES ENTRE DEUX LIGATURES. 75 La deuxième contre-indication serait l'origine, au voisinage de la ligature, d'un grand nombre de branches vasculaires indis- pensables à la circulation des parties dont on voudrait lier l'ar- tère principale. L'artère sous-elavière, en dedans des scalènes, nous paraît être dans ce cas : la vertébrale, la thyroïdienne inférieure, la première intercostale, la mammaire interne, la cervicale transverse, la scapulaire supérieure et la cervicale profonde forment un lacis de vaisseaux volumineux, au milieu duquel il serait à peu près impossible d'appliquer les deux ligatures avec chances de succès. La troisième contre-indication nous paraît être l'artérite chro- nique avec perte de la rétractilité. Manuel opératoire. — Les divers temps de la ligature des vais- seaux sont trop connus pour que je les rappelle ici ; ce serait d'ailleurs reproduire le chapitre de notre Traité de médecine opératoire, consacré à ce sujet. J'insisterai cependant sur quelques indications toutes spéciales. La plaie tégumentaire devra présenter assez d'étendue pour ne jamais gêner les manœuvres du chirurgien. On se créerait autre- ment des obstacles sans compensation ; car, dans des opérations aussi graves, l'excès de longueur d'une incision cutanée n'aug- mente pas notablement les chances du danger. La division nette et régulière des tissus est préférable aux déchirures produites par l'emploi des sondes ou des autres in- struments mousses. On aura la précaution de maintenir écartées les lèvres de la solution de continuité, au fur et à mesure qu'on la rendra plus profonde, afin de ne pas diviser plusieurs fois, fort inutilement, les mêmes parties, qui autrement reviennent s'offrir au bistouri en avant de l'artère; on découvre ainsi le vais- seau plus rapidement. L'opérateur doit néanmoins consulter son degré d'habileté, car s'il n'était pas sûr de sa main, il vau- drait mieux déchirer le tissu cellulaire que de s'exposer à blesser l'artère. Dans le cas où une branche collatérale devrait être sacrifiée pour faciliter la rétraction du vaisseau principal et augmenter la hauteur de l'espace compris entre la ligature et le point où la cir- culation se continuerait par la première artère conservée, il faudrait découvrir cette branche et en opérer la section et la li- gature le plus loin possible de son origine, afin d'être plus cer- tainement à l'abri de toute possibilité d'hémorrhagie. 11 suffiraitg UÊMOSTÀSlÊ. toutefois que cette branche conservât quelques millimètres de innmieurnour que l'oblitération s'en effectuât. sfC dWsaitune très-petite artère, on pourra.! se borner k eut dreles extrémités ou à appliquer un fil très-fln »ur le bout Lérieur mais si le vaisseau était d'un (hamètre d'une plume de cô bea'u, il serait mieux d'en lier les deux bouts :md.eat,on nui Offrira très-rarement, puisque le chirurgien a le soin de 3 ouvrir les artères dans les régions où elles ne donnent pas de branches collatérales ou en fournissent seulement de peu "'t—tre d'intervalle entre les deux ligatures suffit* tainement; on pourrait en laisser beaucoup mo n pmsque celte nortion de l'artère sert seulement au soutien des ligatures. SHa distance laissée entre les deux ligatures ne devait pas dé- paser un centimètre, nous recommanderions, par simple , défê- bistouri, au choix du chirurgien. Celle incision v eate, si les ligatures ^\X2ïZlà^^- facilitée par le soulèvement de 1 artere au uj lures' n ~„ Ao enip assez résistants Les dis seront de lin de chanvre ou de s e asse pour ne pas se rompre, et bien cires. « V ; sont suffisamment solides, P"* »^pexl,.ênle n'attachons pas cependant une grande importance '^Vtn ir àvaîl^de fds cirés dans une circonstance inq^n; „„ ferait bien de"les monil.er avec que^ues^utes e de les étendre un moment avant de s en seivn, po l'enroulement et assurer la solidité des nœuds Une des extrémités de chaque ligature cs'.ens"1^ " Pde M „ millimètres du second nœud, et non pas au niveau mem, ^ration terminée, reste encercla question du pansement Chirurgiens sont d'accord sur la vigilance avec laquelle on doit mettre les ligatures à l'abri de toute tracuon pendantDE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 77 dix à douze premiers jours de l'opération ; mais la même unani- mité n'existe pas au sujet du mode de réunion de la plaie. Les uns sont partisans de la réunion immédiate, les autres de la réunion secondaire. Nous partageons complètement sur ce sujet l'opinion de Scarpa dont nous rapporterons les paroles : « Quant au précepte de tenir les lèvres de la plaie légèrement » écartées, jusqu'à ce que la ligature soit tombée, son utilité est » démontrée, tant par le mauvais succès delà méthode contraire, » employée d'abord par Hunter, qui, dans ses premières expé- » riences, réunit la plaie immédiatement, que par les heureux » résultats qu'il obtint en suivant une marche opposée à la pre- ■ » mière. Pour tenir les lèvres de la plaie écartées, je n'entends » pas qu'on doive combler de charpie leur intervalle, mais seule- » ment qu'on interpose entre elles avec douceur un plumasseau » chargé d'un onguent simple, afin d'en prévenir l'occlusion, et » surtout pour empêcher qu'elles ne se réunissent, et s'opposent » par là à la libre issue des ligatures et du pus. D'ailleurs ce pré- » cepte n'est, à proprement parler, qu'une application delà règle » générale adoptée par tous les bons praticiens relativement au »" traitement des plaies qui, par leur situation, leur profondeur, » la présence de corps étrangers, peuvent être compliquées de » fluxion inflammatoire, d'infiltration purulente sous les aponé- » vroses et dans les interstices des muscles, toutes les fois qu'elles » sont réunies prématurément. Home, malgré les résultats désa- » vantageux de la conduite de son maître, pense qu'après la liga- » ture de l'artère fémorale, on doit réunir la plaie immédiatement; » mais les faits qu'il rapporte lui-même sont en opposition avec » son précepte (1). » Ce jugement si positif et si bien motivé de Scarpa nous paraît devoir être vivement recommandé à la sérieuse attention des chi- rurgiens. Voilà bientôt une vingtaine d'années que nous déplorons les désastreux résultats fournis par des tentatives irrationnelles de réunion immédiate. L'affreuse mortalité des opérés de Paris n'a pas, à notre avis, de cause plus influente, et nous croyons devoir hautement proclamer l'urgente nécessité d'une réforme à cet égard. Les règles en seraient faciles : réserver la réunion im- médiate pour les cas où l'adhésion primitive peut réellement réussir, comme le démontre l'expérience; renoncer, au moins partiellement, à en faire usage après les opérations où les insuc- (1) Scarpa, loc. cit., p. 312.78 IIÛMOSTASIE. cès sont pour ainsi dire constants. Les amputations sont un exemple auquel nous nous bornons ici, pour ne pas entrer dans de plus longs détails sur cette- question incidente. La réunion immédiate du moignon des amputés est un l'ait si rare, que, pour ma part, je n'en ai jamais vu un seul exemple à la jambe et a la cuisse, et cependant on continue la poursuite fatale de cet inso- luble problème, dont la démonstration se résume en de si fu- nestes résultats. Observation Itej Jeune fille amputée de la jambe. Hèmorrhagies consécutives du moignon, persistant malgré plusieurs tentatives de compression et de ligature directe dans la plaie. Double ligature avec section de l'artère crurale. Guérison^ Une jeune fille atteinte d'une tumeur blanche de l'articulation tibio-tar- sienne nous l'ut adressée, en 1847, par M. le docteur Schaaf. Les os du pied, cariés, rendaient l'amputation indispensable. Nous la prati- quâmes, par notre procédé à lambeau externe, sur la malade complètement en- dormie'par l'éther. Aucun accident primitif; mais,vers le huitième jour, plusieurs hèmorrhagies se répètent malgré nos tentatives de compression et de ligature directe. Nous prîmes le parti de lier l'artère crurale, et, pour ne pas inquiéter la ma- lade, on lui annonça qu'un nouveau tamponnement de la plaie était nécessaire, et qu'on voulait lui en éviter la douleur en la soumettant préalablement aux inspi- rations d'éther. L'anesthésie ayant été déterminée facilement, on plaça l'opérée sur un bran- card et on la transporta à l'amphithéâtre, situé à une assez grande distance. Là, en présence des élèves et de nombreux confrères, je découvris l'artère crurale à la réunion du tiers supérieur avec le tiers moyen de la cuisse. Le couturier lut rejeté en dehors, et le vaisseau isolé des parties environnantes par une incision sur le milieu de sa gaîne celluleuse, dont les deux côtés furent écartés à droite et à gauche, de manière à mettre l'artère complètement à nu, sans risque d'inté- resser la veine ni le neri, qui ne furent même pas aperçus. Le vaisseau fut dé- nudé dans une longueur de k centimètres; deux ligatures, formées d'un lîl «le soie ciré peu volumineux, furent appliquées ù 2 centimètres d'intervalle, serrées par un double nœud près duquel l'un des bouts de chaque fil fut divisé. L'artère fut alors coupée transversalement entre les deux ligatures, cl se rétracta sur-le- champ, de manière à laisser entre les deux extrémités un intervalle de deux traversée doigt de largeur. Une bandelette de linge, enduite de digestif simple, fut placée dans la plaie, et le pansement terminé par l'application d'un linge fenêtre et céralé, d'un plumasscau, d'une compresse et de tours de bande légè- rement serrés. . . La jeune fille, reportée à son lit, reprit connaissance sans s'être doutée des dé- placements ni de l'opération qu'elle venait de supporter. Le troisième jour seulement, la levée du premier appareil lui révéla l'opération. Aucune hémorrhagie n'eut lieu du moment de la ligature. Chute des lils du douzième au quinzième jour. Guérison rapide cl complète de la plaie de la cuisse et de celle du moignon.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 79 Ons. II. Section accidentelle du nerf sciatique. Paralysie consécutive du mem- bre. Ulcère du talon compliqué de carie des os du pied. Amputation de la jambe. Formation d'un anèvrysme variqueux au devant du moignon. Double ligature avec section intervallaire -de l'artère crurale. Guérison. — Le malade était âgé de vingt-sb ans, et je l'amputai le 8 janvier 1848, à la clinique de la Faculté, par mon procédé à lambeau externe. La tibiale antérieure, n'ayant pas donné de sang au moment de l'opération, ne fut pas liée. La plaie du moignon marcha d'abord régulièrement vers la cicatrisation, puis devint stationnairc et resta ou- verte en avant et en dehors du membre, sans aucune espèce d'altération des us Ou constata, dans la direction de l'espace interosseux, la présence d'une tumeur de la grosseur d'un petit œuf de poule, molle, dépressible, soulevée par des mou- vements d'expansion isochrones aux battements du cœur, faciles à reconnaître à l'œil nu, et donnant à l'oreille et à la main un bruit de souffle très-marqué. Tous ces symptômes disparaissaient avec la tumeur par la compression de l'artère cru- rale, et redevenaient très-apparents dès qu'on cessait de suspendre la circulation. On avait donc sous les yeux un anèvrysme très-probablement variqueux, dont le développement faisait obstacle à la guérison de la plaie. L'artère et la veine tibiales antérieures s'étaient-elles mises en communication par une ulcération perforative? C'était une explication peu vraisemblable. Le caillot oblitérateur, repoussé par l'impulsion du sang, avait-il facilité la formation d'une petite am- poule cellulaire terminale, sorte d'anévrysme faux consécutif ou enkysté, qui mettait les orifices vasculaires en rapport circulatoire? Je n'affirme rien et me borne à de simples suppositions. Si le moignon se fût cicatrisé, je n'eusse con- seillé ni entrepris aucune opération, parce que la science enseigne et la pratique démontre, comme j'en ai eu plusieurs exemples, que les anévrysmes variqueux peuvent rester indéfiniment stationnaires, même après avoir acquis un assez grand volume, sans causer de graves accidents. Mais la plaie était rougeàtre, irritable, ne faisait aucun progrès vers la cicatrisation, et la tumeur continuait à croître. L'art devait donc intervenir. Il n'était pas possible de suivre la règle de lier l'ar- tère au-dessous et au-dessus de la plaie, puisqu'iei la lésion avait pour siège l'extrémité coupée d une artère. Ouvrir directement la tumeur, c'était peut-être s'exposer à une dissection difficile, à des délabrements étendus, à une suppuration dangereuse du sac. Nous nous décidâmes, en cette occurrence, à recourir à la ligature de l'artère crurale dans le triangle de Scarpa. Le jeudi 9 mars 1848, nous mîmes le vaisseau â découvert en présence de M. le professeur «iofl'res, de M. le docteur Michel, chef des travaux anatomiqnes, ,1e MM. les docteurs Bondier et Pastoret, chirurgiens aides-majors, de M. le doc- teur Schaaf et des élèves de la clinique. L'artère, dénudée dans une étendue de a centimèteeSj fut étreinte par deux ligatures placées à 15 millimètres d'inter- valle, et divisée transversalement entre les deux fils. La rétraction des extrémités du vaisseau fut immédiatement de H centimètres. On coupa un des bouts de chaque ligature, et on introduisit dans la plaie une simple bandelette de linge. Aucun accident ne vint, dès ce moment, entraver la cure; la tttmeur ne reparu) plu8, L'inflammation resta modérée et la suppuration de bonne nature. Aucune hémorrbagie primitive ni consécutive; guérison complète du moi-non. Nous ''vous revu longtemps après ce malade, qui ne eonsefvail pas la moindre trace de t>a tumeur,80 1IÉM0STAS1E. Obs. III. Hémorrhagies répétée* de la paume de la main, à la suite /l'une blessure de nette région, datant de cinq semaines et compliquée de gangrène pat compression. Double ligature avec section intervallaire des artères radiale et cubitale. Aucun accident. — La double ligature des artères radiale et cubitale, avec section intervallaire de ces deux vaisseaux, fut pratiquée le 19 février 1849 à la clinique de la Faculté, en présence de plusieurs confrères et de M. Le profes- seur Scrivc, de Lille. Les artères, découvertes au point de réunion du tiers moyen avec le tiers inférieur de l'avant-bras, furent soigneusement séparées des parties environnantes clans l'étendue de deux travers de doigt, et divisées entre deux liga- tures placées à 15 millimètres de distance. Un écartementde près de 2 centimè- tres eut immédiatement lieu entre les bouts de chaque vaisseau. Les plaies furent pansées d'après les règles que nous avons exposées, et guérirent. Obs. IV. Même malade. Continuation de Vhémorrhagie de la paume de la main, malgré la section des- artères radiale et cubitale. Double ligature avec division intermédiaire dqs artères brachiale et collatérale du nerf cubital. Aucun accident. — L'hémorrhagie ayant persisté, malgré l'interruption du cours du sang dans les deux principales artères de lavant-bras, nous n'avions d'autre ressource que la ligature de l'artère brachiale. Nous fîmes cette opération le 3 mars 1849, et rencontrâmes, le long du trajet du nerf cubital, une autre branche vasculaire volumineuse dont les battements étaient énergiques, et que nous crûmes prudent de lier aussi pour plus de sûreté. Les deux vaisseaux, soigneusement dénudés et coupés entre deux ligatures, se rétractèrent de plus de 2 centimètres. Aucune complication ne vint compromettre un seul instant les heureux résultats de l'opé- ration considérée en elle-même. Les fils tombèrent le douzième jour, et la plaie guérit parfaitement pendant la cicatrisation du moignon de l'avant-bras, dont l'amputation dut être pratiquée au-dessous du coude. Les hémorrhagies de la main avaient été, en effet, définitivement arrêtées, mais la suppuration, le décol- lement des téguments et les altérations des os du carpe et du métacarpe devin- rent si considérables, que toute chance de conserver le membre disparut. L'am- putation, exécutée par notre méthode à un seul lambeau antérieur, fut suivie d'un succès rapide et complet. Obs. V. Blessure partielle de l'artère radiale. Formation d'un anévrysme cir- conscrit. Hémorrhagies répétées. Double ligature avec section intermédiaire du vaisseau. Aucun accident. Guérison. — Nous reçûmes à la clinique de la Faculté un ouvrier de la fabrique de Graffcnstadcn, qui avait eu l'artère radiale coupée incomplètement vers la partie moyenne de l'avant-bras. La compression, employée pendant deux semaines, n'avait pu prévenir des hémorrhagies répétées et dange- reuses en raison de leur persistance, et un anévrysme faux circonscrit, du volume d'un petit œuf de poule, s'était produit. Le 15 mai 1849, nous découvrîmes lar- gement l'artère en présence de MM. les docteurs Michel, Wiegcr, Lach, etc., et deux ligatures furent placées au-dessus et au-dessous de la plaie, à 2 centimètres d'intervalle. On acheva la section de l'artère entre les fils, et la plaie fut pansée comme nous l'avons recommandé. Le malade guérit prompt, ment et sortit de l'hôpital pour aller reprendre ses occupations.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 81 Obs. VI. Plaie des artères radiale et cubitale. Éémorrhagies. Double ligature des vaisseaux. Guérison. — Un jeune peintre eut la face antérieure de l'avant- bras profondément divisée par un carreau de vitre. La plaie, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, occupait la partie moyenne du membre cl en avait atteint tous les muscles superficiels. Un bandage compressif avait servi à sus- pendre une hémorrhagie très-abondante, lorsque le malade se présenta à l'hô- pital dans les premiers jours du mois de juin 1849. M. le docteur Wieger, chef des cliniques de la Faculté, découvrit la plaie et lia les bouts supérieurs et infé- rieurs de chaque artère. Les ligatures tombèrent du douzième au quinzième jour, et le malade guérit de sa blessure sans aucun accident. Obs. VII. Ânévrysme faux circonscrit de l'artère radiale, par suite de la cau- térisation d'un charbon. Double ligature avec section de vaisseaux. Guérison sans accidents. — Voy. page 37. Ces sept premières observations comprennent onze exemples de double ligature avec section intermédiaire du vaisseau, sans accidents primitifs, ni consécutifs. C'est une série de succès fort remarquable, et malgré l'habitude de certains chirurgiens de faire peu de cas des réussites, nous croyons que les praticiens, aux yeux desquels les avantages de l'art et de l'humanité remportent sur les susceptibilités de leur amour-propre, seront frappés de l'impor- tance de ces résultats. Une dernière preuve nous restait à établir, celle de la plus grande facilité de remédier aux hémorrhagies consécutives dans le cas où l'on ne serait pas parvenu à les éviter. Nous n'avons re- cueilli qu'un seul fait de ce genre dans notre pratique; mais nous le jugeons d'une grande valeur, et nous en rapporterons avec soin les détails recueillis par M. Maupon, chef de clinique. Obs. VIII. Ligature préventive de la carotide primitive pour l'ablation de la parotide en totalité. Hémorrhagie, le huitième jour, causée par la traction accidentelle d'une des ligatures, arrêtée définitivement, au bout de quelques minutes, par la, seule compression des doigts. (Observation recueillie par ' MauP°n.)- V..., maréchal-des-logis au 4° régiment d'artillerie, nous fut adresse de Belfort pour une tumeur carcinomatcuse de la parotide gauche, datant de quatre années et déjà opérée trois fois. Chaque tentative d'ablation des tissus morbides avait été suivie de récidive. La tumeur était ulcérée, fongueuse, sal- uante, ct s'étendait en hauteur de la moitié supérieure de l'oreille (la moitié mfencurc avait disparu dans la plaie) à l'angle de la mâchoire, ct, en largeur, «e la partie moyenne de la joue an bord du muscle sterno-mastoïdien. i* malade, âgé de vingt-cinq ans, fortement constitué et d'une santé excel- eme jusqu a 1 apparition de son affection, en rapportait la cause à un coup reçu r la région parotidienne. Les trois opérations qu'il avait subies l'avaient affai Mi, et ses chairs étaient un peu molles cl décolorées. SÉD1LL0T. II.— 6g2 HÉMOSTASIE. Nous fîmes l'extirpation de la parotide, le 15 août 1848, en présence de MM. les docteurs Gofl'ros, Boudier, Gaina, Julienne, Deyber, et de MM. Tedes- chi, Claudel, Dufour, etc. Je commençai par la ligature de la carotide primitive, qui fut mise a nu, bec en deux points distants do 15 millimètres environ, et transversalement coupée dans cet intervalle. La gaîne ccllulcusc, incisée sur le plein du vaisseau et rejetée à droite et à gauche, avait servi à écarter complètement la veine jugulaire et le nerf pneumogastrique, qui ne furent pas aperçus. Les deux bouts de l'artère s'écartèrent de plus d'un travers de doigt de distance, immédiatement après l'inci- sion La parotide fut disséquée d'avant en arrière et de haut en bas, de manière à mettre successivement à nu le masséler, la branche verticale de la mâchoire, «ne portion des muscles ptérygoïdiens, sterno-mastoïdiens, constricteur supérieur du pharynx les apophyses mastoïde et styloïde, le bouquet analomique de Riolan et le muscle digastrique. Les artères temporale, transversale de la face, maxillaire interne, auriculaire-postérieure donnèrent autant de sang que si la carotide primitive n'eût pas été liée, et la section du-tronc commun de la tem- porale et de la maxillaire interne, faite en terminant l'opération, fournit égale- ment un jet de sang à plein canal. . Le pansement consista en quelques boulettes de charpie, placées dans la large excavation résultant de l'ablation de la tumeur. Cette double opération, fort compliquée, comme on le voit, et pratiquée pendant l'anesthésie chloroformique, dura près d'une heure et demie avec le pansement. Le malade, à son réveil, ne croyait pas qu'on l'eût encore opère. Il fut couche, la tète un peu élevée, et alla parfaitement bien jusqu'au luuheme jour, 23 août. A eue époque, la plaie parotidienne était vermeille, de très-bonne nature, n présentaitp s de gonflement et fournissait une suppuration louable Le malad ma gea t avec appétit, dormait bien, n'avait pas de fièvre et venait d'écrire une 72 e à un de ses amis, pour lui annoncer le bon succès de sa cure, lorsqu a on e heures du matin/après un pansement, pendant lequel une des ligatures 71 Sentiment subi une traction assez forte et douloureuse, une hemor- wie Sente se déclara subitement par la plaie carotidienne Le saog fut mmédiat ment arrêté par le chirurgien de garde, qui porta le doigt indicateur 2ZtaTùroite sur le point d'où il jaillissait. Le malade était pale, affaisse poùssaTt de faibles cris de désespoir, et répétait d'une voix éteinte : Je me sens ^compression fut continuée pendant toute la journée et toute la nuit, par des ù rqui se relevaient de deux heures en deux heures. Des le lendemain, 4 o on cessa la compression, mais on resta encore en surveillance cont - re le auprès du malade pendant quarante-huit Heures. La plaie carotubenne é2 d'mi rouge grisâtre, remplie d'un pus sanguinolent extrêmement fel.de. Le 27 e malade délire et parait très-abattu; ses yeux sont agites de m uvc- icira- nouls nlcin et à 104 pulsations; respiration assez régulière.83 DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. Refus des boissons] bouche fuligineuse] carpologie. Paralysie des membres supérieur et inférieur droits. La sensibilité persiste. Hoquets pendant la nuit. Le 29, hémiplégie droite complète, avec occlusion des paupières de ce côté. Nouveau frisson avec claquement des dents à onze heures et un quart. Mort à six heures du soir. L'examen anatomique du corps fut fait le 30 août, en présence des hommes de l'art qui avaient assisté à l'opération, et l'on constata les particularités sui- vantes : 1° La parotide avait été complètement enlevée, et il ne restait aucune trace de la tumeur, Tous les tissus environnants étaient sains et en voie de cicatri- sation. 2° Il existait une méningite suppurée de toute la moitié gauche du cerveau. L'hémisphère de ce côté était recouvert d'une couche de pus verdâtre et fétide. L'encéphale et les méninges du côté droit présentaient seulement de la roug-eur. Les deu* substances grise et blanche du cerveau étaient parsemées d'abcès de la grosseur d'un pois. Deux de ces abcès existaient sous l'épaisseur de la couche optique gauche. Ces abcès étaient parfaitement circonscrits par un tissu sain. Le ventricule latéral de l'hémisphère cérébral gauche renfermait une grande quantité de sérosité purulente sanieuse, ainsi que le ventricule moyen. Le ven- tricule droit ne contenait que de la sérosité. Thorax. - Taches noirâtres, nombreuses et saillantes, de 2 centimètres de diamètre et nettement limitées à la surface des poumons. Piqueté noirâtre à la- base de ces organes. Aucun abcès. Plaie caroiidienne. — La plaie carotidienne était enduite d'un pus fétide sanieux comme pultacé. L'écartement des deux bouts de l'artère était de lx cen timètres. Le bout supérieur était renfermé dans la gaîne cellulcuse, épaissie lardaçee, criant sous la section du scalpel et de couleur ardoisée. Cette portion de 1 artère, fermée par des adhérences plastiques à son extrémité, était distendue par du pus dans une longueur de 25 millimètres. On observait plus haut un caillot sanguin gnsatre, fibrineux, d'un assez petit volume et uni assez lâchement aux parms du va.sseau, dans lequel était un filament sanguin se prolongeant jusqu'à la naissance des carotides externe et interne songeant L'autre extrémité du vaisseau, ou bout inférieur, également retirée dans la gaine celui ense restée saine de ce côté, était distendue par un caillot fin." , —tre et dense, de 2 centimètres et 1/2 de hauteur, fort men adhô3 aux parois e l'artère, qui était béante sur ce cail.ot format u, 1 r^l~I;UD tendait de ce caUirnUt PoSf;e^„0nes"e °bSerVaU°n S°U,èVe de 8eùtaTnnumUr' n°"S Prodam<">s W*> évidence n„n- seu.emenl 1 lnutlhlé, mais cncore ,„ grave danger ^ ^UÉMOSTASIE. (2) Voyez page 43 de ce volume. 84 de la carotide primitive dans les cas d'ablation des tumeurs de la parotide ou de la face (1). Cette ligature ne préserve pas des hémorrhagies, car le sang coulait à plein jet et avec une extrême violence de chacune des branches canadiennes au moment où nous les intéressions. En outre, par la ligature on sacrifie la carotide interne et les principales divisions de la carotide externe, tandis que la termi- naison seule de cette artère, au-dessous de la naissance de la maxillaire interne et de la temporale, est seule nécessairement ... — ^'aggravation du danger que l'on fait courir à l'opéré est im- mense sous le rapport des accidents pyohémiques, de la memngo- encéphalile et des hémorrhagies. La pyohémie naît facilement des plaies cervico-carotidiennes, toujours profondes, fortement bridées et parsemées de veines nombreuses, voisines du cœur, et maintenues béantes par le tissu fibreux environnant. Des complications de méningite et d encé- phalite suppurées sont fréquentes à la suite des ligatures de la carotide primitive, et les hémorrhagies primitives et secondaires ne sont malheureusement pas rares. J'avais, à l'occasion d'un fait de ligature carotidienne suivie de méningo-encéphalite suppurée et d'hémiplégie (2), appelé 1 atten- tention sur l'imminence des inflammations suppurat.ves par dé- faut d'une quantité suflisante de sang. Ici les mêmes accidents d'hémiplégie, déjà signalés par d'autres chirurgiens, se reprodui- sirent, et l'hémorrhagie accidentelle, qui était survenue, en fut évidemment la cause, tout en admettant une complication de sep- "T^tman^te qu'il faut, comme l'a conseillé M. le docteur américain Noms, d'après une considération impartiale et judi- cieuse des faits, renoncer absolument à la ligature préventive des carotides, puisque cette opération, dénuée d'avantages, est en réalité la source des plus graves dangers. 2° Nous ferons remarquer la facilité avec laquelle nous enle- vâmes la totalité de la parotide, et la rapidité avec laquelle la gué- Son de la plaie commençait à s'opérer. L'ablation complète de h tumeur fut nettement démontrée par l'examen cadavérique, et eût été probablement la cause d'une cure définitive chez un (4) Voyez, pages U2 et Û8, la même opinion déjà énoncée en 18Û2.DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 85 homme jeune, bien constitué, et qui n'offrait aucun signe de dia thèse cancéreuse. 3° L'efficacité d'une simple compression directe pour sus- pendre définitivement l'hémorrhagie d'une artère aussi volumi- neuse que le tronc carotidien mérite, je crois, toute l'attention des hommes de l'art et confirme la supériorité de la méthode de Celse. La rétraction profonde du vaisseau dans sa gaîne cellu- leuse explique la production du caillot oblitérateur, qui n'eût probablement pas eu lieu si l'on se fût borné à étreindre l'artère dans une seule ligature. On sait qu'en pareil cas la continuité du vaisseau persiste constamment par un cordon ligamenteux intermédiaire, et qu'il y a une certaine analogie avec une plaie artérielle incomplète, lorsqu'une hémorrhagie se produit dans ces conditions. 4° Nous noterons enfin le mode d'oblitération du vaisseau par un véritable bouchon fibrineux qui en remplissait complètement l'orifice. Plus tard, la rétraction et l'organisation de ce caillot cylindrique eussent amené la transformation de l'artère en un tissu fibreux homogène; mode de guérison fort différent de celui où les tuniques vasculaires adhèrent entre elles et ferment le vaisseau sans le secours d'un bouchon sanguin. Obs. IX. Anévrysme de l'artère poplitée chezun vieillard de soixante-sept ans. Double ligature avec section de l'artère crurale devenue friable et osseuse. Aucune rétraction des extrémités du vaisseau. Hémorrhagie subite et mortelle le quinzième jour, au moment oit la guérison semblait assurée. (Observation recueillie par M. Herrenschneider, chef de clinique.) — M. Gaspard (Joseph), né à Belfort, en 1783, entra à la clinique de la Faculté de Strasbourg, le 9 novembre 1849, pour un auévrysme très-volumineux de l'artère poplitée droite. Le malade, ancien officier, offrait une constitution délabrée et avait les artères ossifiées, comme on pouvait s'en assurer en comprimant avec les doigts les radiales, crurales, etc., et toutes celles qu'il était possible d'atteindre. On ignorait complètement l'époque de l'apparition de l'anévrysme, dont les acci- dents avaient d'abord été confondus avec ceux d'une affection rhumatismale; cependant on pouvait approximativement la fixer à deux années. On hésita d'abord à entreprendre une opération dans des conditions aussi fâcheuses, mais le malade souffrant de sa tumeur au point d'en perdre le sommeil et l'appétit, et réclamant avec instance, soit l'amputation, soit tout autre mode de traitement, on se décida à pratiquer la ligature de l'artère crurale, le 6 décembre. Après avoir fait chlqroformiser le malade, je mis Tarière crurale à nu à la réunion du tiers supérieur avec le tiers moyen de la cuisse. La gaîne celluleuse, divisée au-devant du vaisseau et renversée de chaque côté, permit de l'isoler avec facilité dans une étendue de 15 millimètres, en liant e1 coupant entre deux ligatures une petite branche musculaire. Deux (ils de soie, cirés, furent passés8G 1IÊM0STASIK. sous Tarière ot liés à 12 millimètres l'un de l'autre, et l'on entendit très-distinc- tement le brisement des membranes ossifiées. La section du tube vasculaire, exécutée; avec des ciseaux entre les deux liga- tures, ne l'ut suivie d'aucune rétraction, et les surfaces opposées de la pluie artérielle restèrent rapprochées et en contact. Nul accident ne suivit cette opération. Le malade reprit du sommeil, les dou- leurs cessèrent, aucune tache gangreneuse n'apparut, la plaie ne s'enllamma pas et les battements disparurent définitivement dans La tumeur, dont La volume rélta slalionnaire cl donnait au genou une circonférence de kl centimètres. Tout taisait espérer une terminaison heureuse, lorsque survint, le 21 décem- bre, quinzième jour de la ligature, à six heures du matin, une bémorrhagie qui dura à peine sept ou huit minutes, et fut arrêtée par l'application d'un tourni- quet. La perte de sang fut évaluée à 300 grammes au plus; cependant le malade eut une première syncope, puis une seconde, un quart d'heure plus lard, 61 II succomba dans un état semi-comateux. Examen anatomo-pathologique. — Les deux ligatures placées sur les extré- mités de l'artère étaient encore très-fortement adhérentes. Celle du bout supé- rieur étaient intacte et un caillot Ûbrineux de 10 millimètres environ de hauteur remplissait la cavité du vaisseau. La ligature du bout inférieur semblait avoir été arrac hée au côté externe de l'artère, et par cette solution de continuité, de quelques millimètres de diamètre, sortait un caillot rougeàtrc et de récente formation. L'hémorrhagie s'était pro- duite daus ce point et semblait avoir été déterminée par quelques tracli accidentelles du fil. La tumeur était remplie de sang noir, eu partie diffluent, sans traces de pus, et le coagulum lamelleux y offrait peu d'épaisseur. Toutes les artères étaient ossifiées et dans beaucoup de points détruites par les dégénérescences athéromateuses, jusqu'à la tunique celluleuse. Réflexions. — On ne saurait invoquer cet exemple d'insuccès contre le procédé opératoire, puisque la rétractilité des parois artérielles n'existait plus. Tel est le cas assez fréquent des opé- rations de ligature pratiquées pour des anévrysmes spontanés, dont l'extrême gravité dépend beaucoup plus des altérations générales du système artériel que du mode de ligature mis en usage. L'ossification et la friabilité des vaisseaux avec perte de toute rétractilité sont donc des conditions où Ton pourrait indifférem- ment recourir à l'application d'une ligature unique ou de doux ligatures avec section intervallaire. Le danger de l'opération, en la supposant bien exécutée, serait le même, et l'on devrait s at- tendre, jusqu'à, la chute des lils et l'entière cicatrisation de la plaie, ii des hémorrhagies imminentes. On ne saurait donc re- commander, dans de pareilles conditions, une surveillance tropDE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 87 attentive, pour arrête^ dès le premier moment de leur apparition, des pertes de sang très-rapidement mortelles, malgré leur peu d'abondance. Nous pensons, au reste, que le véritable traitement des ané- vrysmes poplités, très-volumineux et lentement développés, chez des personnes d'un âge avancé, est l'amputation, déjà recom- mandée par les anciens (1). Outre les dangers immédiats de la ligature, tels que les hé- morrhagies et la gangrène, on est exposé à la suppuration du sac et à une foule d'accidents consécutifs qui en sont la consé- quence. L'amputation est une ressource cruelle, sans doute, mais qui offre, dans l'état actuel de notre art, le plus de chances de salut. Tels sont les faits empruntés à notre pratique ; nous les ferons suivre d'autres observations déjà publiées, dont les résultats pour- ront contribuer à fixer le jugement des chirurgiens. M. C. T. Maunoir, dans une thèse soutenue en 1804 devant la Faculté de Paris sur la double ligature avec section intermédiaire des artères, sujet déjà traité par son frère en 1801, a rapporté les observations suivantes : Obs. X. Double ligature et section de l'artère crurale à la partie interne el moyenne inférieure de la cuisse, par A." Cooper, le 12 avril 1802. Hémorrhagie presque immédiate. Nouvelles ligatures. Guérison. — « Les détails de ce fait sembleraient démontrer la nécessité de découvrir le vaisseau clans une certaine étendue et d'appliquer avec soin les ligatures, en leur donnant un degré de con- striction convenable. L'artère avait été mise à nu dans une très-pclite étendue, et il était difficile de l'apercevoir et de la soulever au fond d'une plaie trop étroite. Les deux ligatures avaient à peine été posées à six lignes environ d'intervalle et l'artère était à peine divisée, qu'une double bémorrbagie se produisit, en pre- mier lieu par le bout inférieur, et ensuite par le bout supérieur du vaisseau. Il fallut réappliquer les ligatures, et aucun accident ne vint dès lors entraver la guérison. » L'hémorrhagie semblerait, au premier abord, un argument grave contre la méthode mise en usage, et cependant on ne taule pas, en y réfléchissant, à changer d'avis. Il est évident que les ligatures n'avaient pas été suffisamment serrées; car si l'on croyait sérieusement au danger de voir les fils chassés par l'impulsion du sang au delà de l'embouchure des artères, il faudrait renoncer aux (1) On essayerait aujourd'hui, avant de recourir à cette mutilation, la com- pression digitale (note de l'auteur).88 HÉMOSTASIE. ligatures après les amputations, ou chercher un moyen de parer à un aussi grave danger. L'expérience heureusement a rassuré tous les hommes de l'art. On a renoncé à l'idée avancée par Dionis de traverser de part en part l'extrémité de l'artère avec un des fils, et de la lier de nouveau au devant du nœud, pour em- pêcher ce dernier de glisser. Dès qu'une ligature de iil ou de soie, enduite de cire, a été serrée sur une artère par un double nœud, avec assez de force pour en diviser les membranes interne et moyenne, on peut être certain qu'elle ne glissera pas (voy. nos Ex- périences, page 71). On en a la preuve chaque jour chez les am- putés dont les ligatures ne sont pas toujours appliquées par des aides fort exercés, et néanmoins les hémorrhagies, par la cause que je signale, sont fort rares. La question se réduit donc à ne pas commettre de fautes, et c'est là une tendance que l'on ne saurait trop développer. La vie et la mort des malades dépendent sou- vent de circonstances extrêmement minimes en elles-mêmes, mais d'une importance capitale au point de vue des résultats. Sans doute, l'habileté d'A. Cooper ne saurait être mise en doute; mais les plus grands chirurgiens ne sont pas éternellement exempts de toute négligence et de si hauts exemples doivent aug- menter la circonspection de tous les opérateurs. Nous n'hésitons pas à dire qu'une faute avait été commise, et nous demandons si les suites n'en eussent pas été plus préjudiciables dans le cas où l'on eût suivi la méthode ordinaire d'une seule ligature. Celle-ci n'eût pas glissé certainement, mais elle n'aurait pas étreint l'ar- tère, dans l'intérieur de laquelle le sang aurait continué à circuler jusqu'au moment où les parois artérielles, ulcérées par le contact du fil, auraient amené une hémorrhagie. Si l'on objectait que la seule présence d'un fil est susceptible de provoquer une inflammation coagulante, nous répondrions par les dangers reconnus des ligatures d'attente et l'inefficacité sur l'homme des divers procédés d'oblitération artérielle par sim- ples dépôts fibrineux inflammatoires. Nous nous trouvons ainsi ramené à la comparaison des hé- morrhagies par solution de continuité partielle ou complète des artères, et il n'y a plus de doute au sujet du moindre danger de cette dernière condition. Obs. XI. Double ligature avec section intcrvallairc de la carotide, par A. Cooper. Guérison. (Extrait de La thèse île M. Mnunoir.) — « Au commence- ment de mai 1802, M. A. Cooper opéra un charretier atteint d'un anevrysmeDE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 89 poplité. Il conserva entre les ligatures un espace plus grand. Avant découper l ai tère, il la perça eu deux endroits, au-dessus de la ligature inférieure et au- dessous de la supérieure, avec une aiguille à laquelle il avait adapté une extrémité .les ligatures, qu'il avait eu soin de conserver très-longues; il réunit ensuite les deux bouts de chaque ligature, en faisant un double nœud. » Le but de ce procédé, ajouté à la section de l'artère, était de prévenir l'hémorrbàgie, en empêchant les ligatures de glisser; mais il est inutile et il ajoute à la longueur de l'opération, car, si les ligatures ont été suffisamment serrées et placées à une distance convenable, l'hémorrhagie ne peut avoir lieu ; si, au contraire, les ligatures sont lâches, le fil qui traverse l'artère et qui fait corps avec la ligature empêchera bien celle-ci de glisser, mais il ne s'opposera pas à la sortie du sang; il faut donc s'en dispenser, pour rendre l'opération aussi simple que possible. » Le 7 juin, le malade marchait sans boiter, quoique la plaie ne fût point entièrement cicatrisée. » Obs. XII. Double ligature avec section de l'artère brachiale. Guérison. (Thèse de M. Maunoir.) — « Un autre malade, atteint d'un anévrysme au pli du bras, à la suite d'une saignée où l'artère brachiale avait été piquée, fut opéré, en cou- pant simplement l'artère entre deux ligatures et au-dessus de la tumeur. Aucun accident ne suivit cette opération, et ce malade guérit plus promptement que les deux premiers. » Obs. XIII. Double ligature avec section intervallaire de l'artère pop/itée. Aucun accident. — « Le 16 juin 1802, Abernethy me fil»voir, à l'hôpital Saint-Barthé- lemy, une femme âgée de cinquante-cinq ans, ayant au gras de la jambe une tumeur considérable avec des pulsations marquées; c'était, suivant l'avis géné- ral, un anévrysme de l'artère péronnière. L'artère poplitée fut liée en deux endroits et ensuite coupée. La plaie se réunit promptement et suppura peu. » La malade succomba trois mois plus tard dans le marasme. La tumeur était due à un anévrysme de l'artère tibiale postérieure, et le tibia carié dans une grande étendue. » (Thèse citée.) Obs. XIV. Double ligature avec section de l'artère crurale. Aucun accident. — « Le 25 avril 1802, j'accompagnai à l'hôpital Guy A. Gooper, pour opérer un anévrysme de l'artère poplitée. Le malade, âgé de quarante ans, d'une con- stitution forte et plutôt maigre que gros, fut couché sur le dos, les jambes légè- rement fléchies; l'opérateur s'assit auprès de lui, fit comprimer l'artère au pli de 1 aine, et. fit une incision de 5 pouces au-dessus de la partie moyenne et interne de la cuisse. L'artère fut promptement en évidence et séparée du nerf et de la veine avec un bistouri mousse; une sonde cannelée, passée sous l'artère, servit de conducteur à une aiguille mousse armée de deux ligatures, qui lurent lées sur I artère à un pouce de distance; les parois de l'artère furent traversées ensuite avec les ligatures, de la manière qui a été décrite plus haut, puis l'artère lut coupée. Le malade fut pansé et transporté dans un lit; je le vis le dernier jour d août et le 1« septembre; il n'avait alors que peu de lièvre; les ligatures ent en placc, ct aucun accident n'avait eu lieu. La plaie suppurait encore commentfemenl d'octobre par une disposition particulière de la peau, qui90 IlfiMOSTASlE. s'était, pour oinsi dire, roulée sur elle-même eu dedans; mais le malade marchait sans boiter. » (Thèse citée.) Ods. XV. Double ligature et section de Vartère iliaque interne. Mort, le vingt- cinquième jour, sans aucun accident du côté de l'artère, dont les deux bouts étaient oblitérés. — « Un rafllncur allemand, âgé d'environ quarante ans, l'ut reçu ù l'hôpital Saint-Barthélémy, pour un anévrysme de l'artère crurale, à m sortie près de l'arcade crurale. Le malade resta à l'hôpital deux mois, pendant lesquels la tumeur augmenta; toute l'extrémité était œdématiéc et la santé du malade déclinait de jour en jour; on se décida enfin à l'opérer le 24 octo- bre 1801. » L'artère iliaque externe fut liée par Aberncthy en deux endroits un peu au- dessus de la tumeur, et elle fut divisée ensuite. L'état de l'opéré pendant les huit premiers jours donna de grandes espérances, mais le neuvième jour, le malade était comme dans une période avancée de lièvre maligne; le pouls battait 150 fois par minute; la langue était couverte d'une croûte noire; il y avait, outre cela, du délire et des mouvements convulsifs. On examina la plaie, et, en pressant la tumeur, il en sortit une grande quantité de sauie puru- lente et fétide. On lit des injections tlétersivcs dans la plaie et du côté de la tumeur. Le mieux-être fut frappant les premiers jours, mais il ne se soutint pas; le malade perdit ses forces et mourut le 10 novembre, c'est-à-dire le vingt- troisième jour après l'opération. » L'ouverture du cadavre fit voir que le sang s'était fait jour par une crevasse du sac, qu'il avait disséqué les parties environnantes, qu'une partie avait trouve une issue au dehors, et qu'il en était resté assez pour occasionner la fièvre putride. Du reste, les ligatures n'avaient pas manqué, et les deux bouts de l'ar- tère étaient rétrécis et fermés par un caillot; ils étaient de plus unis par line substance de nouvelle formation. » (Thèse citée.) Ods. XVI. Double ligature avec section, de l'artère radiale. Guérison. — Ce fait, tiré de la pratique du frère de G. T. Maunoir, est relatif à une plaie de l'artère radiale. Les ligatures et la section du vaisseau furent faites au-dessus de la plaie. Le malade guérit sans hémorrhagie. Ods. XVII. Double ligature avec section de l'artère crMrale au-dessus d'un anévrysme faux consécutif. Guérison. — Cette observation, duc à fit. C. T. Mau- noir, rentre dans la catégorie des faits d'anévrysmes spontanés que nous avons déjà rapportés, puisque le vaisseau ne fut pas lié au-dessus et au-dessous de la blessure primitive, mais seulement au-dessus. Nous nous sommes abstenu de citer des cas de plaies artérielles avec ou sans anévrysmes traumatiques, guéries par la ligature du vaisseau blessé au-dessus et au-dessous de la plaie, parce que cette pratique est aujourd'hui universellement adoptée; nous nous bornerons à faire remarquer les succès habituels de ces opé- rations, beaucoup moins graves dans leurs résultats que la ligature appliquée d'après le traitement de Huntcr pour le traitement des anévrysmes spontanés. Obs XV11I. — Double ligature avec section de l'artère crurale. Guérison. — Nous empruntons ù la thèse de M. G. T. Maunoir cette dernière observation, quiDE LA SECTION DES ÂRTËRËS ENTIîE DEUX LIGATUHES. 91 nous paraît pleinement confirmer les remarques précédentes. Lu plaie del'àftère arail eu lieu trois semaines auparavant, la cuisse était distendue dans la plus grande partie de sa hauteur par un vaste épattchBmettt de sang} cependant la guérison s'opéra avec beaucoup de régularité et de succès. « Le 28 février 1802, je lus appelé par M. Pury, mon confrère, pour voir un jeune homme qui avait été blessé à la partie moyenne et interne de la cuisse gauche par la lame d'un canif. Une tumeur profonde, de la grosseur d'un œuf, survint aussitôt. La pluie extérieure, très petite, ne laissait écouler que quelques gOUttea de sang fluide et vermeil. Effrayé, ce jeune homme alla chercher du se- cours auprès d'un soi-disant chirurgien, un vrai empirique, qui se contenta de lui faire appliquer des topiques vulnéraires sur sa blessure, lui recommanda l'exer- cice, et ensuite, voyant que la tumeur augmentait, lui fit mettre des cataplasmes émollients. » Au bout de peu de jours, la plaie extérieure fut cicatrisée, mais la tumeur augmentait sensiblement; une douleur sourde se faisait sentir; toute la cuisse et la jambe s'engorgèrent successivement et prirent un volume double et triple de celui qu'elles offraient d'abord. » En cet état de choses je proposai, comme unique ressource, l'ouverture de la poche anévrysmale et la ligature de l'artère. » Je fis une première incision sur l'endroit de la piqûre, de trois pouces de lon- gueur, en pénétrant dans le dépôt. Il en sortit aussitôt quantité de sang caillé; je reconnus alors qu'il s'étendait sur toute la face interne de la cuisse et depuis le haut au bas; je fendis la peau et l'aponévrose au-dessus et au-dessous de ma première ouverture, toujours dans la direction de l'artère; j'eus une plaie d'en- viron douze pouces d'étendue. Je vis alors le désordre produit par une quantité prodigieuse de sang épanché et coagulé, que j'enlevai successivement; j'en dé- barrassai la plaie; je fis lâcher la compressiou et je vis l'endroit d'où s'échappait le sang. J'épongeai, j'écartai les muscles, je disséquai et dénudai l'artère. Tout ceci ne se fit pas si facilement que je le dis. La plaie artérielle, parallèle aux fibres musculaires, avait environ deux à trois lignes de longueur. J'introduisis une sonde dans cette ouverture; je la laissai aller un peu en haut et en bas dans le tube artériel; je la soulevai par ce moyen; je l'isolai peu à peu au-dessus et au-dessous de son ouverture; ensuite, au moyen d'une sonde à séton, recourber et amincie exprès sur le plat, je passai par dessous un ruban composé de plusieurs fais Cires, d'abord en dessus, puis eu dessous; je mis encore des ligatures d'at- tente que je laissai libres. Je lis ensuite la section du tube artériel entre les deux ligatures, Cette section produisit aussitôt un écartement bien sensible et assez con- sidérable entre les deux extrémités liées. » Le malade guérit parfaitement sans aucun accident. » ,/'„°BS; Xif " D0Ubk ligatUre aVeC SGction de l'artère par Clinc. Chute ZLw n, ^ tr°iS h6W'eS Gt hémorrh«9ie. Béapplication de la ligature supéneure. Guénson. (Extrait d'A. Cooper, trad. de M. Chassaignac, p. 540.)- »•u.ne fit cette opération sur l'artère crurale avec un très-grand soin. Ses W ail, * a "" ,,0UCC dc tlist(,,,CL' 61 le Val8s6au ''ivisé dans leur des r °' b°Ul de hcurc8' unc violciltc hémorrhagie bo hua. r„ e eves, qU1 heureusement était auprès du malade, exerça unc compression90 PÉM08TASIE. sur L'artère et fit prévenir M. Clino. Celui-ci, après avoir enlevé les p.eces de Dansement trouva la ligature supérieure libre dans la plaie. 11 appliqua, au moyen d'une aiguille, une nouvelle ligature sur l'artère, et l'accident n eut pas de suite. » Nous noterons ici l'explication donnée par A. Cooper de la chute des ligatures dans quelques cas exceptionnels. C'est une explication sans valeur à l'appui d'une mauvaise cause; mais nous la citons comme exemple de la faiblesse avec laquelle les intelli- gences les plus fermes s'abaissent pour sauvegarder leur réputa- tion d'habileté. « On se demandera, dit A. Cooper (/oc. cit., p. 54), si dans l'opération de l'anévrysme la ligature peut se détacher de l'artère fémorale, comment se tot-U que cet accident ne survienne pas dans l'amputation de la cuisse, lorsque le fil es appliqué seulement au moyen du ténaculum? . I A cela je réponds que dans les deux cas l'artère se trouve dans des conditions très-différentes. Après l'amputation, les vaisseaux se resserrent de manière a ne pas recevoir plus de sang qu'il n'en faut pour nourrir la portion du membre qu, n'a pas été amputée, tandis que dans l'opération de l'anévrysme les artères e la cuisse doivent recevoir une quantité de sang suffisante pour subvenir a la cir- culation de toutes les parties situées au-dessous. » Secondement, comme cette opération a été pratiquée plusieurs fois ans que la ligature se soit détachée, on peut se demander quelle a e le ™ ^ ^ cet accident dans le cas que j'ai rapporté. Je pense qu'on doit 1 attribue, à la cause suivante : . .„..,„ , Le malade qui fait le sujet de l'observation était d'une constitution robuste et ne paraissait épuisé par aucune action antérieure. Chez un pare sujette choc du sang, à chaque pulsation artérielle, est trop fort pour que la 1 lu puisse rester en place, à moins qu'on ne l'ait serrée avec une force capable de rompre les tuniques artérielles. » Aucune de ces raisons ne supporte un examen sérieux : 1° Il n'est nullement prouvé que le choc de la colonne du sana lancé par le cœur dans une grosse artère soit moins fort après une amputation qu'à la suite d'une opération d'anevrysme. Le con- tre paraîtrait même plus probable, puisque dans 1» F»™« la masse du sang est plus considérable par le membre, et qu'un état de pléthore, connu sous le nom de plethme des amputés, en est souvent le résultat. iwapp "il n'es pas exact de dire qu'une ligature p acee sur 1 artère d'un suict vigoureux sera nécessairement expulsée par la force de 1 imnuï on du sang. La théorie et l'expérience réfutent man.fes- emLSte manière de voir. La théorie, parce qu'un fd ayant rsi ou uHe tube artériel, par la section des membranes m-DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX. LIGATURES. 93 terne et moyenne, ne saurait réellement glisser, s'il a été conve- nablement serré et noué; l'expérience, parce que tous les jours on arrête les hémorrhagies traumatiques des plus gros vaisseaux, chez les hommes les plus vigoureux, sans que les ligatures soient expulsées (voy. nos Expériences, page 71). Yelpeau a lié avec succès l'artère iliaque externe sur un garçon boucher qui venait d'être blessé d'un coup de couteau, et de pa- reilles opérations ont été pratiquées par les chirurgiens militaires sur les artères carotides, crurales, axillaires, brachiales, sans hé- morrhagies consécutives. L'indication rationnelle et véritable consiste donc à bien appli- quer les ligatures, à quelques millimètres au-dessus de l'ouverture du vaisseau et à se mettre ainsi très-sûrement à l'abri de l'accident survenu à Cline et à A. Cooper. Obs. XX. Double ligature avec section de Vartère carotide, par A. Cooper. Guérison (loc. cit., p. 554). — Cette observation fut le premier exemple de succès obtenu par A. Cooper de la ligature de la carotide primitive atteinte d'ané- vrysme. L'opération avait été pratiquée le 22 juin 1808, à l'hôpital Guy. Les deux ligaturées furent placées à la distance d'un pouce, et le vaisseau coupé dans leur intervalle. Les fils tombèrent le vingt-deuxième et le vingt-troisième jour, et le malade guérit parfaitement. Obs. XXI. Double ligature avec section de l'artère iliaque externe. Guérison. (A. Cooper, loc. cit., p. 56.)—«William Cowles, âgé de trente-sept ans, vint à Londres de Becclcs en Suffolk, pour un anévrysme de l'aine droite qu'il attribuait à ce que six mois auparavant il avait fait un trajet de cinq milles avec un fardeau très-pesant sur le dos. Quinze jours avant son départ, l'anévrysme avait com- mencé à paraître. Dans son voyage pour se rendre à Londres, à plus de cent milles de son pays, étant placé sur l'impériale de la diligence, il fit une chute sur la face, et la tumeur ayant été comprimée, il remarqua que la surface de celle- ci avait pris une couleur gangréneuse. Au moment de son entrée à l'hôpital de Guy, la peau, dans quelques points, présentait une couleur rouge foncée; dans d'autres points elle était rouge et d'une minceur extrême. » Il n'y avait pas de temps à perdre, et l'opération fut pratiquée le jour même de son entrée (23 juin 1808). Deux ligatures furent appliquées sur l'artère iliaque, qui fut divisée entre elles. » Rien de particulier ne survint jusqu'au 10 juillet, mais ce jour-là, à dix heures du soir, il s'échappa du sac anévrysmal du sang d'une couleur foncée, et la tumeur s'affaissa. Je preserhis l'application sur la tumeur d'une éponge imbibée d'eau et de vinaigre. » Dans les six jours qui suivirent, la pi an se gangréna à la surface de la fumeur, de manière que la poche anévrysmalc fut complètement ouverte. » Le 8 juillet, la ligature supérieure se sépara ; l'inférieure tomba le lende- main.9/, HÉMOSTASIE. » Lu plaie prit un bon aspect, ot le malade so rétablit parfaitement. » (Trad. de M. CUussaignac) Obs. XXII. Double ligature avec section de l'artère iliaque externe, par A. Goopcr. Guérison (loc. cit., p. 56).—« Dans ce cas, le malade avait vingt- sept ans. Les ligatures tombèrent le dix-septième jour, et le malade guérit sans accidents. » La théorie, l'expérience sanctionnée par le temps ce souverain juge, les intérêts de l'art, ceux de l'humanité, nous paraissent hau- tement proclamer la supériorité de la méthode dont nous nous sommes fait le défenseur. Nous en avons montré l'ancienne origine, nous avons cité les noms des chirurgiens qui en avaient établi la filiation et vanté les succès dans la série des siècles. Réussirons-nous mieux à répandre nos convictions que ne l'ont fait, parmi nos contemporains, A. Cooper^Abernethy, Cline et Maunoir? Nous en avons peu l'espoir; mais si rares que soient nos imitateurs, nous ne croirons pas notre travail inutile, s'il contribue au salut de quelques malades.II AMPUTATIONS Le succès des amputations restera longtemps, si ce n'est tou- jours, la grande préoccupation des chirurgiens. Ces opérations offrent, en effet, des difficultés et des dangers exceptionnels dont tous les efforts de l'art n'ont pu triompher, malgré Fhabileté et l'esprit d'invention-des hommes les plus re- nommés et les plus sagaces. Un ou plusieurs os, divisés par la scie, se trouvent au milieu des chairs et ne peuvent les dépasser sans en compromettre la réunion et si la cicatrisation s'accomplit malgré cette fâcheuse condition, les malades sont exposés à des tiraillements douloureux, à des ulcérations incessantes, à la compression des nerfs, à la gêne des mouvements, et on les a vus, plus d'une fois, réclamer une nouvelle amputation, pour échapper à leurs souffrances. D'autre part, les muscles coupés dans leur longueur se rétractent vers leurs insertions supérieures, déterminent la conicité du moi- gnon, et chez les personnes maigres, nerveuses et irritables, de- viennent le siège d'un raccourcissement pour ainsi dire illimité. La peau, quelque bien conservée qu'on la suppose, se fronce, se plisse, se tasse à l'origine du membre et ne peut plus être ra- menée sur la plaie. L'art a multiplié ses ressources contre ces dangers, et est ar- rivé à des résultats fort remarquables. Tous les procédés de sec- tion de la peau et des muscles ont été essayés pour obtenir un cône creux, formé par l'os à son sommet et par la peau par sa circonférence ou sa base; mais sous l'influence de l'inflammation et de l'état spasmodique et irritable des opérés, ce résultat très- régulier et complet, au moment de l'opération, peut ne pas per- sister, en raison de la rélractililé musculaire.96 AMPUTATIONS. Nous insisterons cependant sur l'avantage du procédé de Bell, qui détachait les muscles parallèlement à l'os, en le rasant dans une étendue de 5 à 6 centimètres, avant d'y porter la scie (1). Les muscles se rétractant en proportion directe de leur lon- gueur, se raccourcissent et s'élèvent d'autant moins au-dessus de la plaie qu'ils ont des attaches plus immédiatement rappro- chées de la section osseuse et si ce procédé ne réussit pas tou- jours, l'idée n'en est pas moins juste et d'une heureuse applica- tion habituelle. La réunion immédiate devait aussi paraître le moyen le plus sûr de prévenir l'inflammation du moignon, et la rétraction con- sécutive des chairs, puisque la plaie était maintenue fermée au devant de l'os par une cicatrice adhérente et linéaire. Cet espoir ne s'est pas malheureusement confirmé, et nous avons soutenu avec une profonde conviction que la réunion im- médiate des plaies d'amputation était la principale cause de la mortalité des opérés. (Voy. plus loin nos Mémoires sur les moyens d'assurer la réussite des amputations.) Les plaies des membres et particulièrement celles de la cuisse, prises en général pour type de comparaison, sont anfractueuses, irrégulières, très-vastes, occupées dans leur centre par un os, dont le contact oppose un obstacle presque absolue à la cicatri- sation. Les liquides retenus par le rapprochement des chairs au moyen des agglutinatifs, des bandages et des sutures, ne trouvent plus d'issue, s'accumulent, étranglent les parties molles, les em- fiamment, s'y infiltrent, s'altèrent, sont absorbés, et produisent les accidents et les intoxications qui compromettent et retardent la cure quand elles ne deviennent pas la cause d'une terminaison funeste. La réunion immédiate complète ne doit donc pas être tentée. Les réunions immédiates partielles n'offrent plus les mêmes périls et méritent qu'on y ait recours. En ouvrant une libre issue aux liquides, au centre du moignon, comme nous le conseillons, on diminue les surfaces de suppuration; on rend la plaie beau- coup plus petite; on assure les résultats des réunions primitive et secondaire; l'étranglement est prévenu (t. 1", p. 2) cl les gué- (1) Voy. notre Médecine opératoire, 3* édil., p. 325, t. I.AMPUTATIONS. 97 risons sont plus rapides et plus sûres. Tel usL le but que nous avons poursuivi, en proposant la méthode à unique lambeau an- léro-supérieur, disposé de manière à retomber par son propre poids au devant de la plaie et à la fermer, au moins en partie, en y laissant un canal central, correspondant cà l'os et destiné au libre écoulement du sang, de la sérosité et du pus. Celte méthode nous paraît la meilleure dans ses indications générales, malgré quelques inconvénients qu'il n'est pas sans intérêt de rappeler. A la cuisse, le lambeau antéro-supérieur très-vaste et allongé, retombe au devant de l'os, et parfois l'atteint directement. De là des ulcérations infectieuses. La perforation de la peau est parfois survenue à la jambe, en raison de l'épaisseur et de la position su- perficielle du tibia. On se met à l'abri de ces complications en ne coudant pas trop fortement le lambeau, dont on soutient les côtés, et en interpo- sant une bandelette de linge ployé en plusieurs doubles, entre les chairs et l'os qu'il est bon de diviser obliquement et d'ar- rondir, s'il le faut, à la lime, pour en adoucir les bords. Nos procédés d'amputation coxo-fémorale, de la cuisse de la jambe, de l'épaule, du bras et de l'avant-bras, répondent à ces indications, et lorsque la forme des membres ne permet pas d'y recourir, nous cherchons à nous en rapprocher, comme nous 1 avons fait pour notre procédé à lambeau externe de la jambe et celai que nous avons adopté pour la désarticulation médio-t'ar- sienne, C est dans le but d'éviter le contact de l'os contre un lambeau ^•op vaste, que nous avons également proposé la méthode mixte (1), consistant en deux lambeaux minces et assez courts verticaux ou très-obliques, par rapport à la situation du moignon pendant la cure. s Les autres temps de l'amputation sont ensuite pratiqués selon es règles ordmaires de la méthode circulaire. On réunit ainsi f^tTeauT8 dCllX méth0deS 61 à ,a CUiSSe l6S 1>ésultats Sonl Nous ne dirons qu'un mot de certaines innovations plus ou J>}m, 2C(k,iU0"> »' 33 <> L « 3o édition, t. 1, SÉDILLOT. il. — 7g8 AMPUTATIONS. moins récentes, dont on a fait un moment du bruit. Les appa- reils de J. Guyot, destinés à produire une température élevée et permanente autour des plaies, ont été justement abandonnés (1). L'immersion des moignons (Langenbeck) n'a pas rencontré plus de faveur. Les drains de caoutchouc ne facilitent nullement l écoulement des liquides et doivent être réservés pour les injections. L'occlusion des moignons par des manchons élastiques et l'appel du pus dans des réservoirs communiquant à un appareil pneuma- tique étaient des conceptions trop contraires à toute expérience chirurgicale pour être adoptées. Les lavages et le pansement des plaies avec la teinture d iode, le perchlorure de fer, les solutions d'azotate d'argent, les alcoo- lats, les astringents, etc., ont été employés dans le but de pré- venir l'absorption des liquides infectieux et de diminuer la suppuration; ces moyens d'une importance secondaire peuvent,, dans certains cas, remplir d'utiles indications. Statistiques. - Il est certainement d'un grand intérêt de savoir quelle est la proportion des succès et des revers, sur une grande masse de blessés, ayant subi les mêmes opérations, dans des con- ditions à peu près semblables, et l'on ne saurait trop applaudir à de pareils travaux, dont le livre de M. le docteur Chenu est un véritable modèle; mais on se tromperait étrangement si 1 on vou- lait en trop généraliser l'importance. Les statistiques ne sont bonnes, utiles et sérieuses qu autan qu'elles comprennent des cas analogues et comparables, et l étal de guerre n'offre pas, fort heureusement, les mêmes mortalités que celles de la pratique civile. Il faudrait des statistiques particulières pour chaque nation chaque race, chaque climat, chaque hygiène, chaque combat, enaque blessure, claque opération et le résultat total en devien- drait alors des plus instructifs et des plus curieux. Ce genre die, à peine commencé, mérite d'être poursuivi avec un zèle et une patience infatigables. . Nous avions publié pendant quatre années, de 1818 à 18ol, les (1) Voy. Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine. Paris, 1867, t. 1, p. 139.MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 99 résultats de nos amputations dont Ja mortalité avait été d'un dixième. Sept amputés de cuisse sur sept opérés avaient guéri, tandis que la statistique de M. le docteur Chenu, rappelée par M. Spielmann, professeur agrégé au Val-de-Grâce, donne 91, 90 morts sur 100, dans nos dernières guerres. C'est une éclatante confirmation de la nécessité des grands nombres, pour arriver à des conclusions de quelque valeur. Nous ne croyons pas avoir été moins heureux, depuis l'année 1851, mais la foi, le courage et le temps nous ont manqué pour a continuation de ces ingrates et obscures constatations, accueil- lies avec indifférence, en raison de leur peu de valeur spéciale et exposées à des critiques dont la bienveillance n'est pas toujours le caractère dominant. Les statistiques devraient être l'œuvre impartiale et continue des administrations publiques. ^uunue Le ministère de la guerre est entré résolument clans cette voie que administration des hôpitaux de Paris suit aujourd'hui avec 1 « le le plus louable. On ne saurait assez glorifier ces exemples m en foop recommander l'adoption. Les faits chirurgicaux par t on [ recueillis et régulièrement constatés apporteraient ^ plus remarquables et les plus utiles enseignements • — moye»s des amputations des membres. PREMIER MÉMOIRE (1). vérité en deçà erreur^V*^" ' m4i8 00 ^ en dire : -on de la |JS^S^' ™ * de ^ ^ssont ,'expres- grand nombre d n n d'exactit"«e dans un niques meilleures,1:t const tuZT f deS COnditio-hygié- peut-êlrc, P1US assidu. 1" ? pluS Sames et des ™'™> quents. P aSSlduS rendent Ies ^ccès beaucoup plus fré- (1) °az- méd- ^ Strasbourg, 1848.AMPUTATIONS 100 On no saurait se dissimuler néanmoins qu'une amputation ne so° en « ca,, une opération fort grave et que l'art.** de mîùds progrès à accomplir pour on diminuer les dangei s. B Nous appelons Paltcntton de nos confrères sur quelques pmnta de ora ime auxquels nous attribuons une importance capitale, e u o us-randc part de nos habituels succès. Nous avons praUque rfeniï ouinze mois douze amputations : une de la cuisse, six de h a, bc une Tu pied (tibio-tarsienne), une du gros ortei, une un tas de l'avant-bras et de l'articulation mélacarpo-pha a,, rienne Sur ce nombre total nous n'avons compté quun mort e encore était-ce l'opéré de l'orteil, par conséquent le blesse don vlTutauôn était le moins redoutable, circonstance qu, ne fut cêSemeût pas sans inlluence sur-ce résultat, en raison de a u~curité qu'elle nous inspira. Nous f^^J^- ILlnnes détails sur chacune de ces amputations, toutes prah auées publ qu ment aux cliniques de la faculté de médecine dê 'hôpital militaire, et nous commencerons par exposer W* principes chirurgicaux auxquels nous en rapportons la reus "'les chirurgiens se sont particulièrement proposé dans le choix ^ que l'ot^tique ,ampuU«on çirduMre si g néralement adoptée par .es chirurgiens de nos jours d de toute nécessité d'obéir à cette première et, pou, ainsi est une sorte de menac l abandonné à lui-même, les """erét a c ,i n rudement au-dessns du niveau de la ' Sfo^teS— les téguments et dé.ermineraient 0n eSl:Tmirinf d/û mbre nu moSen d'un bandage ciren- rePpm .' cr la contraction musculaire, soutenir les partiesMOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DUS AMPUTATIONS. 101 molles et maintenir les téguments allongés au delà de la plaie qu'ils doivent servir à fermer. On réunit en outre la peau avec des bandelettes agglutinatives ou des points de suture ; on enveloppe le moignon d'un linge cératé, de plumasscaux, de compresses, et Ton assujettit le tout avec une bande roulée, assez fortement serrée pour immobiliser l'appareil. L'opéré reste dans cet état quatre ou cinq jours ; cependant quelques chirurgiens, et M. Guersent fds est du nombre, sont revenus aux anciens usages et conseillent de renouveler le panse- ment dès le lendemain de Famputation. Toute la génération chirurgicale actuelle a été élevée dans la crainte des pansements fréquents, et il faut que des accidents évidents soient venus frapper de discrédit cette doctrine, pour qu'on ait commencé à l'abandonner, malgré les préceptes et l'exemple des chirurgiens les plus renommés. N'avons-nous pas tous entendu cent fois répéter que l'appré- hension des amputés pour la levée du premier appareil tenait à la vieille coutume de procéder au pansement avant que la suppu- ration se fût complètement établie ? Dans ce cas les libges et la charpie étaient adhérents, desséchés, durcis par l'infiltration de la sérosité et dn sang; on ne parvenait pas à les humecter et il en résultait des tiraillements extrêmement douloureux pour les ma- lades; l'arrachement des ligatures, la rupture des réunions com- mencées, etc. Avec la précaution d'attendre l'imbibition de l'ap- pareil par le pus, le premier pansement avait lieu sans difficultés et sans douleur, et l'appareil se détachait souvent tout d'une pièce et en forme de calotte. Gomment donc se fait-il qu'une pratique déclarée si excellente rencontre des contradicteurs? Nous l'avons dit et imprimé souvent depuis une douzaine d'années et nous le répéterons encore : les pansements sont une des grandes causes de la mortalité des am- putés par les graves accidents auxquels ils donnent lieu. Le moignon est étranglé par un appareil inextensible; les bords de la plaie le sont par les bandelettes et les sutures. Les liquides, sang, sérosité et pus retenus dans la plaie, compriment les chairs, font obstacle à la circulation, amènent l'œdème, le gonflement, L'inflammation, des érysipèles, des foyers purulents, la fonte ulcé- reuse des tissus, des phlébites, l'érosion des veines, la pyohémie, la cane et la nécrose de l'os, etc. Que tous les chirurgiens fassent appel à leurs souvenirs, et102 AMPUTATIONS. qu'ils se demandent s'ils n'ont pas vu, à La levée du premier appareil, la peau œdématiée, couverte de phlyctènes dans l'intervalle des bandelettes agglulimalives, frappée de rougeur érysipélateuse; un pus sanieux et fétide s'écouler de l'intérieur du moignon, et tous les malades accuser un soulagement marqué après le pansement. Qui n'a été témoin de ces plaies en apparence réunies presqu'en totalité et qu'il fallait agrandir pour faciliter l'écoulement du pus rassemblé en large foyer? Combien d'abcès et de fusées purulentes ont compromis de guérisons; que de caries et de nécroses qui retardent indéfiniment la cure ! Ce sont là des faits fréquents, faciles à constater dans tous les services hospitaliers, et l'on ne s'étonne plus de trouver des pra- ticiens disposés à multiplier les pansements, pour préserver leurs malades de si redoutables chances. Sans doute, nous croyons plus avantageux de lever le premier appareil au bout de vingt-quatre heures, et de s'assurer de l'état du moignon, que d'attendre quatre ou cinq jours, dans une igno- rance complète des conditions de la plaie; mais les pansements, en eux-mêmes, sont fatigants, douloureux, exposent aux refroi- dissements et par suite au tétanos; ils exigent un temps très-long et doivent être confiés à des aides dont l'expérience n'égale pas le zèle. Une hémorrhagie ne peut être immédiatement reconnue. Le membre amputé est trop ou trop peu comprimé, les bandes se relâchent, les chairs ne sont plus suffisamment soutenues; les muscles se rétractent et, malgré la perfection de la manœuvre opératoire, l'os fait saillie, s'altère, et la vie du malade reste com- promise. Un bandage bien fait est un faible palliatif des inconvénients que nous venons de signaler, et le remède doit être plus énergique et plus complet. Dès que les pansements fréquents ou retardés aggravent les dangers des malades, la question est résolue, et il faut les supprimer. Supprimer les pansements peut sembler incompréhensible aux praticiens nourris dans le respect du plu- masseau et de la bande ; et c'est cependant une réforme que nous avons adoptée, et à laquelle nous attribuons nos succès. Mais comment alors prévenir la rétraction des chairs, la conicité du moignon, et obtenir la cicatrisation de la plaie?Par un moyen très-simple. Les pansements n'ont pour but que de maintenir mécaniquement en contact les bords de la plaie. Si ces derniers restent spontanément affrontés, les pansements deviennent inu- tiles, et tel est le but que nous nous proposons en abandonnantMOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 103 l'amputation circulaire, et en recourant à la méthode d'un seul lambeau antérieur comprenant les deux tiers de la circonférence du membre. Le dernier tiers coupé perpendiculairement au niveau des angles du lambeau, on dénude l'os plus ou moins haut, selon les indications, et le lambeau retombant sur la plaie par son propre poids la recouvre et la ferme, sans l'indispensa- ble secours d'un appareil de pansement. Un linge ployé en double et de deux travers de doigt de lar- geur, trempé dans du digestif, est appliqué sur l'os, de manière à constituer un canal central pour l'écoulement des liquides. Deux épingles à suture coudent et maintiennent les angles du lambeau, jusqu'au moment où l'induration inflammatoire s'en est emparée, et l'on peut espérer une réunion immédiate latérale, sans réten- tion du pus dans la plaie, puisque l'extraction du linge central laisse, au bout de trois à quatre jours, une cavité verticale dans laquelle se trouvent les ligatures et où le sang, la sérosité et le pus ne sauraient s'accumuler. Le moignon reste à nu, exposé aux regards du chirurgien ; et les moindres accidents sont sur-le-champ aperçus et soumis à un traitement convenable. Si l'on veut recourir au froid ou à la cha- leur, la plaie reste toujours accessible et serait couverte à volonté de glace ou de coton. Les fomentations se font avec des pièces de molleton de laine taillées carrément, et les lotions, embrocations, frictions, injec- tions, etc., sont faciles. Le pus répandu sur le drap d'aîèze ne contracte pas d'odeur, et dans le cas où le membre serait agité de soubresauts, on l'assujettirait avec un mouchoir ou tout autre pièce de linge, dont les extrémités seraient fixées au lit ou aux côtes du cerceau destiné à supporter le poids des couver- tures. Nous conseillons d'abattre l'angle antérieur des diaphyses os- seuses pour empêcher la trop grande irritation des tissus en contact, et 1 interposition d'un linge pendant les premiers jours nous parait concourir à ce résultat. La saillie de l'os devient dès amheT 'à m°inS de Perforation de toute l'épaisseur du aÏÏez haut?6 ^ ' ^ P3S ^ °D a GU le Soin de couPer ^ catb7s°s^v?fdeS T^T b,eSSéS 6St ré*léc Par Ies deux ffiseTdT \ GVer lG m0ign0n avant Ia formation du pus; l abaisser des que la suppuration a lieu. Ce n'est pas seulement, du reste, dans le but d'éviter la coni-104 AMPUTATIONS. cité du moignon et de pouvoir supprimer les pansements que nous avons eu recours à celte méthode; nous avons eu principa- lement en vue, en l'adoptant, de prévenir la rétention «les liquides dans la plaie; tel est, on ne saurait trop le redire, le plus grand danger de toutes les opérations chirurgicales; là est l'explication des réussites et des insuccès, et cette indication est peut-être la plus importante de la chirurgie. Nous repoussons l'amputation circulaire et les pansements, parce que ces procédés exposent ù la rétention du pus, et nous devions dès lors disposer le moignon de nos amputés de manière que ce péril n'existât pas. Ainsi, par lambeau antérieur, n'entendons-nous pas un lambeau formé aux dépens de la face dite antérieure des membres. Nou^ mettons ici le langage chirurgical en opposition avec le langage anatomique. Pour nous la face antérieure de l'avant-bras est la région postéro-externe ; au bras la région externe. Nous admettons néanmoins toutes les modifications apportées par la nature des lésions, les délabrements subis, la forme des membres, les nécessités opératoires, mais nous ne cessons de recommander à l'homme de l'art de se proposer pour but prin- cipal, dans ses amputations, d'éviter la rétention des liquides; la suppression des pansements et de la conicifé du moignon vien- nent seulement en deuxième ligne. La méthode à un seul lambeau antérieur n'est pas fort ancienne et n'a jamais été généralisée. 11 est même assez curieux de trou- ver les premiers lambeaux uniques formés aux dépens de la face postérieure des membres, tels qu'à la jambe, au pied, au genou. Ce seul fait montre combien on méconnaissait l'importance des considérations que nous avons exposées. Manec avait préconisé un seul lambeau antérieur pour l'ampu- tation coxo-fémorale; Hello a obtenu par la môme méthode de nombreux succès de l'amputation de la cuisse; MM. Malapert et Marmy ont proposé un seul lambeau antérieur pour la désarticu- lation de l'épaule et un unique lambeau dorsal était depuis long- temps pratiqué pour l'amputation du poignet. Le partisan le plus avancé de cette méthode est néanmoins Baudens. Ce chirurgien l'a appliquée le premier avec succès aux désarticulations de la cuisse, du genou et du pied ; d a fait valoir les avantages d'un lambeau retombant sur la plaie par son pro- mue poids, et le petit lambeau postérieur qu'il avait l'habitude de conserver était trop court pour altérer le caractère de la mé- thode.MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 105 C'étaient là des tentatives d'une haute valeur chirurgicale, et si quelques-unes n'ont pas été acceptées, telles que le lambeau dorsal du pied pour l'amputation tibio-tarsienne, la cause doit en être rapportée aux dispositions particulières du membre et à la nécessité de conserver autant que possible les téguments du talon pour rendre la sustentation directe plus facile. Nos procédés d'amputation : médio-tarsienne, mis en usage avec un succès complet par Robert; du pied à un seul lambeau interne; de la jambe à lambeau externe, employés avec des suc- cès presque constants par MM. Pastoret, Goffres, Marmy, Millot; les guérisons que nous avons obtenues de l'amputation dans la continuité et la contiguïté de la cuisse par le lambeau unique antérieur; et les mêmes exemples répétés pour le membre supé- rieur, montrent assez avec quelle insistance nous avons toujours poursuivi la réalisation des indications déjà signalées et dont la plus essentielle était, à nos yeux, de prévenir la rétention du sang, de la sérosité et du pus, et ensuite, comme nous l'avons répété, d'éviter la saillie osseuse et de supprimer les inconvénients des pansements (1). Jamais cependant, jusqu'à ce jour, nous n'avions aussi nette- ment préconise nos idées à cet égard, et en les érigeant en doc- trine, nous croyons les rendre plus intelligibles et en mieux faciliter la discussion et l'adoption. Quelques mots suffiront à faire connaître les conditions dans lesquelles se trouvaient les douze malades soumis par nous à des amputations, dont onze sur douze furent suivies" de guérison. Observation Ire. Amputation de cuisse. —Jeune fille, âgée de vingt ans, por- tant depuis trois années une ostéite suppurée du fémur. La faiblesse et l'émacia- tion produites par l'abondance de la suppuration et l'acuité des douleurs étaient extrêmes, et le pronostic paraissait désespéré. L'amputation fut pratiquée à la clinique de la Faculté le 1er avril 1848; faile au tiers supérieur de la cuisse par un lambeau unique antérieur, le succès en lui complet, .l'avais eu recours à l'éther sulfuriquc de préférence au chloroforme, en raison du peu de vitalité de la malade. Deux points de suture furent poses ,1e chaque côté du lambeau. Aucun pansement. Obs. II. Amputation de la jambe. — Ruch (George), tailleur, âgé de quarante- trois ans; cancer encéphaloïde du cou-de-pied s'étendant au tiers inférieur de la jambe. Amputation de ce membre au lieu d'élection par notre procédé à lambeau (1) Voyez notre Médecine opératoire, nos Mémoires sur lu méthode sous- cutanée, sur l'amputation coxo-pimoràle, etc.AMPUTATIONS. 106 externo, le 2 juin I8/18. L'opération, pratiquée à la clinique de la Faculté, eut un résultai Irès-licurcux, et le malade quitta l'hôpital parfaitement guéri. Obs. JII. — Pancratz (André), maçon, âgé de cinquante-deux aus, entré à la clinique de la Faculté le 9 juillet 1847; ce malade portait depuis longues années des ulcères atoniques aux jambes, dont il n'avait jamais obtenu que des guérisons momentanées. Depuis quelques mois l'ulcère de la jambe droite avait oll'ert des végétations fongueuses dont le microscope fit reconnaître le caractère cancéreux. Amputation de la jambe droite au lieu d'élection dans Ils premiers jours du mois d'août 1847, par notre procédé à lambeau externe. Guérison parfaite. Obs. IV. — Jeune homme de vingt-six ans, amputé de la jambe droite au lieu d'élection, le 8 janvier 1848, à la clinique de la Faculté. Ce malade avait reçu, plusieurs années auparavant, un coup de couteau à la partie supérieure et pos- térieure de la cuisse, et la section du nerf sciatique avait amené la paralysie du tiers inférieur de la jambe, et un ulcère du talon, avec carie du calcanéum, incu- rable. L'amputation à lambeau externe guérit très-bien, après avoir été compli- quée d'un anévrysme variqueux de l'artère tibiale antérieure, traité par la sec- tion de l'artère crurale entre deux ligatures. (Voy. p. 79 de ce volume.) Obs. V. — Broussouge (Catherine), couturière, âgée de vingt-sept ans, envoyée à la clinique de la Faculté le 29 juillet 1847, par le docteur Schaaf, pour un fongus synovial avec carie de l'articulation tibio-tarsienne droite. Amputation de la jambe au lieu d'élection par notre procédé à lambeau externe, le 31 juillet. La guérison se lit très-régulièrement, malgré une série d'hémorrhagies consécutives, arrêtées par la section de l'artère crurale entre deux ligatures. (Voy. p. 78 de ce volume.) Obs. VI. — X..., vingt-cinq ans, femme de chambre anglaise, entrée à la cli- nique pour un fongus synovial de l'articulation tibio-tarsienne droite. Constitu- tion irritable et scrofuleuse; peu de douleurs, quoiqu'on ait trouvé à la disse ction les os dénudés. Amputation de la jambe au lieu d'élection par notre procédé à lambeau externe, le 25 mars 1848. Guérison. Cette jeune femme est venue me remercier de mes soins quelque temps après, et marchait très-bien, de même que les autres malades, sur le pilon ordinaire. Obs. VII. — M. Cléry, inspecteur-douanier, a été renversé par le choc d'un wagon. Blessure à la tête et à la face ; perte de connaissance, écrasement du cal- canéum du pied gauche avec ablation de toute la peau du tiers inférieur de la jambe et du pied, en forme de bottine, sans aucune rupture. Quelques adhé- rences retiennent la peau au niveau des orteils, dont plusieurs sont écrasés. Apporté à l'hôpital militaire le 25 juillet 1848, le blessé a du délire. Je renvoie l'amputation au lendemain, où la jambe est enievée au lieu d'élection, l u large lambeau antérieur comprenant les deux tiers de la circonférence du membre a été formé, et retombe par son propre poids au-devant du moignon. Un linge central est placé au-devant des os, et le lambeau fixé de chaque côté par deux points de suture. Pas do pansement. Le 20 août, le malade, dont la santé est restée excellente et qui ajjtrès-pcu soufTert, va très-bien, et le 15 septembre la plaie est entièrement fermée.MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 107 Obs. VIII. Amputation du pied [tibio-tarsienne),— Paul (Michel), tisserand, àgéde vingt-sepl ans, opéré le 15 juin 1847 à la clinique de la Faculté. L'his- toire de celte amputation, pratiquée au moyen d'un unique lambeau interne et inférieur, et suivie de guérison avec facilité <le la déambulation directe, a été pu- bliée dans le numéro du 20 mars 1848 de la Gazette médicale de Strasbourg. Obs. IX. Amputation du gros orteil. —X..., de Brumath, âgé de quarante et un ans, amputé du gros orteil du côté gauche, à la clinique de la Faculté, le 17 juillet 1847, mort le 31 du même mois, après sept jours de pyohémie. La con- stitution était scrofuleuse et altérée par la suppuration prolongée d'une carie du sternum. Nous laissâmes autour de la tête du premier métatarsien un cul-de-sac circulaire, formé par la synoviale altérée et fongueuse, et il y eut complication de pyohémie par introduction directe du pus dans les veines.' Obs. X. Amputation du bras. — X..., maréchal-des-logis au 14e régiment d'artillerie, fut apporté à l'hôpital militaire le 28 juin 1848 avec une vaste et profonde brûlure de la face; contusion violente et épanchement sanguin à la ré- gion thoracique droite et à l'épaule du même côté. Le bras correspondant était cassé dans l'articulation du coude, et le radius brisé au-dessus du poignet. Malgré les délabrements articulaires, je ne voulus pas procéder à une amputation immé- diate, et le membre fut placé demi-flechi sur un coussin, la main un peu élevée et les fractures maintenues avec quelques attelles. Le 30 juin, la gangrène s'était emparée des deux tiers inférieurs de l'avant- bras, et l'amputation, reconnue indispensable et acceptée par le malade, fut pra- tiquée le 1« juillet. Un lambeau unique, taillé de dehors en dedans aux dépens des faces postérieure externe et antérieure du bras, et se prolongeant un peu sur le coude, permit de ne faire aucun pansement. Guérison rapide; le malade quitta l'hôpital le 10 août. C'était, comme on le voit, une amputation faite dans un cas de gangrené traumatique non limitée, et dont la cause dépendait d'une rupture du nerf médian et de l'artère brachiale, sans la moindre hémorrhagie. Obs. XL Amputation de Pavant-bras. - Jeune homme atteint plusieurs mois auparavant d'un coup de couteau, pénétrant dans la paume de la main par l'in- tervalle des deux premiers os du métacarpe de la main droite. Hémorrhagies in- tarissables, compression sur la plaie et sur les artères radiale et cubitale pendam s.x semâmes. Le malade fut envoyé dans cet état à la clinique de la Faculté. Malgré notre méthode invariable de rechercher directement les extrémités artérielle sees, les délabrements a produire dans la paume de la main, pour découvrit ong ne inconnue et éloignée de l'hémorrhagie, nous firent recourir à la ligature dT ^ ,WbraS- ^-orrhagie ne fut pas ^ r' ; . 0" r ! Cl C0Uatérale dU D6rf CUbit^ doi,t lc -lu„lc était n de , • CUSSal'0n dC 1,hém°"hagie, mata suppuration très-abon- n 1 , r r;™"6 C'e t0"S 1CS °S du P^-> "■-•c au coude, .le prati- Zlu TsT :LVant"raS 16 18 mai'S lUS- Dcux P°inls «*™ au la,,, I « de panseme, , guéris,,,, rapide. Les ligatures avaient été faites sur les S Zll l T: ' M'> CUbUale' brachiale cl bilatérale du aerfeu- "•e m pasï T1'' ^ : 'SeCU°n dU V— entre deux «h •« -us eûmes pas le moindre accident.108 AMPUTATIONS. ODS. XII, Amputation mélacarpo-phalantjionnc. — L'opération fut pratiquée le 10 murs 1848 à la clinique de la Faculté. Le blessé, âgé de douze uns, pré- sentait une fracture pur écrasement de la première phalange de l'indicateur droit, avec déchirure complète des téguments et des tendons. Aucune tentative de réu- aion immédiate, aucun pansement, aucun accident. Le petit malade n'a pas eu un instant de lièvre et a parfaitement guéri. DEUXIÈME MÉMOIRE (1850). Tels furent les douze cas d'amputation sur lesquels nous com- ptâmes onze succès. La plupart des lésions offraient une grande gravité, et deux malades présentèrent la redoutable complication d'une opération de ligature de l'artère crurale. Cependant leur guérison n'en fut pas moins obtenue, et le seul blessé dont nous eûmes à regretter la perte, était certainement un des plus faciles à sauver. Il eût fallu enlever plus exactement les fongosités de la synoviale et laisser la plaie plus largement ouverte. Les résultats annoncés dans notre premier mémoire : Sur les moyens d'assurer la réussite des amputations des membres, étaient trop importants pour ne pas être poursuivis et démontrés par une expérience confirmative. C'était un devoir que nous nous étions imposé, et nous le remplissons aujourd'hui en rendant compte des amputations que nous avons pratiquées pendant l'année sco- laire 1848-1849. Ces amputations ont été au nombre de 10, ainsi partagées : 2 de cuisse, 2 de jambe, 1 médio-tarsienne, 1 du bras, 2 de l'avant-bras et 2 de phalanges. Neuf ont réussi; la dixième seule (médio-tarsienne)-a eu une issue fatale, en raison d'une complication mortelle de pyohémie ; et cependant, peut- être, ce malade eût-il été sauvé, si nous eussions eu le courage de l'amputer de nouveau, comme nous l'avons formellement conseillé dans de pareils cas. Commençons par exposer en quelques mots l'histoire de cha- cune de ces amputations. Ons XIII. Amputation d<i cuisse. -.Jean Hislcr, tisserand, né à Relmont, entra le 1er mai 18/.'.) à la clinique de la Faculté pour une tumeur blanche du genou datant de plusieurs années. Cet homme, âgé de vingt-neuf ans et d une constitution molle et usée, comme la plupart des artisans de celle profession, nous raconta qu'il avait été traité à l'établissement des diaconesses, où 1 on ava.t refusé de l'amputer. Nous le trouvâmes atteint d'une suppuration proronde du genou, deux ulcères, probablement scrofuleux, existaient aux avant-bras; les cheveux étaient en partie tombés, et le pronostic était fort grave. Après quelques l.es.ta- lions et sur les instances réitérées du malade, nous nous dec.dan.es a 1 an.- puter.MOYENS D'ASSUKEK LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 109 L'opération fut faite le 24 mai 1849 par notre méthode à un seul lambeau an- térieur comprenant les deux tiers de La circonférence du membre. L'angle supé- rieur de l'os fut abattu, un linge étroit placé verticalement sur l'os et le lambeau coudé de chaque côté par deux points de suture avec dûs épingles. Aucun autre pansement ne fui pratiqué. MM. les docteurs Michel, Wieger et Lacb nous avaient prête leur assistance, et ce dernier confrère s'élait chargé de diriger les inspirations de chloroforme. Aucun accident ne vint entraver la cure. Le ma- ta,le paraissait guéri le vingt-deuxième jour, il se levait et pouvait facilement mouvoir son moignon. Cependant une petite ulcération linéaire persista plus d'un mois sur le bord du lambeau. Hisler s'habitua peu à peu à l'usage d'un cuissart, et il quitta l'hôpital le 10 août suivant, parfaitement rétabli. Obs. XIV. — Ronau, fusilier au 37e de ligne, âgé de vingt-cinq ans, né à Bas- tide (Ariégc), de petite taille et d'une constitution très-frêle, ehtra à l'hôpital militaire de Strasbourg, le 9 novembre 1848, pour une tumeur blanche du genou gauche. L'affection datait de huit mois et paraissait duc à un simple effort en fai- sant des armes. Le genou se tuméfia lentement, sans empêcher Ronan de conti- nuer son service. Deux mois plus tard apparut autour de l'articulation métacarpo- plialangienne du médius droit une tumeur bleuâtre, peu douloureuse, d'apparence chronique et de nature scrofuleuse, qui devint fluctuante, fut ouverte et donna issue à une assez grande quantité de pus sanieux. Le genou finit également par suppurer; de nombreux abcès s'ouvrirent au- tour de l'articulation; la suppuration était très-abondante, grisâtre et fétide; la douleur vive, sans être notablement augmentée par les mouvements, bien qu'il fût facile de constater avec le stylet la carie et la dénudation étendue des os. Les médications les plus variées ayant échoué, sans avoir jamais donné le moindre espoir de guér-isonj on crut le malade trop faible et d'une santé trop altérée pour pouvoir supporter heureusement une amputation, et l'on se borna â calmer les douleurs par des topiques narcotiques, dans la prévision d'une termi- naison prochaine et fatale. Les mois de mars et d'avril se passèrent sans aggravation marquée. Malgré l'extrême abondance de la suppuration, l'appétit et le sommeil se soutinrent. On n'observa ni toux, ni diarrhée, ni sueurs nocturnes, ni fièvre hectique, et en voyant une telle résistance vitale, nous nous décidâmes â venir en aide à cette nature énergique, et nous pratiquâmes, le 2 mai, l'amputation de la cuisse par notre méthode, en présence de MM. les professeurs Golfrcs, Bcrtherand, MM. les aides-majors Lenoir et Lassus, et des autres officiers de santé militaire de la gar- nison. Aucun accident ne survint ; le moignon se cicatrisa en grande partie, mais divers abcès se formèrent du côté de l'aine, où de vaslcs tumeurs ganglionnaires persis- tantes commencèrent à suppurer. Nous eûmes l'occasion d'observer sur ce malade, pendant une douzaine de jours, une suppuration bleue. (Voy. p. 535 du t. Ier de cet ouvrage.) Aujourd'hui 26 décembre, huitième mois de l'amputation, Ronan a repris un grand embonpoint, une santé excellente, et se dispose à se rendre, dans ses foyers pour y jouir de la pension de retraite qu'il a obtenue. Quelques trajets Qstuleux avaient persisté à l'aine et au côté interne et inférieur du moignon jusqu'au mois110 AMPUTATIONS, d'octobre. Mais l'extrémité du lambeau était restée ferme, arrondie, régulière- ment située au devant de l'os, et ce résultat était d'autant plus remarquable que toute inflammation chronique entraîne la conicité du moignon i la suite des am- putations circulaires, tandis que notre méthode a été, malgré les conditions défavorables de la constitution et de la plaie, parfaitement exempte de cet acci- dent. Ods. XV. Amputation de jambe.— Daniel Oberlander, âgé de quarante ans, nous fut envoyé à la clinique de la Faculté par M. le docteur Taufflieb, de Barr, pour une tumeur blanche suppurée de l'articulation tibio-tarsienne, avec nécrose et ostéite de l'extrémité inférieure des os de la jambe. L'amputation du membre avait été justement conseillée au malade, qui venait dans l'intention de la subir. Cette opération fut faite le 22 mai 1848, en présence de MM. les docteurs Michel^ Wieger, Lach, etc., et des élèves de la clinique, par notre procédé à lambeau externe. Le malade, d'un tempérament excessivement irritable, eut quelques accidents de pyohémie. La plaie resta plusieurs semaines blafarde, livide, douloureuse, fournissant une suppuration sanieuse. Cependant cet état se modifia peu à peu, la surface du moignon se cicatrisa régulièrement, et le malade quitta la clinique le 29 juillet de la même année, parfaitement guéri, ayant acquis de l'embonpoint et exercé à marcher sans fatigue sur le pilon qui lui avait été donné. Obs. XVI. — B. F..., de Saverne, âgée de vingt-sept ans, bien qu'elle en paru avoir au moius quarante, entra à la clinique de la Faculté le 7 août 1848, pour un ulcère très-éteudu et très-profond de la jambe gauche. Cette malheureuse fille, réduite au dernier degré de marasme, les traits contractés par la misère, la' souffrance et la terreur, ne cessait de pleurer et de gémir. Le moindre contact lui faisait jeter des cris. L'ulcère avait dépassé l'aponévrose d'enveloppe du membre et laissait les muscles à nu. De vastes cicatrices résultant d'ulcérations syphilitiques existaient autour du genou, des cuisses, aux régions fessières et ingui- nales. Des végétations et des pustules plates entouraient l'anus et la vulve, d'où s'écoulait un ichor fétide. Nous hésitâmes quelque temps à pratiquer l'amputa- tion de la jambe dans des conditions aussi défavorables. Mais la perte complète du sommeil, l'inappétence absolue, les douleurs excessives traduites en gémisse- ments incessants, l'émaciation progressive et les ravages de l'ulcère nous décidè- rent à recourir à cette dernière ressource. Nous réunîmes auparavant plusieurs confrères en consultation; et sur l'avis de l'un d'eux, qu'un traitement antivé- nérien plus actif pourrait être encore essayé, nous nous empressâmes de différer une opération dont les suites offraient si peu de chances de su<icès, et nous pres- crivîmes l'emploi de la médication qui avait réuni le plus de suffrages. Malheureusement ce traitement resta sans fruit. Le 28 août l'ulcération avait détruit toute la circonférence des téguments et les os étaient à nu. L'amputation, faite en présence de MM. les docteurs Michel, Wieger, Lich, Strohl, Hoppc, second de Vurtzer de Bonn, par mon procédé à lambeau ex- terne, n'offrit rien de particulier. La portion moyenne du lambeau se réunit dès les premiers jours et constitua un canal central au devant des os, qui facilita l'écou- lement du pus et prévint tous les accidents. La guérison marcha lentement en raison de l'irritabilité des organes digestifs et de la persistance d'une diarrhéeMOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 111 rebelle qui existait au moment de l'amputation. Cependant l'amélioralion se con- tinua, et à la fin d'octobre la malade n'était plus reconnaissable; l'embonpoint reparaissait, et le moignon offrait une cicatrice complète et d'une remarquable régularité. Oes. XVII. Amputation du bras droit. — Jean Marie Kervarrec, âgé de vingt- sept ans, soldat au 63* régiment de ligne, eutra à l'hôpital militaire de Strasbourg, le 30 juin 1849, pour une arthrite suppurée du coude droit. Cette affection avait eu pour cause une chute d'un deuxième étage, arrivée le 5 janvier 1849. L'articulation huméro-cubitale, violemment contusionnée, était restée tuméfiée et douloureuse malgré le traitement subi à l'hôpital de Givet du 6 janvier au 7 juin, époque où des abcès s'étaient formés en dedans et en arrière du coude. Les accidents continuèrent à s'aggraver pendant le séjour du malade à l'hôpital de Strasbourg. Les os étaient cariés, la jointure ouverte, et l'on hésitait à prati- quer une amputation ou .une résection, lorsque des symptômes de pyohémie se manifestèrent. Frissons prolongés pendant deux jours; teinte ictérique, prostration subite; respiration accélérée; rougeur érysipélateuse avec teusion et gonflement plus considérable des parties affectées. Nous crûmes devoir immédiatement opérer l'ablation du membre pour sauver le malade d'une infection purulente nécessairement mortelle, dans notre opinion, par l'impossibilité où nous nous trouvions, en raison de l'étendue et de la nature des lésions, d'arrêter l'introduction du pus dans le sang. L'amputation du bras à un seul lambeau antéro-externe fut pratiquée le 1" octobre. Le 25 du même mois, la cicatrisation était complètement achevée Kervarrec attend encore aujourd'hui (décembre 1849) une pension de retraite et n'a pas cessé, depuis la guérison de son amputation, de se porter parfai- tement. Obs. XVIII. Amputation de l'avant-bras. - Casimir Pastré, carabinier au 18 léger, entra a l'hôpital militaire de Strasbourg, le 30 août 1848, pour une cane suppurée des os du carpe de la main droite. Ce militaire avait reçu deux mois auparavant, en faisant des armes à Mulhouse, un coup de sabre de bois sui- te poignet droit. Depuis ce moment les accidents, d'abord négligés, s'étaient aggraves; toutes les articulations du carpe s'enflammèrent, les os se ramollirent tarent erodes par la carie; des trajets fis tuleux fournirent abondamment du pus,' et 1 amputation devint indispensable. V ' nprL'h°Péraii0Qn fut P,'atiquée Ie 22 novembre 18*8, en présence de MM. Coffres de l'f 7; a H'0™' ^ dél,enS "CS faC6S Postérieure externe t an- ZZll7nt~hr: DCUX épiDglCS' Placécs aux ^ de 1* Plaie, furent le elT " ? rC UUe bandelGtte de lingc en^e dans la - Ï outp '<Un,PUS:IC,b0nnC natUrC C0™ca à Paître le 26; les ligatures n pl te o TT 16 0Ct°brC- L° 11 du même mois »• cicatrisation étail pt^s deTa s .''T lhÔPKal ^ 2 JaMViCr 1849' ^ -P'is tou.es .es «iparenccs de la santé et un notable embonpoint. Obs. XIX. - Jean Laurent, soldat au train du parc d'artillerie, âgé de vingt-n.) AMPUTATIONS. deux ,,ns et d'une constitution scrofuleusc, entra a L'hôpital militaire- de Stras- bourg le 8 janvier 1849, pour une arthrite du poignet gauche, attribuée tractions et nus secousses des guides de son cheval. L'inflammation, caractérisée dès le début par du gonflement et de La douleur, datait de deux mois. Ma un traitemenl local et général très-persistant, L'affection ne cessa de faire progrès jusqu'au 23 mai, où l'amputation de l'avant-bras fuUpratiquée en raison de l'abondance de La suppuration, de La permanence des douleurs, de l'incura- bilité d'une carie très-avancée de tout le carpe, et de l'affaiblissement progressé du malade. , ., ,. L'opération fut exécutée de La même manière que la précédente, et avec l as- sistance de MM. les officiers de santé de l'hôpital et des chirurgiens-majors et aides-majors de la garnison. Le 5 juin, la cicatrisation du moignon était complète, à l'exception d une ouverture fistuleuse conservée dans l'épaisseur du moignon, pour éviter la perte d'une trop grande longueur du membre. Au reste, aucun accident du côté du moignon ne fut observe, et le malade resta à l'hôpital jusqu'au 2 octobre 1849, en raison d'un abcès scrofuleux de la face dorsale du pied, qui semblait L'indice d'une nouvelle carie, mais dont nous fûmes assez heureux pour obtenir la cicatrisation vers la fin du mois de septembre. "Obs XX. Amputation partielle du pied (médio-tarsienne). — Daniel Klein, âgé de quarante-six ans, de Strasbourg, entra à La clinique de la Faculté e 14 août 1849. Ce malade, d'une constitution molle et lymphatique, avait eu le pied gauche écrasé par un tonneau de vin qui lui avait échappé des mains au mo- ment oû il le descendait à la cave, en le faisant glisser alternativement d une marche de l'escalier sur la suivante. Le pied était fendu longitudinalement sur Le milieu de la face dorsale, e en croix à la face plantaire. La première phalange du gros orteil était luxée au tra- vers des téguments; les os du métatarse brisés en plusieurs endroits et arraches de leurs articulations tarsiennes, les chairs réduites en bouillie. Nous ne crûmes pas malgré notre habitude de chercher à sauver les membres les plus com- promis, qu'il fût possible d'espérer la guérison de pareils désordres, et nous pra- tiquâmes immédiatement l'amputation tarso-tarsienne par notre procède a lam- beau interne, en présence de MM. les docteurs Michel, Wieger, Lach, Strohl, le professeur Hoppe (de Bonn), et des élèves de la Faculté. L'opéré alla bien jusqu'au 21 août. Le lambeau, d une régulante parfaite, recouvrait spontanément la plaie, qui était restée blafarde, pultacée, mais UUiCc°ioùr-là, quelques frissons et l'altération des traits nous firent redouter un premier accès de pyohémie. Cet état se prolongea sans aggravation marquée jus- "7 • à partir de celte époque les symptômes de L'infection purulente devin rent de plus en plus graves, et le malade succomba le i« septembre L'examen nécroscopique montra qu'une inflammation purulente s'était étendue à itticltion tibio-tarsienne. Les veines de la jambe étaient remplies de pus sans aucun caillot oblitérateur. Ces vaisseaux paraissaient sains au niveau du Uers SneuAumemûrej le sang, examiné au microscope par M. le docteur NV ieger,MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 113 chef de clinique du la Faculté, offrait une proportion décroissante de globules de pus, depuis les veines tibiales, péronuières, saphènes, crurale, iliaques externe et Primitive, cave inférieure jusqu'à l'oreillette droite du cœur. Le sang de l'arbre veineux supérieur (veine cave supérieure) n'en renfermait aucune trace. Les pou- mons étaient remplis d'abcès métastatiques. Dans ce cas nous éprouvâmes un vif regret de ne pas avoir eu recours, dès les premiers jours de la pyohémie, à l'amputation de la jambe. Cette conduite était celle que nous avions recommandée dans notre Traité de Vinfection purulente, et elle était la seule chance de salut en présence du progrès des accidents. Nous nous Imssames ébranler par l'espérance d'enrayer la pyohémie et par des doutes ZiTT, ?10Sh '' auX(Juelsnous ^cordâmes trop d'importance. La perte pai belle de la jambe n'eut pas été une grande aggravation à l'état du malade et nous lui eussions très-probablement sauvé la vie. ' i °,BS' ™;7MeiIbeuret; S0Uat au 14» régiment d'artillerie, entra le 98 sen- embre 1848 al'bôpital militaire de Strasbourg, pour une dénudation re qt empiète de la dernière phalange de l'indicateur gauche. L'accident était arriv 1 une manière assez singulière : Meilheuret avait le bout du doigt ei gagé dan anneau ou était passée la longe de son cheval; ce dernier s'étant tmuTcoup lecule, tira sur la longe avec assez de force pour que la phalange se trouvât I primée entre le cuir et l'anneau. L'ongle et les"téguments furYut ntSeltt arraches jusqu'auprès de la deuxième phalange. Nous régularisâmes la plaie e .mes la desarticulation de la phalangette. Aucun pansement nelt pratiqu la plaie, abandonnée à elle-même et couverte seulement dW 2 .piTique> ct éviter la dessiccation des liquides, se deJ^S^E^ ^ * *~ Obs. XXII. - Pierre Moreau, maçon, âgé de quarante-deux ans travaillait » blesaé sur douze Lipmr ' ^ n°US ''aTO"S dit< u» «1 i»Ztzz:'™Jz:rs silence v™^1™ <« ^- amené la ede te™ n J" A 7 T'™* °Pératio°s u"i ™it laire 1847-,8 s L™ T °bSCTVée penda"1 ''"niée sco- tionnelle avait été trètforte ': 1 su 3 m0r'"'ilé V™»0" SÉDILL0T. IL. — 8AMPUTATIONS. 114 S nous considérons l'ensemble des 22 amputations faites depuis 1^0 i../Mivrms ainsi rénarties : Amputations de cuisse.... de jambe... de bras d'avant-bras. partielle du pied métacarpo-phalangienne. des phalanges Guéris. Mortt. 3 3 a 8 8 » 2 2 » 3 3 » 1 1 s 1 » 1 1 1 » 3 2 1 22 20 2 Pp tableau offre ce résultat fortuit de 11 amputations de la J et de la Ïambe, de 5 du bras et de l'avant-bras, sûmes de L nuoiaue ces opérations soient justement réputées les plus ^erer Les deux seuls cas malheureux que nous eûmes a ^su les 1 autres amputations faites à la mam et au p.ed, I^nalL mus deus à ce dernier orSane et résultait de déf Pourrait être pris en considération pour l'étude compa- Iï\ »1 dS«des amputations dans la continuité des mem- ^eet notTonLe dans l'opinion que ces ™^ 1nnfectlon puante E^o^t^as la d ^ ^ tŒstLIS >es chirurgiens à notre métbode et à nos principes. M le docteur Herrenschneider (1), dans le compte rendu de de rappeler. (,) liai. * *«**» du HO «Membre 1850.MOYENS D'ASSUREK LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 115 L'amputation fut pratiquée d'après notre méthode à lambeau antérieur, en commençant ce dernier sur le genou, par une incision de dehors en dedans, 'sans se préoccuper des vastes foyers de suppuration que traversa le couteau. Les sur- faces des abcès pouvaient concourir à la formation du moignon, puisque la réu- mon immédiate n'était pas tentée. L'examen anatomique du membre amputé pernnt de constater une infiltration générale depuis les orteils jusqu'à la plaie. La jambe est portée en dehors de manière à former avec la cuisse, au lieu d'une ligue droite, un angle rentrant au uiveau du genou, disposition qui résulte d'une luxation spontanée du tibia en arrière et en dedans. L'incision des téguments donna lieu à un écoulement abondant de sérosité et montra un épaississement notable du tissu cellulaire sous-cutané qui, en quelques points, avait une épais- seur- de plus de trois travers de doigts. L'articulation ouverte, il s'en écoula un flot de pus ; les ligaments sont mécon- naissables; la plupart, et notamment le ligament croisé, sont entièrement détruits. Les surfaces articulaires sont dénudées, rugueuses et érodées en quel- ques points à une profondeur de plusieurs millimètres. Ce foyer principal de suppuration communique avec un second qui s'étend le long de la partie externe de la cuisse et dépasse le lieu d'amputation Trois autres foyers louant et dasequent les muscles de la jambe; le principal d'entre eux se trouve entre les muscles superficiels et profonds du mollet, le long de la gaine des vaisseaux qui reste pourtant isolée et enveloppée d'un tissu fibro-plastique dur et presouè car dagmeux; les deux autres foyers se trouvent sous la peau, des deux côtés de larhcuiat.on et en arrière. Le pus est de mauvaise nature, séreux, à flo ont jaunâtres. Les muscles sont pâles, flasques et enveloppés d'un tissu celLlair épaissi, dur. et analogue au tissu qui enveloppe la gaine des vaisseaux e fce û qui forme les parois des foyers purulents. Les suites de l'opération furent heureuses. Le moignon se dégorgea peu à ne,, la cuisse reprit au bout de deux mois son volume normal ; le sommeiî et r S reparurent et le blessé, que l'on conserva longtemps à 1^ ~ huLS retourna chez lui, au printemps, parfaitement guéri. humanité, Obs XXIV. Amputation de la jambe gauche. _ Nicolas Beck, vieillard de soixante et onze ans, atteint de carie des os du «wi m *• . iemard de l'astragale et du calcanéum, fut amputé, 2 tt^^T"^^ à lambeau externe. Ce malade, ancien militaire était em îi I C^eT ° confiance, et les premiers jours de l'opération se passèren bien CTendant ï lambeau avait ete un peu trop tendu au-devant du moignon • au^^l el.uleuses profondes se mortifièrent et se détachèrent avec une extrême .eut Il y eut des symptômes de pyohémic qui se dissipèrent vor* >! ^ l'amputation, en laissant une grande LlTsTL« e T ^ "* douleur, mais on le trouvait presque S™assotni le Pou,s fébrile. Enfin il saccom^e «TOTSÏÏT " *"* Lautops.e montra des abcès au sommet des noumnn 7 \ sur la cause de leur origine entre les médecins pisenT AtLÎ "AMPUTATIONS. 116 ^oloeique, montra L'importance du diagnostic différentiel .les ...ces pul.no- Se, sujet dont aous nous sommes si souvent occupe. Ons XXV. Amputation de la jambe droite. - Madeleine Feuser âgée de . r „f l„t imoutée de la jambe droite, le 7 mars 18o0, a la cl. cmquante-neu ^ lut amputée ^ ^ nique, en pré«c^dM* ^ ^ ^ el d 11 probes avaient aHK . Jans un assez grand «ombre de cas de sas-: > ^œ^rssn 55=» -—- - - T^:K-^, -s les viscères ^ C^^^'^^^ ^morrhagie et de gan- grène partielle du moignon. O.S. XXVI. Amputation de cinquante-quatre ans, fut ampute ^^^^é^ dénudés, ^^^^^^^ - —' PUlm°- u Je, était réduit à un véritable état de marasme ^ ^ L'opération, faite à lambeau ^^Z^ dormï pendant la nuit notre méthode, réussit tres-bien. J ^- . L.appétit ^2^~>^—-ilfaisaitpartie- Obs XXVII. Désarticulation des deux premiers métacarpes de main ^-Nicolas Adlor, Igé de *f*^?J^£Z£LÏ M décembre 1849, pour une large plaie par arme^^J^ du icr la main gauche, avec ^^.^^^^Z^- * P«* métacarpien jusqu'au trapèze et dénuda ion du deux e ^ ^ de substance des parties molles était tres-vaste, le tissus non ^ poudre, le gonflement déjà considérable, «T*^^^ dont il était veille. Le malade l'attribuât à la décharge ac denteUe^ porteur. L'amputation de la totalité du premier mta«• P ^ en raison de la fracture intra-articulaire qm se pr £ * Adlof demandait à être également débarrasse de md ut ; ^ - fléchisseurs, divisés vingt ans auparavant par un coup doigt un objet constant de gène et d'incommodité. sans réunir la je désarticulai sur-le-champ les deux premiers m cae, plaie, dont la nature entraînait forcement une *"^5g£ -aient été gâtions froides modérèrent la réaction ^^^^ tuméfia beau- Hées, et il n'y eut pas d'hémorrhagie «^'îïl^lS^ "ombreux se coup ; toutes les articulations du carpe s enfljours en formèrent sur le bord radial de Tavant-bras, et le malade PMOYENS D'ASSURER LA. RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 117 danger. Cependant les accidents se calmèrent, et la guérison s'opéra avec anky- lose des os du carpe. Adlof quitta L'hôpital le 9 février 1850, et nous l'avons revu plusieurs mois après parfaitement portant. Obs. XXVIII. Désarticulation du premier métacarpien. — Charles Bicntz, âgé de douze ans, employé dans une filature, eut la main gauche attirée sous l'en- grenage d'une machine et le pouce broyé jusqu'à l'articulation carpo-métacar- pienue. Le malade entra à la clinique le 13 décembre 1849, lendemain de l'ac- cident. Ayant constaté des fractures comminutives compliquées de l'arrachement des parties molles fortement contuscs et irrégulièrement déchirées, je jugeai la désarticulation indispensable, et je l'exécutai en îuénageant, depuis le trapèze jusqu'à la commissure iuterdigitale, des lambeaux musculo-tégumentaires formés en partie par la lésion et en partie par l'instrument tranchant. Les tendons flé- chisseurs et extenseurs avaient été broyés, ce qui éloigna l'idée de conserver les phalanges en se bornant à l'extirpation du métacarpien. Une suppuration fétide s'empara des surfaces violemment contuses de la plaie, puis la détersion, favorisée par des bains aromatiques, s'accomplit, et le petit malade put quitter l'hôpital le 26 du même mois, dans un état de santé parfaite, sans avoir éprouvé aucun accident. Obs. XXIX. Amputation dans la continuité de la deuxième phalange du doigt indicateur gauche. — Louis Kieffer, garçon brasseur, âgé de dix-huit ans, eut, le 26 novembre 1849, le doigt indicateur gauche pris et écrasé par la roue dentée d'un petit moulin à main, destiné à moudre le malt avant de le faire fermenter. La dernière phalange fut broyée, l'articulation ouverte et l'extrémité de la deuxième phalange également dénudée. Les téguments offraient plusieurs plaies irrégulières dans lesquelles s'étaient engagées des esquilles provenant de la der- nière phalange. Ce jeune homme, d'une constitution forte et d'un tempérament lympathique, entra à clinique le lendemain 27 novembre. Une incision circulaire fut faite au niveau de la tète de la deuxième phalange; les plaies tégumentaires qui se prolongeaient un peu plus haut furent régulari- sées, et je divisai d'un trait de scie la continuité de l'os, à un travers de doigt de l'articulation supérieure. On maintint les bords de la plaie avec une éponge pour oh empêcher le renversement. Le 28, la nuit avait été mauvaise, l'agitation très-grande; la main, le poignet et l'avant-bras étaient gonflés, douloureux, et le petit moignon répandait une Odeur gangréneuse assez marquée. On enleva l'épingle, des bains et des fomen- tations aromatiques furent prescrits, et le 29 on donna un émétique pour com- battre un embarras gastrique prononcé. Dès ce moment il y eut une améliora- tion sensible dans l'état du malade; la plaie se détergea peu à peu par la chute de quelques points cellulo-tégumentaires mortifiés; un abcès formé sur le dos de la main fut ouvert, et le malade était complètement guéri à la fin du mois suivant. Ons. XXX. Amputation dans la continuité de la deuxième phalange du doigt indicateur gauche. - Madame X..., atteinte d'une onyxis maligne de la dernière phalange de l'indicateur gauche, présentait une sorte de fongus ulcéré qui avait atleiul les téguments d'une partie de la deuxième phalange et menaçait ,1cH8 AMPUTATIONS. s'étendre. Les douleurs étaient excessives, continuelles, et le mul avait résisté à l'arrachement de l'ongle, à la cautérisation et h l'excision partielle des tissus altérés L'amputation fut faite le 26 mars 1850. Deux incisions longitudinales, pratiquées de chaque côté de la phalange et tombant à angle droit sur une section circulaire des téguments, formèrent deux lambeaux quadrilatères, l'un en avant, l'autre on arrière du doigt. Ces lambeaux, détachés et relevés, permirent de scier là phalange, et aucun pansement ne fut appliqué, si ce n'est une compresse pour cacher la plaie. Le doigt, qui était tuméfié, bleuâtre, douloureux jusqu'auprès du métacarpien, se dégorgea peu à peu, et la cicatrisation s'acheva en laissant un moignon d'une parfaite régularité. Si nous ajoutons ces 8 cas aux 22 déjà publiés, nous trouvons 30 amputations ainsi réparties : Opérés. Guéris. Morts. Amputations de cuisse 4 4 ■ — de jambe *° 9 * — de bras 2 2 » — d'avant-bras 4 4» _ du pied en totalité . 1 1 » — partielle du pied 1 » 1 — métacarpo-phalangiennes.... . 3 3 » — des phalanges 5 ^_ Totaux HT 27 3 Ces chiffres portent avec eux leur démonstration et prouvent mieux que tous les raisonnements l'influence de la méthode et des règles que nous avons adoptées. Nous empruntons au Compte rendu de notre clinique, par M. le docteur Ch. G. Lauth (l), dix autres cas d'amputations recueillis pendant le semestre d'été de 1851. Obs. XXXI. Carie du genou droit, suite (Tune plaie pénétrante de Particula- tion. Ankylose vraie et énorme développement des extrémités osseuses creusées par dévastes anfractuosités. Altération constitutionnelle profonde. Amputation de la cuisse. Guérison. — Joseph Heibeck, de Griesbach, âgé de vingt et un ans, de petite taille, maigre, d'un teint jaune, terreux, arrive avec une carie du genou survenue à la suite d'une plaie pénétrante de l'articulation datant de deux ans. Le membre inférieur droit est énormément gonflé ; des ouvertures fistuleuscs donnant passage à du pus sanieux existent des deux cotés du genou. On en voit une sur la face postérieure de la cuisse, à peu près au milieu de la hauteur de celle-ci. Malgré le mauvais état du genou, le malade assure qu'il peut encore marcher et se croit capable de faire 2 kilomètres. Les autres fonctions sont en (1) Gaz. méd. de Strasbourg, 1852.MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 119 bon état, seulement le malade tousse et à la respiration rude sous les clavicules. L'amputation est faite le 8 juillet, en présence des élèves de la clinique et de MM. les docteurs Michel, Fourquet, Lenoir, Bolu, etc. Le malade est chlorolbr- misé sans excitation et assez rapidement. L'amputation est pratiquée assez haut à cause de l'étendue des lésions. Un lambeau antérieur, long de 0m,l8> est taillé; l'os est coupé à 0m,14 au- dessus du bord supérieur de la rotule; dix ligatures sont posées; la veine donnant beaucoup de sang est également liée; la compression ayant été très-bien faite, le malade a perdu peu de sang; un linge enduit de styrax est placé au devant de l'os, le lambeau est rabattu et les côtés en sont fixés par trois épingles; pas de pansement. Le 14, oh enlève les épingles, les bords sont assez bien réunis; cependant ils présentent quelques ouvertures fistuleuses, et la plaie est un peu blafarde; le sommet du lambeau est légèrement retroussé. Sous l'influence de fomentations aromatiques, la plaie a vite repris un très-bon aspect. Le 26, toutes les ligatures sont tombées, le sommet du lambeau s'est affaissé, et la plaie paraît marcher vers une guérison rapide. Le 4 août, le malade se lève; le canal central s'étant rétréci trop vite en avant, le pus ne peut plus s'écouler librement; il se forme des ouvertures fistu- leuses, on dilate le canal d'abord avec une sonde de femme, puis avec des éponges préparées. La guérison est complète le 15 septembre; le malade sort le 1er octobre avec assez d'embonpoint. Une circonstance remarquable s'est présentée chez ce jeune homme : il avait constamment la peau chaude et le pouls très-fréquent, de 110 à 120. Dans les premiers jours on pouvait le croire sous l'imminence de quelque travail inflam- matoire; mais la persistance de ces symptômes, avec un état général bon, avec un excellent appétit, avec l'absence de douleurs, avec l'aspect favorable de la plaie, ne pouvait être attribuée qu'au tempérament nerveux du malade. A l'autopsie du membre amputé, on trouve le genou atteint d'une carie très- étendue et très-profonde. Le fémur est ankylosé avec le tibia, et le péroné est malade jusqu'à 0m,13 au-dessous de la rotule; cet os est tout criblé d'ouvertures fistuleuses et de cavités intérieures, de manière à être transparent en certains en- droits. La tête du péroné et la partie supérieure du tibia sont également cariées, mais moins profondément. La pièce est déposée au musée de la Faculté. Obs. XXXII. Tumeur blanche suppurée avec carie articulaire du genou gauche. Amputation de la cuisse. Guérùon. — Henri Hausknecht, de Brumath, journa- lier, âgé de vingt-six ans, entré le 21 décembre 1850 pour une tumeur blanche du genou gauche. Son mal ayant résisté à tous les traitements, et des douleurs atroces étant venues s'y joindre, le malade réclama lui-même l'amputation. Elle fut pratiquée le 18 juillet en présence de MM. les docteurs Michel, Fourquet, 1 > noir, Hugueny. On trouva l'articulation fortement cariée. La guérison fut très- rapide; le malade se leva le dix-septième jour et se trouva entièrement guéri au commencement de septembre. Obs. XXXIII. Ulcère traumatique incurable de la jambe et du genou droits. Amputation de la cuisse. Guérison—Frédéric Mengcs, né à Pfiflihsbeim, grand-AMPUTATIONS. 1 '20 duché de Darmstadt, &gé de trente-neuf ans, fut amputé de la misse le 23 août 1851 en présence des élèves de lu clinique et de MM. les docteurs Michel, Meyer, Lenoir, etc. Cet liomme, servant dans la légion étrangère eu Afrique, il y a trois ans, fit une chute et se blessa à la partie antérieure du genou droit. Il fut transporté à l'hôpital d'Oran, où la plaie fut prise de pourriture d'hôpital et se transforma en une vaste perte de substance intéressant la face antérieure et interne du genou et de la moitié supérieure de la jambe. Le malade fut en danger pendant plusieurs jours; il guérit, mais en conservant un ulcère du genou et de la jambe, et sortit dans cet étal de l'hôpital d'Oran. Il entra plus tard à celui d'Aix, où il fut pris d'accidents phlegmoneux très-graves auxquels il finit par échapper. Pas plus qu'à Oran on ne parvint à faire cicatriser l'ulcère. Le malade arriva à l'hôpital de Strasbourg le 31 août 1850; l'ulcère n'était pas guéri. Le malade quitta le 15 mai ; la plaie était considérablement ré- trécie et présentait à sa partie moyenne au-dessous du genou un pont de tissus cicatriciel qui la divisait. Le 18 juin, retour du malade dans un état beaucoup moins satisfaisant. Le 23,lympbitc très-grave avec des symptômes d'infection purulente. Frissons répétés, accablement; stupeur, émaciation et altération rapide des traits; inspi- rations successivement plus fréquentes et atteignant le nombre de 46 par minute ; teinte ictérique, râles, et plus tard crachats purulents; langue sèche, dents fuli- gineuses, délire. Ces accidents mirent la vie en danger pendant plusieurs jours. Ils cédèrent à la cautérisation ponctuée et au tartre stibié administré hardiment, malgré uu grand affaissement. Restait l'ulcère, qui occupait la moitié interne de la face antérieure du genou, rétréci au-dessous de l'article, et redevenu plus large en descendant sur la face interne de la jambe jusqu'au tiers moyen. Le manque de peau et la ten- sion des tissus empêcbàient la cicatrisation. Je résolus de couvrir la partie infé- rieure de l'ulcère par un lambeau de peau pris sur les faces interne et postérieure de la jambe et replié à angle droit. Quant à la partie supérieure, j'en aurais faci- lité la cicatrisation en divisant la peau transversalement au-dessus du genou, de manière à relâcher les tissus. Cette incision fut faite, et le lambeau taillé le 19 août. Mais quand il s'agit de replier le lambeau pour couvrir l'ulcère, une nouvelle difficulté se présenta. Comme on le reconnut plus tard, le nerf sapbène interne avait été compris dons le lambeau. Chaque fois qu'un mouvement élait imprimé à ce dernier, le nerf se trouvait tiraillé, et le malade éprouvait des douleurs atroces rapportées toujours à la partie interne du pied. Las de souffrir, il demanda à être amputé, et l'opéra- tion eut lieu le 23 août 1851. Le malade, chloroformisé dans son lit, hit transporté à l'amphithéâtre des cliniques. La cuisse amputée au lieu d'élection par le pro- cédé à lambeau antérieur; peu d'hémorrhagie; ligature de l'artère et de la veine crurales, et de deux artères musculaires. Interposition d'un linge enduit de st] rax, réunion sur les côtes avec trois épingles, pas de pansement. Le lendemain, apy- rexie, physionomie bonne, un peu d'appétit. Le malade se trouve Irès-soulagé par l'opération. Le 28, la réunion est opérée sur les bords; on enlève les épingles. Le 5 septembre on retire deux ligatures. Guérison complète le 1er octobre; le malade s'était levé le vingtième jour.121 MOYENS D'ASSURER U REUSSITE DES AMPUTATIONS. Nous avons longuement rapporté cette observation en raison des phénomènes intéressants que présenta ce blessé. Atteint tic pourriture d'hôpital, qui met sa vie en danger pendant plusieurs jours, il est plus tard pris d'accidents phlegmo- neux très-graves, et dans notre hôpital se déclare chez lui une lymphile avec des symptômes d'infection purulente. L'ulcère dont il était porteur n'avait jamais été complètement cicatrisé, et ce foyer permanent de suppuration avait déterminé ces accidents redoutables. C'est un nouvel exemple à ajouter à ceux qui prouvent qu'il ne faut pas se hâter de prononcer un arrêt de mort sur les malades, parce que des symptômes de pyohémie se sont déclarés. Arrêtez dès le début l'invasion du mal, empêchez par un traitement convenable les phénomènes ultérieurs de se développer, et vous rendez la vie à des malades trop tôt condamnés. La cautéri- sation ponctuée et le tartre stibié à haute dose exercèrent une influence incon- testable sur l'issue de l'affection. Obs. XXXIV. Écrasement traumatique de la jambe droite. Amputation de la jambe. Guérison. — Daniel Gardner, de Strasbourg, menuisier, âgé de trente- six ans, d'une bonne constitution, entre à la clinique le 5 mai 1851 pour une fracture.de la jambe droite, compliquée de plaie à sa partie interne, de hernie des muscles et d'hémorrhagie artérielle. Le malade fut amputé le lendemain, 6 mai 1851, en présence de MM. les doc- teurs Kaula, Wieger, Michel, Lenoir, etc., et des élèves de la clinique. L'opéra- tion, faite par le procédé à lambeau externe, n'offrit rien de particulier. Panse- ment avec plumasseaux de charpie, deux compresses en croix et une petite bande. Appareil levé le 10. Le malade est dans des conditions générales fort bonnes, mais le lambeau présente un peu de mortification superficielle à son extrémité. J'attribue cet accident au mode de pansement employé, et je regrette d'avoir dé- rogé à l'habitude de laisser le moignon à nu. Ce dernier est entouré d'un linge enduit de styrax. Le 11, à six heures du malin, hémorrhagic artérielle, considérable. Le sang qui provenait d'une artère jumelle fut arrêté au moyen d'une ligature par M. Ber- nard, interne de garde. A neuf heures, à la visite, on trouve le malade prostré; le membre amputé est œdématié, la peau de l'extrémité du lambeau est morti- fiée. On applique des pointes de feu sur la cuisse, et l'on panse la plaie avec des fomentations aromatiques. L'hémorrhagie ne se reproduit pas; la mortification du lambeau ne fait pas de progrès, et un régime tonique relève en peu de temps les forces du malade. Au moyen d'une compresse passée derrière le lambeau on relevé celui-ci et on le rapproche de la plaie. La peau s'étant mortifiée, les chairs restaient a découvert, mais peu à peu le lambeau contracte des adhérences so- lides, et la plaie se rétrécit. Le malade était parfaitement guéri le 20 juillet, et a depuis quitté l'hôpital avec un moignon très-régulier. Obs. xxxv. Carie incurable du cou-de-pied droit. Amputation de la jambe. bUériton(.-Joseph Hepting, âgé de cinquante et un ans, berger, d'une consti- tution detenorée, avait été opéré par nous, en novembre 1849, d'un cane.roïde la lèvre inférieure; aujourd'hui la lèvre est très-bien conformée, et ne portem AMPUTATIONS. qu'une cicatrice presque imperceptible. A cette époque déjà le malade était atteint d'une carie du pied droit qui depuis fil des progrès et força le malade à venir réclamer l'amputation. L'opération, faite en présence de MM. les docteurs Mtebel, Gerhardt, Lenoir, Fourquct, etc., et des élèves de clinique, n'ofirit rien de parti- culier. Elle fut faite par le procédé à lambeau externe, le 31 mai 1851. Le malade se plaignant clans la journée, on lui fit dans la plaie une injection fortement lau- daniséequi le soulagea immédiatement. La guérison s'accomplit avec une grande régularité. La réunion était achevée après la troisième semaine. Une petite ulcé- ration linéaire persista encore pendant quelque temps. Le 15 juillet la guérison était parfaite. Obs. XXXVI. Carie incurable du cou-de-pied droit. Amputation de la jambe. Guérison. —Daniel Engel, âgé de vingt-neuf ans, journalier, souffrant depuis quinze ans d'une carie scrofuleuse du pied droit, est amputé, le 2 juin, à la cli- nique d'après mon procédé ovalaire à lambeau antérieur. Petite liémorrhagie le 17 au soir, une autre le 22. Elles furent peu considéra- bles et s'arrêtèrent spontanément. Le 14 juillet, sous l'influence d'une épidémie qui régnait dans les salles, le malade fut pris d'un érysipèle qui monta assez haut sur la cuisse et nécessita la cau- térisation ponctuée, répétée à deux reprises. La constitution scrofuleuse du malade retarda un peu sa guérison définitive, et au centre du moignon une ulcération ne se ferma qu'à la fin de septembre. Cet homme a quitté depuis l'hôpital, où il avait pris beaucoup d'embonpoint. Obs. XXXVII. Écrasement traumatique du pied gauche. Amputation tarso- tarsienne. Guérison. — Léopold Buxbaum, âgé de cinq ans et demi, bien con- stitué, entre à la clinique le 24 août; il avait eu la veille le pied gauche écrasé par une roue. Une plaie existe sur le cou-dc-pied, et la partie antérieure du pied est broyée. Amputation tarso-tarsienne le 26 août 1851, en présence des élèves de la clinique et de MM. les docteurs Meyer, Michel, Lenoir, etc. Comme les téguments de la partie supérieure du pied sont en partie mortifiés, nous taillons mi lambeau plantaire étendu aussi loin que le permettait la gangrène ; ce lambeau était un peu court, néanmoins la cicatrisation se fit, et le 1er novembre l'enfant marchait par- faitement sans rétraction du tendon d'Achille, et fut emmené par ses parents. Obs. XXXVIII. Écrasement traumatique de la main droite. Amputation du troisième métacarpien. Guérison. — Laurent Jublong, âge de vingt et un ans. du Neuhof, ouvrier dans une papeterie, d'une bonne constitution, eut, le 8 mai 1851, les trois premiers doigts de la main droite pris dans une machine à broyer les chiffons. Il entre immédiatement à la clinique. La seconde phalange du pouce était enlevée; les deux dernières phalanges de l'indicateur ne tenaient plus que par un petit lambeau de peau, et les trois phalanges du médius étaient en partie broyées. On détacba les deux phalanges de l'indicateur, on lia deux artères collatérales, et l'on soumit le malade à deux irrigations froides. Le 13 mai, désespérant de sauver le troisième doigt, nous l'enlevons avec la tète du troisième métacarpien. Une hémorrhagic artérielle assez considérable fut rapidement arrêtée à l'aide de l'eau hémostatique de Pagliari, en présence des «'•lèves de la clinique et de MM. les docteurs Michel, Wiegcr, Thinus, Bolu,MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 123 Fourquet, Lenoir, Kaula, Gros, taéd'éciïJ ft-ah'çâîs établi à Moscou. Le malade n'eut aucun accident, et la plaie était entièrement cicatrisée le 5 juillet. Ods. XXXIX. Plaie d'arme à feu de la main gauche. Amputation du cin- quième métacarpien. Guérison. — Henri Kaims, âgé de vingt et un ans, employé à l'usine de Graffenstadt, entra, le 19 juillet 1851, pour une plaie par arme à feu de la main gauche. En maniant imprudemment un pistolet ebargé à poudre, il s'était tiré à bout portant la charge dans la paume de la main. La peau était fendue, le cinquième métacarpien dénudé, et les articulations de cet os avec le carpe et le quatrième métacarpien ouvertes. J'attendis que la plaie fut détergée pour enlever ce cinquième métacarpien. L'opération fut faite à la clinique le 5 août; le malade sortit guéri le 7 septembre. Obs. XL. Amputation de jambe. Luxation traumatique de l'astragale droi sur le calcanéum et le scaphoïde. Irréductibilité. Gangrène commençante. Am- putation au lieu d'élection. Mort M. d'A..., capitaine d'état-major, a le pied droit pris sous son cheval, qui avait manqué à la fois des quatre jambes et s'était abattu, le 1er juin 1851. Transporté à l'hôpital militaire, on constate une tuméfaction très-consid.érable du pied par épanchement de sang. Les os de la jambe ont conservé leur longueur. On sent en avant et en dedans de la malléole interne une saillie osseuse arrondie, résistante, immédiatement appliquée contre les téguments, qui sont soulevés et tendus. Le pied paraît raccourci de deux travers de doigt et renversé en de- dans. Les moindres mouvements imprimés au pied sur sa jambe font entendre une crépitation multiple (sac de noix) ; plaintes continuelles, souffrances très- vives. On reconnaît une luxation de la tête de l'astragale en dedans du scaphoïde, avec complication de fractures nombreuses des os du pied. Chloroforme. Réduction avec l'assistance de MM. Thinus, chirurgien-major du 12e régiment d'artillerie, Remy, Dubodon, chirurgiens aides-majors ; MM. les chirurgiens de garde. Un drap ployé selon sa longueur presse sur le côté ex- terne de la jambe et sert à la porter en dedans, pendant que le pied est tiré en avant et qu'une serviette, dont le plein repose sur la saillie astragalienne, tend à la repousser en dehors. On varie ces essais de réduction sans succès. Le pied a l'épris en partie sa conformation normale, mais la luxation persiste, malgré les efforts les plus variés, pendant une anesthésie complète. Les exemples de guérison, malgré la persistance d'une luxation astragalienne, permettant d'espérer la conservation du membre, on a recours à l'appareil à fracture de Baudens et à l'emploi d'irrigations froides. Les cinq premiers jours se passent favorablement. Apyrexie malgré le gonfle- ment considérable du membre et l'augmentation de la tension des parties. Le malade a été saigné et purgé, et maintenu à la diète légère. Le; 0 juin, phlyetènes sur le pied et le tiers inférieur de la jambe. Fièvre. Kesp.rauon un peu gênée. Pressentiments sinistres. Un pende déliue pendant la mi Le malade me fait demander et veut que je lui coupe sur-le-champ la J t>e. Heu a peu les idées deviennent moins confuses, la confiance parait124 AMPUTATIONS. renaître et In journée du 7 est plus favorable. La tension du pied et de la jambe parait diminuée. Le 8, aggravation. 11 devient évident qu'on ne pourra éviter la gangrène du pied ; pblyctènes avec taches brunes sur les téguments correspondant à la saillie nstragliennc. Amputation de la jambe avec l'assistance de MM. Bertherand et Thinus chirurgiens-majors, Lenoir, Fourquet et Jacquin, chirurgiens aides- majors, et de MM. les chirurgiens et aides de l'hôpital. Chloroforme, anesthésie complète. Amputation à lambeau antérieur. Vingt- neuf ligatures. Examen anatomo-pathologique du membre amputé : 1° Plaques gangréneuses partielles aux téguments du cou-de-pied. 2° Luxation de l'extrémité antérieure de l'astragale sur le scaphoïde, le cuboïde et le calcanéum. ■ 3° Fracture du tiers interne et de la surface supérieure du scaphoïde. 4» Fracture du tiers interne de la surface articulaire inférieure de l'astragale. 5° Écrasement et destruction d'une portion des cartilages articulaires de la face supérieure du calcanéum. 6° Fracture de la surface antérieure du calcanéum, au-dessus et au-dessous du bord cartilagineux inféro-interne du cartilage cuboïdien. Cette surface arti- culaire a été comme écrasée et le cartilage rompu. 7° Fracture, également par arrachement, du bord supérieur et interne du cuboïde. 8° Ecrasement et séparation du cartilage articulaire calcanéen du cuboïde. v 9° Articulation calcanéo-cuboïdienne déchirée et en partie remplie de sang. 10° Écrasement d'une petite partie de la malléole externe. 11° L'irréductibilité dépendait en grande partie de la présence du tendon du muscle grand fléchisseur des orteils qui était placé sur le côté interne du col de la tête de l'astragale, et l'étranglait dans tous les efforts de réduction. Les vais- seaux tibiaux postérieurs étaient séparés des parties environnantes et rejetés en arrière du tendon. Les 9, 10 et 11 juin, sueurs très-abondantes et fétides. Plaintes. Nuits agitées. Idée persistante d'une mort prochaine, portée au point que le malade n'ose s'abandonner au sommeil dans la crainte de ne plus se réveiller. Il dit adieu à ceux qui viennent le visiter en leur répétant, les larmes aux yeux que c'est pour la dernière fois qu'il les voit, etc. Purgations avec l'huile de riccin. Limonade. Sirops de cerises et de groseilles pour boissons. Quelques tasses d'infusion de camomille. Le,12, pouls à 120, tremblotant et mou. Le malade avait déjà eu quelques symptômes d'affection du cœur. 11 était très-obèse et très-fort, pesait llO Jrilogr. et redoutait beaucoup le mouvement et toute agitation de corps ou d esprit. Faciès décomposé. Douleurs vives au côté gauche de la poitrine sans que 1 aus- cultation y fasse rien constater d'anormal. Aucune trace de phlébite ni de pyohé- mie. Respiration lente. Pas de frissons. Langue sèche, nausée. On suppose une carditc avec altération du sang. Potion vomitive avec le tartre stibié et l'ipéca. Pas de vomissement. Quinze selles. Sulfate de quinine. Vin de Bordeaux. Lotions sur le corps avec vinaigre chaud dans lequel on a mis un gramme de sulfate de quinine.MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 125 Le 13, amélioration très-notable. Sommeil prolongé et calme. Pouls moins fréquent, 80. Faciès meilleur. Cessation complète des douleurs thoraciques. Retour de la confiance. La plaie du moignon n'a jamais offert aucune complica- tion apparente. Limonade. Eau vineuse. Bouillons gras. Sulfate de quinine. Le 14, calme. Le 15, sueurs. Un peu plus d'agitation. La visite d'un ami inattendu a causé beaucoup d'émotions; pleurs, sanglots, étouffements. Anxiétés. Nuit agitée. Fièvre violente. Pouls fréquent, 120, intermittent. Respiration à 45. Coloration briquée de la face. Retour des pressentiments sinistres. 6 décigrammes de tartre stibié en buit cuillerées. Grande dépression de forces vers huit heures du soir. Refroidissement. Sueurs visqueuses abondantes. Quel- ques vomissements bilieux. Selles nombreuses, presque involontaires, jusqu'à trois heures du matin, moment où s'établit une forte réaction dans la caloricité, l'état du pouls, etc. Le 16, mieux très-sensible. La respiration a repris son type normal. Plus d'oppression. L'intermittence est irrégulière, on la constate à la 6e, 13e et 26e pulsation. Le 17, l'intermittence a cessé à cinq heures du matin. Pouls à 100, mou, mais assez large. Quelques selles dans la journée. Dans la nuit, carpologic. Dou- leurs générales. Les draps qui sont très-fins excitent les plaintes du malade, qui en compare le contact à celui que causerait de la paille. Urines épaisses et sédi- menteuscs, peu de soif. Gonflement dans l'épaisseur du jambier antérieur gauche ; douleur au côté interne du bras gauche avec un peu de tuméfaction. La plaie du moignon est restée en bon état. Continuation du sulfate de quinine et de lotions vinaigrées et alcoolisées. Le 18, nuit très-agitée. Augmentation des douleurs de la jambe et du bras gauche. Plaintes fréquentes. A quatre heures mouvements violents, cris, exalta- tion, trouble complet des idées. Mort à six heures et demie du matin. Examen cadavérique. Le 19, à midi, l'autopsie fut pratiquée en présence de MM. Moreau, médecin en chef, Bolu, médecin adjoint, Bertherand, Thinus, Castagno, chirurgiens-majors, Lenoir, Fourquet, Jacquin, aides-majors, etc. Moignon. La plaie de l'amputation était en pleine voie de cicatrisation. Les extrémités artérielles étaient oblitérées et les veines saines. Tête. Rien de particulier. Poitrine.^ Poumons sains. Très-légère congestion à gauche. Cœur très-large, très-vaste, à parois très-minces. Traces d'endocardite, ou au moins rougeur très- intense et persistante de la membrane interne du cœur. Épanchement d'un demi-verrre de sérosité, sanguinolente dans le péricarde. Un peu de dépoli do la séreuse, mais aucune exsudation plastique. Les artères sont très-petites, à parois tres-minecs, avec rougeur lie-dc-vin de la tunique interne. Il n'y avait pas de rapports de dimension entre le cœur et l'aorte et ses divisions. Le cœur étail celui d'un vieillard et les artères celles d'un enfant. Abdomen. Rien de particulier. Membres. Infiltration purulente dans le jambier antérieur gauche et dans les muscles et le tissu cellulaire de la face antérieure du bras gauche.126 AMPUTATIONS. Réflexions. — Nous croyons qu'il y a eu, dans ce cas, un cer- tain degré d'endocardite et de péricardite, liés à une prédisposi- tion organique et à une altération encore inconnue du sang. La grande amplitude et l'extrême minceur des parois du cœur, jointes à un système artériel très-peu développé, entraînaient nécessairement une gêne circulatoire habituelle, avec congestion cardiaque, anxiétés, oppression, dès qu'une cause morale ou phy- sique venait aggraver ces dispositions en refoulant une plus grande quantité de sang vers le cœur. On comprend dès lors le peu d'activité habituelle du malade et la profonde anxiété où le jeta la lésion si grave dont il fut atteint. Il eût fallu une constitution très-vigoureuse et une énergique vitalité pour le salut d'un membre, dont quatre os étaient frac- turés et dont trois articulations étaient plus ou moins largement luxées, avec déchirure et arrachement des os et des ligaments. L'organisation primitive du malade, dont les systèmes nerveux et circulatoire étaient faibles et irrégulièrement développés, offrait peu de chances de succès. Cependant on ne saurait méconnaître que la principale cause de la mort a été une altération du sang, que nous ne saurions encore caractériser d'une manière très-précise, mais qui se ma- nifesta par des sueurs fétides et abondantes, des dépôts urinaires, l'anxiété précordiale, l'oppression, les pressentiments sinistres, la faiblesse, la fréquence et l'intermittence du pouls, l'améliora: don produite par les évacuants et en dernier lieu les dépôts puru- lents de la jambe et du bras gauches. Ce n'était pas une pyohémie, puisque les poumons et le foie étaient sains, et qu'il n'existait aucun symptôme de cette affec- tion. C'était une tendance à la décomposition, dont la source ou le point de départ initial devrait peut-être être rapporté aux pre- miers signes d'apparition de la gangrène. Quoique les gangrènes traumatiquës ne soient pas d'un pro- nostic complètement défavorable, comme nous l'avons montré par l'observation VII, du jeune enfant amputé avec succès du pied, il faut toutefois signaler la redoutable influence qu'éprouve l'économie de toute manifestation gangréneuse. Les symptômes sont alors généraux, et je me suis déjà demandé s'il ne devrait pas être érigé en règle d'amputer les blessés avant d'attendre l'invasion decette terrible complication. Si quelques organisations privilégiées triomphent de l'ébranlement constitutionnel et deAMPUTATION COXO-FÉMORALE. 127 l'altération organique apportés dans l'économie par la gangrène, on ne saurait contester l'impuissance des vitalités moins fortes Les seules ressources de l'art seraient, dans ce dernier cas, d'associer les toniques et les diverses médications antiseptiques aux dépuratifs et aux évacuants; malheureusement les résultats en sont peu assurés, comme nous l'apprend l'expérience com- mune et le fait particulier qui nous a inspiré ces réflexions. Résumé. — Les Comptes rendus de nos cliniques des années 1848-1849-1850-1851 présentent un total de quarante amputa- tions, dont nous avons rapporté les observations. En voici le tableau récapitulatif : Opérés. Guéris. Morti. 7 7 » 14 12 2 2 2 » 4 4 1 1 » 2 1 1 — carpo-métacarpiennes et mé- tacarpo-phalangiennes.. . 5 5^ » 5 4 1 40 36 4 « Sept succès continus d'amputation de cuisse sont dignes d'at- tention, si l'on réfléchit à l'extrême gravité habituelle de cette opération. La régularité, la promptitude et le nombre des guéri- sons ne confirment-ils pas l'heureuse influence des moyens de traitement mis en usage, parmi lesquels l'attention de n'imprimer aucun mouvement aux malades, de n'exercer aucune constriction sur le moignon, de supprimer des pansements inutiles et doulou- reux, de maintenir la plaie spontanément fermée, et de laisser une libre issue cà la suppuration, nous paraissent jouer le princi- pal rôle. H. — Amputation coxo-fémorale (l). Je fus chargé, avec mon collègue le docteur Melkel (2), chef de (1) Gazette médicale de Paris, t. 1", p. 623, 1833. (2) Qu'il me soit permis de rendre hommage à la mémoire de cet excellent et habile compagnon, qui fut pour tous ceux qui le connurent un modèle de zèle, de dévouement, de bienveillance et de loyauté. Venu de Slutgard pour offrir dos 50in,s 'IrsiMtrn.ssrs ;mv blessés polonais, il avait supporté toutes les fatigues de la campagne sans se laisser décourager par aucun obstacle. Réfugié eu Autriche avec12g AMPUTATIONS. la troisième ambulance à l'armée de Pologne, d'établir un hô- pital provisoire à Lukow, après la bataille de ce nom, livrée le 8 août 1831. En deux jours nous reçûmes cinq cents malades, tant blessés que cholériques, et nous eûmes un service très-actif de pansements et d'amputations de toute espèce. Coup de feu à la partie supérieure de la cuisse droite; fracture du grand trochanter ; amputation coxo-J'Amorale ; mort au bout de-vingt-cinq heures. Observation. — Parmi les blessés un soldat russe, d'environ quarante ans, d'une constitution athlétique, avait reçu le 8 août une balle en arrière du grand trochanter du côté droit; cette apophyse avait été brisée, et le projectile était venu sortir à la partie interne et antérieure de la cuisse, vers le tiers supérieur de sa hauteur. Le 30 août, l'inflammation n'avait pas paru. Le blessé était calme, sans aucune fréquence du pouls; il n'accusait aucune douleur, quoique la plaie eût été bourrée de charpie et qu'on eût exercé sur elle une très-forte compression pour arrêter probablement l'écoulement du sang. Je me décidai à amputer immédiatement le membre dans l'articulation coxo- fémorale, et la nature et la direction de la plaie me laissant le choix du procédé, j'exécutai celui qui a été décrit par mon ami, le docteur Cornuau, dans le Journal de médecine militaire. Le malade, ayant été placé sur une table, fut couché sur le côté gauche, ta cuisse droite un peu fléchie; j'appliquai les doigts de la main gauche sur le grand trochanter pour reconnaître sa hauteur et tendre la peau; je portai la pointe du couteau droit, dont j'étais armé, à deux pouces au-dessus de cette éminence, et l'enfonçant avec force vers la tête du fémur, j'en inclinai le tranchant le long du bord antérieur du grand trochanter, pour continuer l'incision jusque vers la partie antérieure de la cuisse, en ayant soin de n'intéresser, en la terminant, que l'épaisseur des téguments; cette première incision achevée, je reportai à son point de départ la pointe du couteau, et je pratiquai une seconde incision de même longueur, le long du bord postérieur du grand trochanter, de manière à circonscrire ainsi cette éminence entre les deux sections indiquées. Au moment où je coupai profondément les chairs dans ce second temps opératoire, il s'écoula un flot de sang provenant de l'artère ischiatique et de quelques autres rameaux, et un de mes aides, M. Zagroswki, eut beaucoup de peine à arrêter celte hémor- le corps d'armée de Ramorino, il partagea notre captivité à Sieniawa; mais le passage de la vie la plus active à un repos complet lui devint fatalJ il fut attaqué du typhus quelques jours avant l'arrivée de l'ordre qui l'eût rendu à sa famille et à son pays. Mon ami, le docteur Tarral, et moi, qui lui donnions des soins, nous fûmes obligés de le quitter, et il se lit transporter à l'hôpital de Jaroslaw, où il succomba. Quels tristes souvenirs que ceux de cette époque ! On avait, quelque temps auparavant, conduit au même hôpital un de nos camarades, un compa- triote, Bastien de Nancy, pharmacien de mon ambulance, qui y était mort du typhus. Ainsi les rigueurs de la prison décimaient encore le petit nombre de ceux que la guerre avait épargnés.AMPUTATION COX.O-1'ÉMOKALE. 129 rhugie en enfonçant ses doigts dans lu plaie pour comprimer les orifices vascu- laires. J'incisai alors le ligament capsulaire sur la tête du fémur, qui apparut avec sa couleur narrée; un léger mouvement de flexion et de rotation en dedans l'ut imprimé à la cuisse; je coupai le ligament interarticulaire, la partie antérieure et interne de la capsule, et tirant à moi la tète du fémur, je passai au-dessous d'elle la lame du couteau et j'enlevai le membre d'un seul coup, en ayant soin de suivre le bord des deux incisions et de les réunir en dedans par la section des parties internes, que je pratiquai à cinq travers de doigfau-dessous du pubis. Mon confrère Mclkel avait porté la main derrière le couteau et comprimé tout le pa- quet vasculaire, de sorte que l'artère fémorale ne donna presque pas de sang; ce vaisseau s'offrait vide et béant à la surface de la plaie, et il fut aussitôt entouré d'une ligature; j'en fis autant à la fémorale profonde, à la circonflexe, à l'ischia- tique. Les deux bouts des ligatures, très-fines et de soie, furent coupés près de leurs nœuds, et je n'eus plus qu'à procéder au pansement. Cette désarticulation n'avait pas duré plus de temps qu'une simple amputa- tion du fémur; le malade n'avait pas perdu une grande quantité de sang, et, heureux de voir l'opération terminée, il m'embrassait les mains et priait Dieu de le sauver. La plaie, parfaitement régulière, représentait un ovale alongé de haut en bas et de dehors en dedans; elle fut réunie par première intention, les bords rap- prochés d'avant en arrière au moyen de bandelettes agglutinai! ves, maintenues par des plumasseaux, des compresses et une longue bande fixée par des circu- laires autour du tronc. Le malade fut mis sur un des lits du couvent où nous avions etahh notre hôpital; il but un verre de vin, et bientôt après un demi-verre deau-de-vic qu'il demandait avec instance. J'avais prescrit une infusion de menthe ethérée, mais elle ne fut pas donnée, et lorsque je revis le malade quel- ques heures plus tard, je le trouvai dans un accablement profond; pouls petit et filiforme, chaleur nulle, hoquet, malaise insupportable; je m'empressai d'aller lui préparer une potion avec infusion de menthe, du laudanum et quelques gouttes d'ether sulfurique. Cette potion arrêta le hoquet sans rappeler la chaleur et ayant ete obligé de le quitter pour continuer le service que nécessitait la foule des blesses, je ne te revis que le soir. Le prisonnier russe que j'avais placé près de lui en qualité d'infirmier avait disparu, et je trouvai le malheureux opéré s agitant sur le carreau froid et humide de la salle, sur lequel il était tombé, sans qu on se ut occupe de le reposer dans son lit. Tout son corps était glacé ; il avait une agitation convulsive et vomissait d'abondantes sérosités. Je le fis fro ter avec de 1 eou-de-vie chaude, je lui donnai une décoction de quinquina avec éth r e laudanum; on l'enveloppa dans des couvertures sans pouvoir faire cesser e t de spasme qui continua toute la nuit; le lendemain il délirait, poussait Tes é moments; sourds et continuels, et il mourut à quatre heures du soir ,m eum heures après l'opération. ' ""^"Cmq L'autopsie nous montra la plaie en partie réunie nn.. i Peu tenace; aucun écoulement de sang "avaitT ieu le n ^ r°USCatrC " testina.es étaient pâles; les vaisseaux veineuxUes 1 IZI^^T^ san, pour empêcher d'attribuer uniquement mort " de ce ^de. I- ^upeur produite par 'opén o M ! ? ^ de '-'e avaient contribué à ce foneste résS * "** «» ™" SÉDII.L0T. 11. —8130 AMPUTATIONS. La lenteur avec laquelle l'inflammation paraissait chez les blessés russes étaient vraiment remarquable. Des hommes qui avaient eu les membres fracassés par le boulet, d'énormes plaies faites par des éclats d'obus, étaient sans fièvre au sixième et au septième jour. La plasticité du sang, qui est très-grande chez ces soldats, est, je crois, la véritable cause du phénomène, et se lie probable- ment à leur défaut de sensibilité. Le procédé de M. Cornuau donne une plaie ovalaire aussi petite que possible, dont les bords sont bien soutenus et faciles à rap- procher et à maintenir réunis; la profondeur de la plaie est par- tout la même; on évite le lambeau trop mince que forme la peau détachée du grand trôchanter, et on a l'avantage de ne couper l'artère fémorale qu'au moment où l'on termine l'opération. HL — De l'amputation coxo-fémorale (4). L'amputation coxo-fémorale date à peine du milieu du siècle dernier, et n'a été véritablement acquise à la pratique de 1 art que depuis les beaux travaux de l'un des plus illustres chefs de notre chirurgie militaire, le baron Larrey. Cette opération, l'une des plus graves que l'on pratique, compte encore trop peu de succès pour qu'on n'en accueil!e pas avec m- térêt de nouveaux exemples, et par une ™™*™*»*l£t tuite sans doute, mais curieuse, jamais jusqu'à nous elle n avait réuL à Paris, malgré l'incontestable talent des hommes qui ly avaient maintes fois exécutée. L'étude la plus attentive de toutes les amputations coxo-fémo- rales ecueilUes par la science nous a conduit, en outre, a un su tl imprévu et remarquable. 11 nous a semblé manifeste qu une des conditions principales de la guérison avait ete on - Ement ignorée, et que la règle générale de pratiquer immé- diatement les amputations des membres devait subir une excep ion H£SrJar«ssss« .ïïsr-'ïïr»-"*-AMPUTATION COXO-FÉMORALE. 131 cessation des premiers accidents inflammatoires et l'époque où là suppuration sera établie. Morand, le premier, fit présenter, en 1739, à l'Académie de chirurgie, par deux de ses élèves, Wolher et Puthod, un mé- moire sur la désarticulation coxo-fémorale, dans lequel il cher- chait à en démontrer la possibilité, et ce travail obtint un rapport lavorable de Ledran et de Guérin le fils. En 1743, Ravaton proposa de pratiquer cette amputation sur un gendarme de la garde, pour une fracture compliquée du fé- mur, près du grand trochanter; mais ayant convoqué, comme il le raconte, d'habiles chirurgiens pour s'éclairer de leurs conseils les uns approuvèrent, les autres rejetèrent l'opération, qui ne fut pas faite; et le malade, abandonné aux ressources de la nature succomba quelques jours après. ' . En 1748, Lalouette soutint une thèse sur le même sujet que 1 Académie mit au concours en 1756, puis de nouveau en 1759 et elle accorda, cette fois, le prix au mémoire de Barbet c^JZT'Y^1 Gnfin fUé Un faitàl'aPP»i de ses doctrines, c était celui de Lacroix, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu d'Or- léans, qui avait reçu dans son hôpital, pendant l'hiver de 17*8 un jeune garçon dont la cuisse droite avait été frappée de snha cele, jusqu'auprès de l'articulation de la hanche, pour avo la" usage de seigle ergoté; le fémur n'était retenu dan k cavité otvloide que par le ligament rond, et le nerf sciatique réunis ^ eu! le membre au tronc. Lacroix acheva la désakûS 1 on peut employer ce nom, avec des ciseaux, et l'état du 2lJP éta.t s sat sfaisant le quatrième jour> amputatlsrcont1 nuité 1 autre cuisse, également atteinte de gangrène■ ■ h ™« * survint malheureusement le quinzième jour ™?f„ ' , * lors espérer réussir dans des'circoScTs d^T " le blesse avait survécu quinze iours h ™ a™ i7 î PUISque que la compatibilité de la vie ve1Lt ,! mUtllation> et cuisse semblait désormais accise " k t0taHté de la Perrault, de Saint-Maur en Touraine fut i amputa avec succès dans la han he un nom m Gois^' ?7 cuisse avait été écrasée entre un mur et le ZI t L'illustre Sabatier, qui a rapnortérPttP 1 * U"e VOlture'AMPUTATIONS. 13° , ^cnviipiihlion coxo-fémorale sera plus largement acceptée. 151 £ïïSos militaires, tels que A. Blandin en 179?, , Porrct paraissent avoir sauvé deux ou trois malades, dont ? w l'as publié l'histoire. M. le baron Larrey constitua enfin ' .rléntion en donnant des procédés méthodiques pour SLuT et en faisant connaître cinq observations tirées de sa pratique (i), dont plusieurs offrirent de remarquables exemples "YeTcfeux procédés décrits par M. le baron Larrey (2) présentent mêmes dépositions principales, mais diffèrent par quelques SSÎVexécution. Dans les deux cas, l'opération commence par K ^tur'd s v isseaux cruraux; on forme ensmte deux grands ItÏux latéraux, dont la cavité cotyloïde occupe le centre, lambeaux la e aU , ^ ^ S:fDonctn " désarticulé et le lambeau externe divisé en 5 fpr heu tandis que clans le second, après avo.r également dernier lieu, l , de tout ]e membre les règles du premier procède. ^ a_ de fréquentes applications; Guthrie sauva en ^articulation de 13 grande portion des chairs de la parte, posK _ cuisse. Abandonne sur le ^^J,^* huit heures, cet infortune avait vécu ,»ec qu q _ *tf SSC^" mt rencontre SiuS- paî M. Larrey, bless6 lui-même et fa,, pnsonmer (1) Clinique chirurgicale., voy. p. '247. r«m»afl»w ; troisième VO- ^ ^ •• ,„ v,,i.imi> d. 180, «le ses Mémoires et bampag™* , (2) Deuxième volume, i>- >u t hune de sa Clinique, p. 611.AMPUTATION COXO-FÉMOHALK. 133 à celte funeste bataille, et cet illustre chirurgien, dans son infa- tigable sollicitude, le recommanda à M. Guthrie comme pouvant vive amputé dans la jointure de la hanche, ce qui fut exécuté le quinzième jour de la blessure avec un succès complet. ■ Delpech, cette gloire de l'École de Montpellier, amputa égale- ment dans l'articulation coxo-fémorale un nommé Morel atteint depuis un grand nombre d'années d'une nécrose avec carie et suppuration du fémur, et le guérit en moins d'un mois. Une espèce de sellette de bois, propre à s'adapter au moignon, servit à le soutenir au moyen d'un pilon de bois, et M. Rigal de Gaillac m'a assuré avoir vu ce malade supporter de très-longues marches sans en être incommodé. M. Baudens a aussi sauvé un de nos soldats par l'amputation coxo-fémorale. Le blessé, présenté après sa guérison à l'Académie des sciences, avait été atteint d'une fracture au fémur, pour la- quelle l'amputation simple de la cuisse eût suffi dans les premiers moments; mais, sur le refus invincible de cet homme, l'opération fut différée. Des abcès et des décollements musculaires survin- rent, et la désarticulation du membre dut être pratiquée comme dernière ressource. A. ces exemples, nous pouvons en joindre plusieurs autres, également recueillis en France. Nous citerons un malade de Delpech qui succomba à une phthisie pulmonaire, au moment où la cicatrisation du moignon était presque achevée. Dans le cas de M. Baffos, chirurgien de l'hôpital des Enfants, la mort, arrivée le troisième mois, permit de constater une perforation par carie de la cavité cotyloïde et un vaste épanchement de pus dans la cavité pelvienne, communiquant avec la plaie extérieure restée fistuleuse. M. Chaumet, chirurgien en chef de l'hôpital de Bordeaux, a fait connaître un troisième fait; l'amputation coxo-fémorale, pra- tiquée pour un cancer du nerf crural, aurait été suivie, d'une rapide guérison; mais le malade avait succombé, le cinquante- troisième jour, à une affection de la poitrine. On voit, d'après cet exposé sommaire, que les succès obtenus en France, de la désarticulation de la cuisse, sont encore fort rares, cl qu'on n'en compte pas un seul avéré cl définitif, à la suite de l'amputation immédiate. Tous les malades qui ont élé sauvés avaient été opérés après les premiers accidents inflam- matoires, et la plupart offraient des affections chroniques datant de plusieurs mois ou même de plusieurs années. C'est là un ré-134 AMPUTATIONS. sultat d'autant plus digne d'attention, que les exemples de désar- ticulation coxo-fémoralc, pratiquée immédiatement, c'est-à-dire au moment môme des blessures, ont été plus multipliés. M. Larrey, malgré son habileté, a vu succomber quelques-uns de ceux qu'il avait opérés immédiatement; un Russe amputé par nous, en Pologne, dans les mômes circonstances, eut le môme sort; quarante de nos soldats d'Afrique, de Crimée et d'Italie ont succombé, et néanmoins ces blessés se trouvaient en apparence dans les conditions favorables; leurs lésions étaient récentes, leur constitution vigoureuse et leurs forces conservées. Je me suis demandé, en présence de pareille expérience, qui avait tort de la théorie ou des faits, et comme la réponse ne pou- vait être douteuse, j'ai osé condamner la théorie; car les preuves sur lesquelles on l'a si justement fondée pour toutes les amputa- tions immédiates des membres ne s'appliquaient pas à la désar- ticulation de la cuisse. C'est donc un doute important à éclaircir, dans l'histoire des amputations, et je n'ai dû hésiter à le signaler. Cette exception à la règle générale serait au reste facile à expli- quer. Nous l'attribuerions à la perturbation produite dans les sys- tèmes nerveux et circulatoire par l'étendue et le siège de la muti- lation subie. La respiration continuant à hématoser une aussi grande quantité de sang veineux, et le cœur ne cessant pas d'im- primer à ce liquide la même énergie d'impulsion, quoique la masse du corps ait diminué d'un quart de son volume, il en ré- sulterait pour toutes les ' fonctions des troubles incompatibles avec la vie, ou au moins d'une extrême gravité, lorsqu'ils seraient subits, et que la constitution n'y aurait pas été préparée par un affaiblissement graduel. L'ébranlement violent de l'innervation concourrait encore à jeter les malades dans l'espèce de collapsus qui suit habituellement l'amputation immédiate, pratiquée dans la jointure coxo-fémorale. Quoi qu'il en soit de ces explications, le fait que nous allons rapporter nous paraît confirmer les considérations précédentes, et servira à éclairer ces importantes questions et à mettre mieux en relief la valeur des procédés jusqu'ici employés. Observation. — Rambourg (Antoine), fusilier au 7e régiment de ligne, né à Paris, âgé de vingt-huit ans, et d'une bonne constitution, quoique maigre et assez faiblement musclé, fut atteint, en .juillet 1837, d'une fracture du fémur droit, compliquée de plaie, dans une cbute d'un premier étage. Transporte le lendemain à Vannes (en Bretagne), sur une charrette, il dut supporter un trajet135 AMPUTATION COXO-FÉMORALE. de 12 lieues sans avoir été pansé, et, à son arrivée à l'hôpital, la cuisse olliil un raccourcissement de G centimètres et était couverte de phlyctènes. Un traitement méthodique permit de rendre au membre sa longueur normale, ef de rétablir la coaptation régulière des fragments; mais l'inflammation s'étanl étendue vers la hanche, de vastes foyers s'ouvrirent dans l'intervalle de l'épine iliaque antéro-supérieure au grand troehanter, et à la partie interne et supé- rieure de la cuisse, un peu au-dessous de l'ischion. Ces ouvertures restèrent fistuleuses, mais la suppuration qui avait envahi le siège tle la fracture diminua successivement en entraînant plusieurs esquilles, et, vers le septième mois, Rambourg vit sa cuisse se consolider, et commença à l'aire quelques pas avec des béquilles. La plaie primitive était presque fermée, mais le genou, roidi par une exten- sion prolongée, offrait une fausse ankylose, qui fit, deux mois plus tard, envoyer le malade aux eaux de Bourbonne, pour y achever sa convalescence. Dans le trajet, Rambourg eut malheureusement la cuisse une seconde fois frac- turée par la chute d'une des banquettes de sa voiture, et comme deus étapes restaient à faire, les secousses et les cahots ramenèrent le raccourcissement du membre, avec l'inflammation et la suppuration de la plaie, qui se rouvrit. .AI. Therrin, chirurgien en chef de l'hôpital militaire de Bourbonne, parvint, par ses soins, à déterminer de nouveau la consolidation de la fracture; mais la saison des eaux étant terminée, Rambourg fut évacué sur Chaumont, et éprouva une troisième fracture pendant ce transport. Ce fut dans cette ville, où le malade resta jusqu'au 20 juin 1839, que le cal s'opéra définitivement, mais l'ankylose du genou, la suppuration et les fistules persistèrent, et Rambourg, après être venu sans accident à Paris, par la dili- gence, à l'expiration de son temps de service, entra à l'hôpital Saint-Louis, et ensuite au Val-de-Grâce, où je le reçus dans mes salles, en juin 1840. A cette époque, la cuisse droite, manifestement atrophiée, offrait un raccourcis- sement de li centimètres, était couverte d'une douzaine de trajets fistuleux et de nombreuses cicatrices. Le genou était maintenu dans l'extension par une fausse ankylose, et le malade demandait à être débarrassé d'un membre où le bistouri avait sans cesse à ouvrir de nouveau abcès, taudis que les douleurs et les réactions fébriles compromettaient l'existence. Un phénomène remarquable avait de plus attiré notre attention à la fin du mois de juillet. Le malade en prenant un bain, ayant voulu s'appuyer un instant sur le membre droit, entendit tout à coup un craquement très-distinct clans la hanche, et depuis ce moment les mouvements de l'articulation çoxp-$mprale étaient devenus douloureux, presque impossibles, particulièrement ceux d'éléva- tion et de flexion, et Rambourg se trouvait condamné à garder le lit. Un parti décisif devait être pris pour arrêter la continuation et les progrès d'un état pathologique aussi alarmant, et l'amputation de la cuisse dans l'articulation roxo-fémoralc nous parut être la seule ressource à tenter. l/i constitution n'avait jamais été entachée de scrofules, ni de syphilis, les viscères étaient sains; le malade rempli de courage, et cet ensemble de circon- stances favorables augmentait notre confiance dans l'opération. Je voulus cependant m'éclairer des plus hautes expériences, et je priai M. le baron Larrey de visiter le blessé, et de juger de l'opportunité de l'amputation que je projetais.136 AMPUTATIONS. M. Lnrrey vint au Val-dc-Gràce examiner le malade, et me dit : « L'opération est nécessaire, pratiquez-la, et la chirurgie militaire comptera un nouveau succès de la désarticulation de la cuisse. » Rien ne pouvait donc plus me faire hésiter; les nombreux abcès qui entou- raient le membre et remontaient jusqu'auprès du pli de l'aine, la suppuration abondante qui s'en écoulait, l'induration profonde des parties molles, cl leur dégénérescence lardacée, les douleurs survenues depuis peu de temps vers l'arti- culation, indiquaient que le fémur était le siège d'une inflammation ebronique, dont le point de départ avait été la fracture; des portions osseuses étaient pro- bablement nécrosées et cariées, et l'ostéite s'étendait trop haut pour permettre de recourir à la simple amputation de la cuisse. La désarticulation étant décidée, le malade fut mis pendant quelques jours a l'usage d'une tisane amère et de légers laxatifs. Notre opinion sur le meilleur procédé à suivre ne pouvait être douteuse d'après les considérations exposées ailleurs à ce sujet (1). Sans méconnaître les avantages de la méthode de M. le baron Larrey, qui permet de prévenir l'hémorrhagie, et donne une plaie régulière et convenablement dirigée pour le libre écoulement de la suppuration, j'adoptai le procédé à unique lambeau antérieur, décrit et figuré dans mou ouvrage, procédé dont l'exécution exige seulement quelques secondes, laisse une plaie spontanément fermée, en raison de la situation du lambeau, et compte déjà un remarquable succès. L'opération fut faite le lundi, 17 août 1840, en présence de MM. Bégin, Lévv. Larrey fils, Siess, Duvity, Poyer, Perrier, chirurgiens militaires, de M. Arendt, médecin de l'empereur de Russie, du professeur Douboviski, et de tous les sous- aides et les élèves de l'hôpital. Le malade, maintenu sur une table, de manière que la région de Pain, fût parfaitement libre, je me plaçai en dedans du membre légèrement fléchi; saisissant de la main gauche les chairs indurées et résistantes de la face antérieure de la cuisse, j'engageai un long couteau interosseux à 2 centimètres au-dessous de l'arcade pubicftme, un peu au devant de l'ischion, et je fis sortir l'instrument au milieu de l'intervalle qui sépare l'épine iliaque antéro-supérieurc du grand trochanter, sans chercher dans ce premier temps à ouvrir la capsule articu- laire. Rasant aussitôt de haut en bas la face antérieure du fémur, je taillai rapidement un large lambeau dont l'extrémité mince et arrondie descendait jusqu'au milieu de la cuisse où la saillie du fragment osseux, et l'adhérence intime des téguments, formaient une limite infranchissable. Le lambeau fut instantanément relevé par un aide, qui appliqua les doigts sur l'orifice des vaisseaux, et empêcha toute perte de sang, déjà prévenue par une compression méthodique exercée au niveau du pubis. L'articulation mise à nu, je pris un petit couteau à amputation de 15 centi- mètres de longueur; je divisai le ligament capsulairc autour des deux tiers antérieurs de la cavité colyloïde, je luxai la tète du fémur en portant le membre dans l'extension et l'abduction; puis j'incisai le ligament rond, le tiers postérieur de la capsule, cl quelques fibres musculaires trochantériennes. Echan- geant de nouveau mon couteau, j'en saisis un autre beaucoup plus long dont je (1) Voyez notre Trailr de médecine opératoire) \T- édition»AMPUTATION COXO-FÉMORALE. 137 me servis pour contourner l'extrémité luxée du fémur et le grand trochanter, et pour abattre presque d'un seul coup le membre au niveau de la base du lam- beau, avec le soin de couper le nerf sciatique un peu plus haut que les tégu- ments. Ces trois temps de l'opération ne durèrent pas une demi-minute, grâce à l'ha- bileté et à l'empressement de mes aides; une vingtaine d'artères, que l'ancien- neté de la maladie avait développées furent liées, et la plaie fut réunie par pre- mière intention, au moyen d'une douzaine de points de suture, faits avec des épingles très-fines, sur lesquelles un fil fut jeté en huit de chiffre. Une large compresse fcuètrée, enduite de styrax; des plumasseaux ; quelques compresses et une capeline disposée autour du bassin et du moignon, complétè- rent l'appareil du pansement, et le malade, qui n'avait perdu que peu de sang, et qui n'avait éprouvé aucune faiblesse, fut reporté dans son lit, avec toutes les précautions convenables. 11 était curieux de rechercher quelles avaient été la nature et l'étendue des lésions, et voici ce que l'opération et la dissection du membre amputé nous révélèrent. Le ligament capsulaire était épaissi, homogène et d'un brun foncé, ainsi qu'une partie de la cavité cotyloïde. Les replis synoviaux étaient ecchymosés, l'ischion dénudé et noirâtre, mais dur et comme éburné, ce qui m'empêcha d'y appliquer le cautère actuel. Toutes les parties molles de la cuisse avaient été converties en une masse lardacée, blanchâtre et criant sous le scapel; les vaissesux apparaissaient béants au milieu de cette induration générale, et les muscles étaient partout décolorés et friables. L'ankylose du genou dépendait d'adhérences cellulo-fibreuses de la rotule aux condyles du fémur, et de quelques autres adhérences partielles et très-circon- scrites entre les surfaces fémoro-tibiales. L'examen du fémur appelait particulièrement l'attention. On apercevait, vers le milieu de la longueur de cet os, un cal difforme et irrégulier, au centre duquel était restée une forte esquille, enclavée dans une espèce d'anneau. Le fragment inférieur était dirigé en haut, en dedans et en arrière, et le supérieur en bas, en dedans et en avant, et réunis par une sorte de jetée osseuse ou de gaine invagi- mforme, composée d'un tissu compacte éburné et traversée par une multitude de pertuis vasculaires et d'ouvertures plus larges, ayant 2 à 3 millimètres de diamètre. L'esquille, située entre les deux fragments, au milieu d'une matière ge atmeuse, avait été retenue par ses extrémités bifurquées, sur les arêtes du cal; cette esquille conservait tous les caractères du tissu osseux primitif et n avait pas éprouvé d'altération, phénomènes depuis longtemps signalés par le baron Larrcy, qui en a déduit d'importantes indications thérapeutiques Au-dessous de la fracture, le corps du fémur ne présentait que de faibles traces d inflammation; mais toute la partie supérieure du cal avait et. atteinte ""e °Steite chr0ni<iue, avec augmentation de volume de la diaphyse ou byper- ostose yascularité plus grande, et éburnation partielle; la tête rémorale fUee a sa circ°aférence de son fibre-cartilage, avait été creusée, con «cavee par 1 inflammation, et s'était affaissée sur son col, on avant et en dedans "' '"" constlt«ai< »»" véritable fracture partielle de la tète du fémur.138 AMPUTATIONS. L'anatomic pathologique confirmait, comme on le voit, l'urgente nécessité de U désarticulation, que nous devions seulement regretter de ne pas avoir prali- OUéa Plus tôt, puisque l'inflammation s'était déjà étendue aux os du bassin. La guérison du blessé fut rapide, et était assurée dès le vingt-quatrième jour. A cette époque, toutes les ligatures étaient tombées, et la plaie était cicatrisée, •\ l'exception de deux points où avaient existé des trajets listuleux. Le malade se levait «t se promenait dans le jardin de l'hôpital ; les digestions étaient la- tentes, et l'embonpoint reparaissait. Depuis dix mois la santé de Rambourg s'est soutenue et fortifiée; toutes les fistules ont été fermées à diverses reprises, mais elles se sont constamment couvertes, et nous croyons qu'elles ne disparaîtront définitivement qu après ex- foliation de quelques lamelles osseuses, appartenant aux surfaces altérées de la cavité cotyloïde et de l'ischion. Nous eussions désiré envoyer le malade aux eaux de Bourbonne, pour rétablir complètement sa constitution, et facihter occlusion définitive des derniers trajets fistuleux ; mais nous n'avons pu obtenir cette faveur. Résumé.-THoxis croyons pouvoir tirer des considérations déve- loppées dans ce mémoire, les propositions suivantes : 1° Aucun doute ne saurait exister sur les avantages de l'ampu- tation coxo-fémorale, qui mérite d'être comptée au nombre des plus précieuses ressources de la.chirurgie. 2° Cette opération doit être préférée à l'amputation dans la con- tinuité de la cuisse au-dessus du petit trochanter, comme 1 a dé- montré le baron Larrey. 3° Le procédé à lambeau antérieur unique, tel que nous 1 avons exécuté, est le plus sûr, le plus rapide et le plus propre à assurer la guérison. . U° La désarticulation du fémur ne doit pas être faite immédia- tement, mais seulement après les premiers accidents inflamma- toires et l'établissement de la suppuration (1). 5° Le succès sera probable dans tous les cas où les viscères se- ront sains, l'affection chronique, le procédé opératoire heureuse- ment choisi et bien exécuté, et les indications thérapeutiques et hygiéniques convenablement remplies (2). (1) Le chirurgien général de l'armée américaine a publié dans sa septième cir- culaire, en juin 1867, deux cas de guérison avérée, après l'amputation immédiate, ut un troifeème cas de guérison probable. (2) Ce travail, dont l'insertion dans les mémoires de l'Académie des science* (saints et étrangers) fut votée, a été l'objet d'un rapport fait à l»Àcadfoue des sciences, par M. le baron Larrey, le 3 janvier 1842. A l'occasion de ce rapport, nous avons eu l'honneur d'écrire à l'Académie des sciences une lettre qu. a ete publiée dans les Annales rie la chirurgie française et Hrangrrr, t. n , p.AMPUTATION DE LA JAMBE. 139 IV. — Des moyens de remédier aux imperfections de quelques- uns des procédés de l'amputation de la jambe (l). L'amputation de la jambe dans la continuité est une des opé- rations qui ont le plus exercé le génie des chirurgiens. La fré- quence des lésions aiguës ou chroniques, directes ou éloignées qui la commandent, la situation superficielle du tibia et du péroné en avant et sur les côtés; en arrière, l'épaisseur des muscles qui représentent souvent les deux tiers du diamètre antéro-postérieur du membre, dont l'extrémité inférieure est sèche, menue et ten- dineuse; le mode d'insertion des muscles de la cuisse qui déter- minent les mouvements de l'articulation fémoro-tibiale, et se fixent autour du genou par des expansions aponévrotiques qu'il est important de ménager, étaient autant de difficultés à surmon- ter; il fallait conserver assez de parties molles pour recouvrir des os épais et superficiels, obtenir une cicatrice solide, et laisser au moignon de la mobilité et de la force pour remplacer le membre amputé et en remplir les usages. Aussi Ton a longtemps discuté et l'on discute encore sur le heu où l'on doit amputer la jambe, et sur le choix du mode opé- ratoire. Le lieu d'élection paraît définitivement fixé à deux ou trois travers de doigts au-dessous de la tubérosité du tibia- on ménage ainsi l'expansion tendineuse des muscles couturier, droit interne, demi-tendineux; le ligament rotulien et la synoviale du genou qui descend quelquefois assez bas, ne peuvent être- enta- mes; le moignon, après guérison, fléchi à angle droit, se moule et appuie facilement sur une jambe artificielle, dont il ne dé- passe pas l'épaisseur en arrière ; il est à l'abri de tous les chocs et dans les circonstances les plus favorables pour la station et la marche. Cependant Vacca, Brunninghausen, M. Soûlera, ont reproduit et soutenu les idées de Sollingen, de Ravaton, White, Blomfield qui avaient conseillé d'amputer la jambe le plus bas possible, et ils assurent que la perfection des machines permet d'emboîter le S,^ T jaiîbe artificielle> don* ^s tiges latérales om- bra sent les condyles du tibia, et supportent une partie du poids cèZ n!? ? PTCipaux avantaSes seraient le moindre danger de cette opération, la promptitude de la guérison, et par-dessus tout, (1) Extrait de la Gazette médicale de Paris, t. I, 1833.AMPUTATIONS 140 la possibilité de masquer la perte du membre, en se servant d'un P,ctsaaTantages méritent examen; la cicatrice peut se former promptement, il est vrai, mais elle reste exposée dans la marche à des pressions et à des tiraillements capables de la déchirer; , on la place en arrière du moignon, ou sur tout autre point de la circonférence, en faisant un lambeau antérieur, ou, dans un au re sens elle n'en est pas moins fortement tirée en hau par les moyens d'appui de la bottine, et les blessés sont condamnes à ne se servir de leur jambe qu'avec d'extrêmes précautions ; on sait en outre que M. le baron Larrey a particulièrement insiste sur le danger d'amputer l'avant-bras ou la jambe à leur extrémité inférieure. L'observation a appris à cet illustre chirurgien que les moignons minces et osseux obtenus dans ce cas deviennen le siése de douleurs continuelles, et que les malades sont en proie à une fièvre d'irritation qui les mine et les épuise. Quoique ces idées n'aient pas été généralement adoptées, on pourrait cepen- dant citer des faits assez nombreux à l'appui, et les renflement que subissent les extrémités des nerfs sont peut-être la véritahle ^^ftZ^l perte du membre n'appartient pas la seule méthode de Sollingen : on obtient le même résultat en amputant un peu au-dessus du lieu d'élection, ainsi que 1 p - tique M. le baron Larrey. La hauteur du moignon, ce t.-d ie celle de la portion restante de la jambe, ne dépasse pas le cha- nte naturel du membre, et en le fixant à une J^mbe articulée, on réunirait la plus grande solidité à la conformation la plus na- turel e- j'ai souvent rencontré un officier anglais de a compagme dende, qui porte une jambe de bois semblable; il est toujours haussé en'souliers et en bas de soie, et j'avais attribue, pendan longtemps, la roideur de quelques-uns de ses mouvements a une ancienne blessure ou à un commencement d'ankylose, sans en m Ces renflements sont très-considérables, comme je m'en suis assuré sur plusieurs moignons que le chef de notre chirurgie militaire avait eu la bonté d. n e faire conserver aux Invalides; des anses nerveuses anastomot.ques t e>-l>>- U (-te les unissent entre eux; ils adhèrent par de «ombreux filaments et même „arÎeu surlace à l'extrémité des tendons, des vaisseaux, au penosto e, a .a eu - n l'on peut concevoir ou'étant comprimés entre les os et des tfgumente ^ ■ ('es Hanï presque immédiatement soumis aux pressions exteru-ures et a de StSvesXeL de chaud et de froid, ils devienne,,, le siège d'une .m.af.on lente- qui réagit sur tout l'organisme.AMPUTATION DE LA JAMBE. 141 soupçonner la véritable cause. Je crois donc que dans tous les cas l'amputation à la partie inférieure de la jambe doit être pres- crite,, et je ne peux admettre l'opinion de M. Velpeau, quelque autorité que son nom présente, lorsqu'il avance « que chez les » sujets qui ne sont pas obligés à des marches longues et fati- » gantes, et qui tiennent beaucoup à une conformation naturelle » ou aux apparences d'une conformation naturelle, l'amputation » à la méthode de Sollingen pourrait être parfois adoptée. » Les lésions qui nécessitent l'amputation de la jambe s'étendent quelquefois assez haut pour rendre impossible l'opération au lieu d'élection, mais on peut encore ménager la cuisse en suivant les préceptes du baron Larrey; ce célèbre praticien a démontré, dans ce cas, les avantages de l'amputation au-dessus de la tubé- rosité tibiale et de la désarticulation du péroné. Cette méthode, oubliée malgré les efforts de Delamotte et de Blomfleld, est au- jourd'hui généralement admise. C'est seulement pour être complet que je fais mention de la doctrine du docteur Hey, qui veut que Ton ampute la jambe au milieu de sa hauteur. Après avoir examiné les idées professées sur les lieux d'élection et de nécessité des amputations de la jambe, étudions la valeur des opérations elles-mêmes. Deux méthodes ont été longtemps en présence : la méthode circulaire et celle à lambeaux. Presque entièrement abandonnée en France, cette dernière compte encore de, nombreux partisans en Angleterre, en Allemagne et surtout dans le nord; j'ai eu l'occasion d'en observer fréquemment les fâcheux résultats, et j'en rappellerai sommairement l'histoire. Plusieurs chirurgiens, guidés par une fausse application de leurs connaissances anatomiques, avaient pensé qu'il fallait se servir de la grande épaisseur des parties molles de la jambe en arrière pour en former un lambeau postérieur et recouvrir les os, et ils crurent qu'ils préviendraient ainsi la dissection de la peau, l'ex- foliation, les hémorrhagies, et qu'ils rendraient la guérison beau- coup plus prompte. Ces considérations domînèrent les premiers essais; on forma un lambeau postérieur, soit par deux incisions verticales, réunies par une section perpendiculaire, soit en portant un couteau in- terosseux à travers les chairs, le dirigeant le long des os et taillant le lambeau au point convenable; celui-ci, dans ce cas, était ar- rondi, tandis que dans le premier il était carré. Mais il faut reconnaître que ce mode opératoire ne s'oppose442 AMPUTATIONS. nullement à l'hémorrhagie, les artères étant à peine coudées à an<de droit. 11 est très-difficile de maintenir le lambeau appliqué sur les os, l'exfoliation et la nécrose ne sont nullement préve- nues, cl l'on n'obtient presque jamais de réunion immédiate ; cette règle, posée par nous, que « les plaies doivent offrir une disposition naturelle à rester maintenues, avec le moins d'efforts possibles, dans la position nécessaire à leur réunion », est com- plètement violée; aussi le lambeau retombe-t-il au-dessous et en arrière du tibia et du péroné, et il forme dans ce point un énorme moignon saillant et arrondi, tandis que les os sont à nu et se nécrosent; la cicatrice qui finit par les recouvrir s'établit aux dépens des téguments de la face antérieure du membre; il en résulte un second moignon, beaucoup plus petit, plus élevé que le postérieur, et la guérisôn, si l'on est assez heureux pour l'ob- tenir, se fait attendre plusieurs mois. J'ai soigné à Miendzyrsec (campagne de Pologne 1831) de malheureux militaires amputés de cette manière, dont les plaies étaient frappées de gangrène d'hôpital. De nombreuses ulcérations et un engorgement doulou- reux s'étaient emparés des bords de la plaie; le lambeau posté- rieur tuméfié ne pouvait être ramené en avant et laissait les os à nu et saillants; les moindres pressions étaient intolérables, et les moignons, grisâtres et fétides, offraient un aspect hideux. L'amputation à deux lambeaux, qu'ils soient antéro-postérieurs ou latéraux, n'offrent pas autant de défauts; mais l'exécution n'est ni plus facile ni plus prompte que celle de l'amputation circulaire. Les lambeaux ont peu de soutien; la plaie présente une très- grande surface. Aussi Dupuytren et Roux, qui avaient cherché à faire revivre ces opérations, les ont-ils abandonnées. Il faut rap- peler cependant que Roux avait imaginé une méthode nouvelle en pratiquant deux lambeaux latéraux ; mais quoiqu'il y eût un grand progrès dans ce mode d'exécution, et une tendance mani- feste vers le but important d'obtenir une plaie sans angles sail- lants, cet habile praticien y renonça bientôt. Il ne reste donc dans la pratique gue l'amputation circulaire au lieu d'élection, et celle plus rapprochée encore de l'articula- tion fémoro-tibiale, à laquelle on n'a recours qu'en cas de néces- sité; la première est soumise à toutes les règles de l'art, tandis que la seconde y échappe en partie, par la nécessité même qui l'impose. Il ne faut pas juger la valeur des procédés par des résultats exceptionnels. Entre les mains d'un opérateur exercé, tout estAMPUTATION DE LA JAMBE. 143 facilité, certitude et succès, là où le débutant ne rencontre qu'ob- stacles et dangers. Aussi les règles et les divers temps d'une opé- ration doivent-ils être si précis, que tout homme appelé à la faire soit pour ainsi dire forcé de la bien faire, et èn général les pro- cédés les plus simples sont les meilleurs; les malades en souffrent moins, les chances favorables sont plus nombreuses, et sans vou- loir nier que la multiplicité des moyens n'ait son avantage, en offrant des ressources à l'imprévu, l'adoption de règles bien déterminées a de grands avantages pour l'étude et la pratique chirurgicales. On peut avancer que là où des difficultés sont obser- vées, il y a lieu à un perfectionnement, et c'est en voyant opérer un grand nombre de chirurgiens, en étudiant avec soin leurs procédés, que j'ai été conduit à modifier en plusieurs points les préceptes établis. J'appellerai particulièrement l'attention sur la manière dont la peau est divisée et ensuite disséquée, et j'ajouterai quelques remarques sur la section des chairs interosseuses et la ligature de l'artère tibiale antérieure, etc. Incision de la peau. — L'incision circulaire des téguments, géné- ralement en usage, nous paraît sujette à quelques reproches. La jambe étant étendue sur la cuisse pendant l'amputation, la rétrac- tion des téguments est très-considérable en avant au moment de la flexion du genou, tandis qu'en arrière les parties molles, mises dans le relâchement, sont véritablement allongées par rapport à la longueur totale du moignon; de là le double défaut de man- quer de peau en avant, sens où les téguments sont indispensables pour recouvrir les os, et celui d'en avoir conservé beaucoup trop en arrière. L'opérateur est alors obligé de réunir la plaie trans- versalement, ou il fronce ce lambeau sur lui-môme, le ramène vers le centre du moignon ; ce qui rend la plaie irrégulière et mal disposée pour une prompte réunion. Ces remarques n'avaient pas échappé à Sabatier, qui veut que l'on incise d'abord «les té«m- » ments de la partie antérieure de la jambe, depuis l'angle externe » du péroné jusqu'à l'angle interne du tibia, et qu'après avoir » coupé toutes les brides du tissu cellulaire qui les assujettissaient » aux parties subjacentes, on les fasse relever aussi haut que pos- » sible, afin de faire à leur niveau une incision circulaire qui » comprenne les téguments de la partie postérieure de la jambe.» Cette utile modification à été négligée; M. le baron Larrey l'a remplacée, il est vrai, par la doublé incision longitudinale qu'illM AMPUTATIONS. pratique aux téguments en avant et en arrière, niais les angles saillants et allongés des deux lambeaux latéraux que 1 on obtient ainsi seraient un grand obstacle à la réunion immédiate si on voulait la tenter. ' Je crois que l'on parvient au résultat le plus favorable en ioi- mant une plaie ovalairc à angle antérieur tronqué; le couteau, porté obliquement d'avant en arrière et de bas en baut, sur le côté externe de la jambe, divise les téguments, puis contourne la partie postérieure du membre pour être ramené sur son côte interne, d'arrière en avant et de baut en bas. Une incision trans- versale complète en avant la section de la peau, et tronque 1 angle antérieur de la plaie. Plusieurs avantages sont le résultat de ce mode opératoire; la plaie, peu étendue et peu profonde est la- cilement réunie; ses angles sont petits et à peine saillants; on conserve beaucoup plus de peau en avant qu'en arrière ; la sec- tion élevée des muscles du mollet prévient l'engorgement inflam- matoire et les abcès de cette partie du moignon, accidents presque constants à la suite des procédés ordinaires, et quelquefois assez graves pour que M. le baron Larrey ait cherché à les éviter en incisant l'aponévrose jambière postérieure profonde. Cette pré- caution m'a paru d'un faible secours : elle expose a blesser les vaisseaux à moins d'une très-grande dextérité, et elle n en facilite pas la ligature. Dissection des téguments. - Plusieurs chirurgiens ont érigé en précepte général dans les amputations la dissection des tégu- ments, afin de conserver assez de peau pour recouvrir le moi- gnon. Cette pratique est appliquée à imputation de la cuisse; aussi l'est-elle à plus forte raison à celle de la jambe. Là en effet, on enseigne que les téguments reposent immédiatement sur les os- que le tissu cellulaire subjacent est dense, serré, peu extensible; qu'il s'oppose à leur libre rétraction, et j'avoue que s'il est un cas où la dissection de la peau soit nécessaire, c est évidemment dans ce dernier; mais sa nécessité ne m est nulle- ment démontrée, et ses inconvénients me paraissent même l em- porter de beaucoup sur ses avantages. Pour pratiquer cette dis- section, on saisit la peau avec les doigts, et on la renverse sur elle-même, pendant que l'on coupe le tissu cellulaire subjacent avec la pointe du couteau à amputation, ou celle du bistouri; en n'empêche, il est vrai, que l'on n'en conserve ainsi toute la ongueur désirée; mais il faut reconnaître que cette dissectionAMPUTATION DE LA JAMBE. 145 est longue, irrégulière, pénible pour le chirurgien, douloureuse pour le malade, et qu'elle compromet le succès de la réunion. En effet, elle s'exécute par mouvements répétés ; chaque coup de bistouri forme un cul-de-sac dont le fond ne correspondra pas à la section circulaire définitive; le tissu cellulaire est mâché, et si le bistouri n'a pas été manié par un opérateur exercé, la peau pourra être transpercée, ou au moins entamée dans son épaisseur. Étendue à toute la circonférence du membre, cette dissection doit varier en hauteur, se prolongeant assez loin en avant, beau- coup moins en arrière, et la difficulté en est augmentée. Ainsi détachés, les téguments sont amincis, sans soutien, sans moyens d'appui pour les pièces du bandage ; on est obligé de les froncer et de les mettre en contact par leur surface, au lieu de n'en rapprocher que les bords. II y aurait donc, je crois, avantage à supprimer ce temps de 1 opération, et l'on peut toujours le faire si l'on a soin de charger un aide de tirer en haut, au moyen des doigts appuyés à plat, les téguments de la partie antérieure du membre, au fur et à mesure que l'on coupe les brides celluleuses qui en établissent 1 adhérence (1). Cette manœuvre est facilitée par la direction de notre première incision, oblique, comme je l'ai dit, de bas en haut et d avant en arrière. Dès que je juge les téguments assez relevés je por e sur les muscles du mollet le couteau incliné de bas en haut, à la méthode d'Alanson; j'incise d'un premier coup la moitié de leur épaisseur, et d'un seul coup, commençant au niveau de leur rétraction, je divise toutes leurs fibres profondes je me borne ensuite à fendre l'aponévrose qui recouvre en avanî es muscles de 1 espace interosseux, pour ne pas atteindre l'ar- tere tib.ale antérieure, qui repose souvent sur le côté externe du péroné, et se trouve alors très-superficiellement placé. bi le chirurgien s'aperçoit que sa dernière incision n'est nas assez élevée, et qu'il n'a pas conservé assez de partes mol es i Zs aeTédie; 3USSitÔt " diYiSant longitudinde^U attt tibia, cette ample incision permet de relever facilement les chairs, fauwS H*re T raide d0U CXéCUtCr CCUC rétracti0» «t fort importante ■ it Hplo e L 1 hn T m°UVement dcP~ et d'élévation; s'i m' ZZl^9 d°lStS °U qU,il - « bords seulement de la SÉDILLOT. II. — 10i ka AMPUTATIONS Pi diffère du procédé do M. Baudens, professeur à l'hôpital d in- tLotion d'Alger. Ce chirurgien détache tous les muscles dans l'étendue d'un pouce ou deux avec la pointe du couteau, tenu parallèlement à l'axe des os; et il me semble que celte manière de faire expose à blesser les vaisseaux, et à mâcher en même temps la plaie. ., Je marque alors sur le tibia le point où j'appliquerai la scie, et il ne reste plus qu'à diviser les chairs interosseuses. Division de l'espace interosseux, ligature de l'artère tibiale anté- rieure etc. - Cette partie de l'opération n'est pas bien distincte dan les procédés ordinaires, et la manière dont on l'exécute mraît sujette à de fâcheuses conséquences; avant d avoir précisé CltTe section des os, on porte un couteau à double tranchant dans leur intervalle, que l'on traverse en coupant les parties molles ^ avant et en arrière, puis on retire l'instrument, et le faisant tourner autour du tibia ou du péroné, selon la situation de 1 opé- rateur on en conduit la pointe sur la face opposée de 1 espace ntero'sseux; le couteau y pénètre de nouveau, répète les mômes irement et lorsqu'il a ainsi décrit unhuit de chiffre autour des 71TseTtion des chairs est terminée ; il est difficile que ce mode opératoire donne jamais une plaie très-nette, attendu que le cou- teau agit rarement dans un même plan; il taillade les muscles s coupe en spirale, et le chirurgien se trouve dans l'alternative ou de scier les os, à la limite la plus inférieure de la section d s chairs, ce qui lui donne des bouts d'os en partie dénudes et sail- lants, ou il porte la scie plus haut, et alors U déchire que ques portions de muscles incomplètement divisés, accident malheu- reusement trop fréquent. Un inconvénient plus grave s'observe encore; 1 artère tibiale antérieure est dans quelques cas introuvable : j a, souvent vu. même à Paris, des chirurgiens obligés de recourir a a ligature Sate pour atteindre ce vaisseau. Cette difficulté a été attribuée Tu rétraction de l'artère et dépendrait de deux causes : 1 un Lnalée par le savant M. Ribes, serait la double courbure que décrit le vaisseau pour se porter au-devant du ligament interos- seux l'autre, d'après M. Gensoul, serait la brièveté des fibres musculaires, qui ne pourraient se rétracter aussi haut que 1 ar- tTe Sanl vouloir prononcer sur la valeur de ces explications avouons que le fait lui-môme ne nous paraît pas constant; souvent ï'irtère ne se rétracte que très-peu; quelquefois, elle dépasse,AMPUTATION DE LA JAMBE. 147 après l'opération, le niveau de la plaie, ainsi que je l'ai encore constaté à la dernière amputation de jambe faite par M. le baron Larrey à sa clinique du 25 avril; mais en admettant cette rétrac- tion, il suffirait de renverser un peu les fibres musculaires pour découvrir facilement le vaisseau. Les difficultés que l'on éprouve tiennent, je crois, à d'autres causes; l'artère a été mâchée par le couteau, en même temps que les chairs; il n'y a plus d'inter- valles musculaires apparents au milieu de ce gâchis, et le chirur- gien se perd dans de vaines recherches. Le vaisseau peut aussi avoir été ouvert latéralement à plusieurs points de sa hauteur, ce qui explique les cas où il ya persistance de l'hémorrhagie, malgré l'application réitérée des ligatures sur l'ouverture béante de l'artère. Je puis assurer que, du moment où ces remarques m'ont con- duit à modifier le procédé ordinaire, j'ai pratiqué plus de vingt amputations de jambe sans éprouver aucune difficulté à saisir la tibiale antérieure et à l'entourer d'une ligature. Je me suis posé en règle de ne jamais commencer la section des chairs interosseuses avant d'avoir nettement déterminé le point où les os doivent être divisés. Une incision transversale sur le périoste de la face interne du tibia ayant marqué cette limite, le tranchant du couteau ou du bistouri est porté à la même hauteur, sur le bord externe du péroné et en ramenant • 1 instrument à lui (je suppose l'opérateur placé en dedans du membre) l'opérateur coupe les fibres des muscles : long péronier latéral, extenseur commun des orteils, jambier antérieur, ainsi que 1 artère tibiale antérieure, le ligament interosseux, et traverse les fibres musculaires restées intactes à la face postérieure du membre. 11 suffit de tirer un peu en bas les parties divisées pour agrandir leur intervalle, et il devient facile d'engager en arrière la pointe de l'instrument dans l'espace vide qui est produit et d achever de ce côté la section complète des chairs, en toul Céronr881"61116114 ^ tranChant ^ nnStru™nt vers le tibia ef hc^ttu ainSi' aprèS aV°ir Sdé l6S °S' Une PIaie d°nt 1» sur- ans 12 !' rC°mme ÏT?66 *Un SGU1 C0UP> sans taill^s et ans p.qures La promptitude avec laquelle on opère rend les douleurs moins vives, la réunion est plus facile, la ligatu e de ^ï^ï^ Pénible, l'irntaaon e'st borné ugLX lndlSpe» et "« cnancesdelaguérison sontAMPUTATIONS. 148 v _ De l'amputation de la jambe par un nouveau procédé v' à lambeau externe (1). Makré les progrès accomplis dans ce siècle par la médecine Malgré lesprog; parfaitement satisfaits IflZ^X^on du tL supérieur de la jambe (lien des procencb J rechercher de nouveaux. beaux. , r-ancd à lever les diffi- Afin que l'on puisse juger si nous avon^ renss a l e cultés dont la solution était ^^^^^IpaitiaS de mots des griefs allégués contre les divers modes p la jambe, habituellement employés mis en î)ans la méthode circulaire, quel que sort lepro usagclapeau seule recouvre les ertr^artés ossdu danger de voir les téguments pressés, contre i g n tibia, s'ulcérer ou être frappés de mortification 2 1 ml des muscles du mollet, qui, étanj^^gÏÏ S accidents- bas, tirent les téguments en arrière et multip ic 30 l'impossibilité à peu près absolue d ob enrla ^ du diate de la plaie ; a- la fréquence de la saillie et de (1) Annales de la chirurgie française et étrangère t I, p. (2) Il ne serait pas avantageux de vouloir ^1&J.é^ment appliqué sur les lambeau tégumentaire assez minée *u ^^ni°» surfaees osseuses tibiale et peromere mavs S11 on tr«ltc P ' mcnt à eondaire, eomme nous le faisons habituellen en la P au1 ^ ^ la recouvrir et donne un moignon trcs-souplc et très regui V teur, 1868.)AMPUTATION DE LA JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 149 tibia, 5° les complications qui en sont la suite et les lenteurs de la guérison. La plupart de ces inconvénients disparaissent, si l'on adopte mon procédé à lambeau antérieur : 1° La peau est mieux con- servée au devant du membre; 2°les chairs du mollet sont divisées très-haut; 3° celles de l'espace interosseux sont nettement cou- pées sur un môme plan et concourent à produire une plaie régu- lière bien disposée, pour la réunion, et une prompte cicatrisa- tion. Les muscles, il est vrai, ne doublent pas la peau, et nous n'y voyons pas d'inconvénients, mais les praticiens qui jugent cette condition désavantageuse ont été nécessairement conduits à adopter des procédés à lambeaux. Lowdham, Verduin, Sabourin, pratiquaient un seul lambeau postérieur. Ce mode opératoire a été justement abandonné, parce que le lambeau correspondant au grand diamètre du membre offrait une grande longueur, était difficilement coudé sur lui- même en raison de l'épaisseur des muscles gastro-cnémiens, ten- dait sans cesse à retomber en arrière par son propre poids, ne re- couvrait jamais convenablement l'extrémité du tibia, et empêchait le libre écoulement du pus. On eut alors recours aux procédés à doubles lambeaux, soit an- téro-postérieurs, soit latéraux, soit obliques. Ravaton, après avoir divisé circulairement les téguments de la jambe, les incisait perpendiculairement de chaque côté sur les bords latéraux du tibia et du péroné, formant de cette manière deux lambeaux carrés, l'un en avant, l'autre en arrière du membre. Vermale taillait par ponction deux lambeaux verticaux dont les extrémités étaient arrondies. Dupuytren, au rapport de MM. Robert et Sanson, suivait un procédé analogue à celui de Ravaton, et formait des lambeaux latéraux, par deux incisions longitudinales (antéro-postérieures), réunies par une section circulaire. La seule différence entre les deux procédés est que Ravaton commençait par l'incision circulaire, ce qui paraît réellement préférable. Le professeur Roux, dans le but de rendre plus facile la forma : tion des lambeaux, pratique une première incision longitudinale de trois pouces de longueur sur la crête du tibia, taille ensuite par ponction le lambeau interne, et finit par le lambeau externe, qu'il divise de dedans en dehors. On termine l'opération a la ma- nière de l'amputation circulaire.... AMPUTATIONS. Velpeau, préférant des lambeaux légèrement obliques, em- brasse de la main gauche la moitié antérieure de la jambe, ap- plique la pointe du couteau sur la face externe du tibia, rase la crête de cet os, suit le ligament interosseux, contourne le péroné, et inclinant de nouveau l'instrument en arriére, le fait sortir au bord externe du membre, et termine ainsi un premier lambeau antéro-externe. Le second lambeau est formé également par ponction, avec une très-grande facilité. Enfin Benj, Bell avait proposé un seul lambeau latéral, taillé au niveau du point où les os doivent être sciés et assez long pour re- couvrir la plaie. Quelle que soit la valeur de ces procédés, aucun d eux n est a l'abri d'assez graves reproches. Les procédés antéro-postérieurs, ou légèrement obliques dans le même sens, offrent l'extrême difficulté de glisser le couteau autour du tibia, et d'en suivre régulièrement la partie antérieure, dont la saillie triangulaire est fort prononcée. Le lambeau qui en résulte n'est formé en dedans et en avant que par la peau; le lambeau postérieur est, au contraire, doublé d'une trop grande épaisseur de muscles et n'est pas suffisamment soutenu. La plaie est très-vaste, peu susceptible de rester fermée, mal disposée pour l'écoulement du pus; car de quelque manière que l'on opère la réunion, il y a toujours à la base des lambeaux un vide corres- pondant à la surface divisée du tibia, et l'accumulation, dans ce point, du sang, de la sérosité et du pus expose à l'inflammation, à la dénudation des os et aux phlébites. Les doubles lambeaux latéraux paraissent très-préférables, mais ils ne peuvent recouvrir d'une manière immédiate l'extrémité du tibia, laissent un vide au devant d'elle, sont d'une épaisseur iné- gale, et tendent par leur poids à être entraînés en arrière et à laisser saillir entre eux l'angle prétibial. Quant au procédé latéral de Benj. Bell, il déterminerait plus que tout autre la dénudation et la nécrose du tibia, en raison de la rétraction des téguments divisés du côté opposé au lambeau, au même niveau que les os, et il était tellement oublie qu'il a fallu les recherches auxquelles je me suis livré pour le retrou- ver dans l'auteur original, où il n'est, au reste, qu'à peine in- diqué. , C'est dans cet état de choses que j'ai imaginé un procède, con- forme je crois à tous les préceptes généraux des amputations, et exempt de la plupart des inconvénients déjà signalés. La plaieAMPUTATION DE U JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 151 parallèle au grand diamètre du membre a par conséquent très- peu de largeur; elle est antéro-postérieure el favorise ainsi le libre écoulement du pus et la cicatrisation. L'unique lambeau externe, que je conserve, est doublé de muscles, moins large que la demi- circonférence du membre et d'une application aisée sur le reste du moignon; l'incision circulaire des téguments de la face in- terne du membre est faite à quinze lignes au-dessous du point où je divise les os; la peau est partout affrontée avec elle-même, et les muscles se recouvrent et restent en contact. Aucun vide n'existe dans le moignon et le lambeau repose immédiatement sur la sur- face divisée du tibia, dont on peut le séparer, comme nous le fai- sons, par une bandelette de linge. Enfin, la plaie ne présente ni plis, ni froncements; elle est beau- coup plus petite que par aucun autre procédé, parfaitement dis- posée pour la réunion par première intention, et ne laisse à craindre ni la saillie du tibia, ni la mortification des téguments. Description du procédé opératoire. — Côté gauche. — Le chi- rurgien, placé en dedans de la jambe qu'il veut amputer, saisit de la main gauche les téguments de la face externe du membre, et les écarte fortement en dehors, pendant que de la main droite il plonge un couteau interosseux, ou un simple couteau droit ordi- naire, à huit lignes en dehors de la crête du tibia et trois travers de doigt au-dessous de la tubérosité du même os. Le couteau, di- rigé de dedans en dehors, d'avant en arrière et de bas en haut, tombe par sa pointe sur le péroné, en contourne le bord externe, et va sortir au milieu de la face postérieure du membre à un pouce au-dessus du niveau où il a été introduit. L'opérateur en conduit alors le tranchant directement en bas, et taille un lambeau ex- terne de deux pouces de longueur, en ayant soin, en le terminant, de couper les muscles plus haut que la peau, afin d'empêcher qu'ils ne la dépassent ensuite. Reportant aussitôt l'instrument sur l'angle postérieur de la plaie, il en réunit les deux extrémités par une incision demi-circulaire bornée aux téguments du reste du membre. Un aide saisit la peau et la relève à une hauteur d'environ quinze lignes, pendant que le chirurgien dirige le couteau sur les brides qui en gênent la rétraction, et coupe profondément de de- hors en dedans, et de bas en haut les chairs interosseuses de la base du lambeau. Appliquant alors l'instrument sur le périoste du tibia, quinze150 AMPUTATIONS. lignes au-dessus du point où a été faite la section tégumentaire, il divise à ce niveau, et perpendiculairement à l'axe du membre, les chairs postérieures internes, engage d'avant en arrière le cou- teau dans l'espace interosseux, en fend les parties molles de haut en bas, pour se donner du jour, les coupe sur le même plan que le reste de la plaie, et scie les os après avoir abattu l'angle du tibia. , . . • , ( Dans le cas où les téguments seraient épaissis et indures, on pourrait tailler le lambeau de dehors en dedans. Il est toujours utile d'égaliser avec des pinces incisives ou une petite scie les extrémités osseuses pour qu'elles n'irritent pas les chairs en con- tact. . .. Les principaux temps de cette amputation sont d une explica- tion facile. r Nous commençons le lambeau externe à huit lignes en de- hors de la crête du tibia, afin d'empêcher la saillie de l'os, dans l'angle antérieur de la plaie; celle-ci pouvant être aisément réunie sans tension de la peau sus-tibiale. «2° Les téguments, relevés dans l'étendue de quinze lignes, pré- viennent la dénudation osseuse, et n'exigent qu'un lambeau beau- coup plus court pour les recouvrir. 30 Les chairs profondes du lambeau sont en partie divisées de bas en haut et de dehors en dedans, pour leur laisser plus d'épais- seur et y comprendre la totalité des muscles situés au devant du ligament interosseux. \o Le lambeau est coupé plus haut en arrière qu en avant, afin de conserver moins de muscles dans le premier sens, et plus de téguments dans le second. 5° Le lambeau n'occupe pas toute la demi-circonference externe de la jambe, dans le triple but de le rendre plus aise à former de moins découvrir le tibia, et d'offrir directement en arrière sur la ligne médiane une libre issue à l'écoulement du pus. 6° J'adoucis les bords osseux du tibia et du péroné pour éviter toute irritation des chairs. 70 L'espace interosseux est traversé d'après les règles que nous avons depuis longtemps posées, et le moignon présente des sur- faces nettes et régulières. 8» Le pansement consiste dans l'affrontation imméd.ate de» bords de la plaie, les ligatures rassemblées en arrière. Deux ou trois bandelettes agglutinatives, et une compresse enduite ne styrax ou de digestif simple suffisent pour maintenir la réunionI AMPUTATION DE LA JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 153 sans exposer à l'étranglement ni aux érysipèles consécutifs. Un plumasseau, deux compresses longuettes et une bande roulée complètent l'appareil, et l'amputation, exécutée par ce procédé que je propose de généraliser et d'ériger en méthode, réunit les plus heureuses conditions de succès (1). Notes à l'appui. — Ambroise Paré a peu écrit sur les amputa- tions. Ce qu'il en a dit se réduit à trois ou quatre pages de pré- ceptes généraux. Il donne, toutefois, un petit nombre de règles particulières, dont deux sont relatives à l'amputation de la jambe. Ainsi il s'occupe du lieu où il convient de la pratiquer; lieu d'élec- tion qu'il fixe invariablement à quatre ou cinq travers de doigt au-dessous du genou. Il veut, en outre, que la jambe soit un peu fléchie pendant l'opération, et étendue horizontalement ensuite, afin, dit-il (2), que les vaisseaux soient plus saillants. Dans son Apologie et voyages, il rapporte quatre exemples d'amputation de la jambe, pour démontrer les avantages de la ligature des vais- seaux, et ne donne pas de détails sur le procédé employé. Guillemeau, élève de Paré, comprit la nécessité de conserver beaucoup de téguments pour recouvrir les surfaces osseuses, et donna plus d'extension à l'idée exprimée par son maître, comme on peut en juger par le passage suivant : « Le chirurgien se mettra » entre les jambes du malade, et commandera à un serviteur de » rehausser contre-mont, le plus qu'il pourra, le cuir et les mus- » cles situés en la partie qu'il convient d'extirper, ayant aupara- » vant fait plier et fléchir ledit membre, tant afin de faire prolon- » ger la peau que les veines et les artères. » On sait quel procédé barbare Léonard Botal, médecin et con- seiller du roi Charles IX, contemporain par conséquent d'Ambroise Paré, a indiqué pour l'amputation dont il s'agit. La jambe était placée entre deux couperets, enchâssés dans (1) Nous avons parfois fixé la circonférence du lambeau par quelques points de suture, et placé sur les os une petite bandelette de linge trempée dans du digestif et maintenue par un fil attaché aux pièces du pansement. Nous formions ainsi un canal central destiné au libre écoulement des liquides. M. le docteur Mounier, médecin principal, m*a montré en 1866, au camp de Châlons, un militaire am- puté de la jambe par ce procédé avec un succès de guérison rapide et d'élégance du moignon fort remarquables. M. Trélat a raconté à la Société de chirurgie qu'il avait amputé trois malades de la même manière et très-heureusement. Les obser- vations de ce genre sont aujourd'hui très-nombreuses. (Note de l'auteur, 1868.) (2) Ambroise Paré, Œuvres complètes, édition publiée par M. Malgaigne. Pans, 1840, t. III, p. 676.m AMPUTATIONS. doux billots, donl l'un tombait sur elle. Le membre était vérita- blement guillotiné. Plusieurs blessés, d'après Dotal, auraient été opérés de cette manière, et seraient guéris n'ayant éprouvé qu'une douleur légère el beaucoup moindre que par la méthode ordi- naire ; preuve bien remarquable de la facilité avec laquelle quel- ques organisations d'élite échappent aux dangers des plus mau- vaises méthodes. Le procédé indiqué spécialement par Dionis pour l'amputation de la jambe est le môme que celui d'Ambroise Paré pour l'am- putation en général; il consiste : 1° dans l'application préalable d'un lien au-dessus du lieu où la partie doit être retranchée, lien destiné à fixer les parties molles; 2° dans la section de celles-ci, d'un seul coup de couteau, jusqu'à l'os; 3° dans la division des chairs interosseuses. . Le lien préalable avait pour but, d'après Paré, non-seulement de maintenir les chairs relevées, afin qu'elles pussent ensuite être ramenées sur les os, mais encore d'empêcher l'écoulement du sang pendant l'opération, et de diminuer la douleur par l'engour- dissement des nerfs. Ce fut en 1696 que Pierre-Adrien Verduin, célèbre chirurgien hollandais, fit connaître sa méthode pour les amputations, mé- thode reproduite en 1702 par Sabourin, qui s'en crut l'inventeur et que les Anglais, d'après une lettre de Yonge (1679), peuvent revendiquer pour leur compatriote Lowdham. La voici telle qu'elle a été décrite, pour l'amputation de la jambe, par de la Faye, dans ses additions au cours d'opérations de Dionis : Une incision demi-circulaire est faite à la partie anté- rieure du membre et intéresse les parties molles jusqu a 1 apo- névrose, à deux travers de doigt au-dessous de la tuberosite tibiale. Ensuite, le couteau plongé au côté interne de la jambe, à l'extrémité de l'incision demi-circulaire, est poussé du côté opposé où on le fait sortir à l'autre extrémité de cette incision. On taille ensuite le lambeau qui se trouve comprendre une grande partie du gras de la jambe. Le reste de l'opération se pratiquait à la manière ordinaire. Plusieurs praticiens proposèrent de modifier ce procédé, en taillant d'abord le lambeau. Le procède de Ver- duin avait pour avantages, aux yeux de la Faye, de ne pas être suivi de l'exfoliation des os, et de dispenser de la ligature des vaisseaux. .. J L Petit n'a pas fait connaître de procédé particulier pour l'amputation delà jambe. Son chapitre sur l'amputation, qui estAMPUTATION DE LA. JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. (55 le douzième de son Traité des maladies chirurgicales, à part quel- ques remarques sur la manière de faire la ligature des vaisseaux, ne renferme rien qui s'applique en particulier à l'opération qui nous occupe. Mais J. L. Petit n'avait pas besoin d'indiquer un procédé spécial pour l'amputation de la jambe; il avait inventé une méthode générale : l'amputation en deux temps, qui, à la jambe comme aux autres membres, était un véritable progrès. Si l'on en croit de la Faye (1), ce furent d'abord Ravaton, en 1739, ensuite Vermale, qui proposèrent l'amputation à deux lambeaux, modification avantageuse de la méthode de Pierre- Adrien Verduin, ou, si Ton veut, de Lowdham. Nous acceptons la date indiquée par de la Faye, 1739; mais ce qui est écrit dans l'ouvrage même de Ravaton, c'est que ce ne fut qu'en 1753, au mois de septembre, que ce judicieux chirurgien pratiqua sa pre- mière amputation de jambe à deux lambeaux. L'amputation fut faite à une petite distance au-dessus des malléoles, au-dessous desquelles, par conséquent, il fallut commencer l'incision; afin d'avoir une suffisante quantité de téguments, Ravaton abaissa deux incisions verticales sur une incision circulaire. Rémon de Vermale, premier chirurgien de l'électeur palatin, simplifia ce procédé et diminua le nombre des incisions. II crut devoir prendre des précautions propres à permettre de tailler les lambeaux régulièrement, précautions qui depuis ont été aban- données. C'est ainsi qu'après avoir convenablement suspendu le cours du sang, il appliquait deux fils rouges à quatre travers de do.gt de distance l'un de l'autre, l'un sur le point où l'os devait être scié, l'autre sur le point où les lambeaux devaient se termi- ner. Cela fait, il portait sur un des côtés du membre (côté interne ou externe, antérieur ou postérieur) la pointe d'un bistouri de sept pouces qu'il introduisait jusqu'à l'os et qu'il faisait glisser sur la c.rconférence de ce dernier pour la faire sortir du côté opposé; il faisait marcher ensuite son couteau le long du membre jusqu'au fil inférieur, et taillait ainsi son lambeau qui était ar- rondi Le second lambeau était formé de la même manière, et le reste de 1 opération fait comme à l'ordinaire. On voit que, par ce procède, les lambeaux étaient taillés avec incomparablement plus de promptitude, et, conséquemment, avec beaucoup moins de douhmrs pour le patient que par le procédé du chirurgien en chef (i) Mémoires sur l'amputation {Mémoire, de l'Académie de chirurgie, t. II).AMPUTATIONS 156 D Dans son Traité d'opérations, publié en 17M, Ledran a aussi indiqué l'amputation à deux lambeaux pour la jambe, et sex- ÏÏe de la manière suivante : «Il suffit de faire à la peau, sur la ï partie antérieure de la jambe, une incision demi-circulaire qui » s'étende depuis l'angle interne du tibia jusqu au-dessus du pé- » roné Par cette façon d'inciser, on épargne au malade la dou- » leur qu'il aurait ressentie par la section de la peau qui reste a » couper pour achever l'incision circulaire. Cette première inci- » sion peut être faite avec plus ou moins d'avantages. Il m a paru » que le moyen le plus convenable était de tirer la peau en haut » et d'assez bas, et de l'assujettir par une ligature appliquée de » façon que l'incision qui se fera au-dessous soit à un pouce plus » bas que l'endroit où l'on se propose de scier les os. Cette liga- „ ture bien serrée empêcbe la peau de se retirer vers la partie „ inférieure, et elle se trouvera toute placée pour affermir les » chairs au-dessus du lieu où elles seront coupées. L'incision » demi-circulaire des téguments étant faite avec un bistouri ordi- » naire, on tirera la peau vers le haut; elle y sera assujettie avec „ une autre ligature; on achèvera ensuite la section des parties » molles, au niveau de la peau ainsi relevée à la partie antérieure » du membre. . . . On pourra tirer une grande utilité de cette deuxième incision, » si l'on prend la précaution de porter le couteau obliquement » en inclinant son tranchant vers la partie supérieure du membre. » Par ce moyen la peau se trouvera plus longue que les muscles, » d'une façon qui abrégera singulièrement la cure (1). » Le reste de l'opération n'offrait rien de particulier. D après ce qu'on vient de lire, le procédé de Louis consistait essentiellemen en ce que les téguments étaient d'abord demi-circulairement incisés en avant, puis disséqués, tandis que les téguments de la partie postérieure n'étaient incisés qu'après cette dissection et au niveau de la peau ainsi rétractée, en même temps que les au res parties molles, le couteau tenu obliquement à la manière d Alen- son On évitait ainsi la dissection de la peau à la partie posté- rieure, comme le fait remarquer un peu obscurément Louis, et l'on avait en avant une quantité de peau suffisante pour recou- vrir le tibia. Louis, lorsqu'il disséquait la peau en avant sans la disséquer en arrière, agissait en vue de ce fait que je me suis (1) Louis, Second mémoire sur Vamputation des grandes extrémités {Mémoires de l'Académie royale de chirurgie, t. XI).AMPUTATION DE LA JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 157 appliqué à faire remarquer, que dans le premier sens la peau n'éprouve presque aucune influence de l'action musculaire, tan- dis qu'en arrière la forte rétraction des énormes masses muscu- laires laisse libre et flottante une certaine quantité de tégu- ments. En indiquant ce procédé du secrétaire perpétuel de l'Académie de chirurgie, Sabatier dit que, quant à lui, s'il était possible, il ferait fléchir la jambe avant de diviser la peau de la partie anté- rieure, et il la ferait étendre horizontalement pour terminer l'in- cision en arrière. La section circulaire achevée, les brides du tissu cellulaire coupées, et les téguments relevés de toutes parts, il couperait les muscles obliquement de bas en haut, et achèverait l'opération en portant un couteau étroit et à deux tranchants . entre les os, afin de tout diviser jusqu'au périoste exclusive- ment. Les chirurgiens du dernier siècle se sont préoccupés de la nécessité de tenir les os fixes et immobiles pour les scier. Louis les faisait serrer fortement par un aide. Toutefois, dans le cas de vermoulure par suite de carie ou dans le cas de fracture, il lui semblait plus sûr et plus commode de mettre en usage le moyen employé par Bertrandi, c'est-à-dire de fixer les os au moyen d'une ficelle nouée autour d'eux. Un premier procédé, indiqué par Benjamin Bell pour l'ampu- tation de la jambe, n'est autre que le procédé ordinaire, et con- siste dans la division des téguments et leur dissection dans toute la circonférence du membre, puis dans la division des chairs. Benj. Bell ne spécifie pas qu'à la jambe il faille, selon sa méthode, après la division circulaire et complète des chairs, séparer les muscles profonds des os dans l'étendue d'un pouce, avec le cou- teau tenu selon l'axe du membre, et l'on conçoit que cette pra- tique s'appliquerait difficilement à la jambe. B. Bell insiste sur la nécessité de conserver à la peau, dans l'amputation de la jambe, le plus de tissu cellulaire possible. Il avait pour habitude, en raison de la difficulté que la peau éprouve à se rétracter, de la relever en manchette, tandis qu'à la cuisse il lui avait toujours suffi de diviser perpendiculairement les adhérences des téguments à l'aponévrose, en même temps qu'un aide retirait la peau vers la partie supérieure. L'auteur anglais se montre peu partisan de la méthode à lam* beaux. Il reproche surtout à celle de Verduin et de Sabourin de donner un lambeau qui, appliqué sur les surfaces osseuses, em-158 AMPUTATIONS. pôche l'écoulement du pus, et doit nécessairement être décollé par celui-ci, outre que son décollement doit arriver souvent par l'effet pur et simple de l'inflammation du moignon. Pour obvier à l'inconvénient de l'obstacle apporté par le lambeau de Verduin à l'écoulement de la suppuration, voici quel procédé a été pro- posé par Bell, procédé qui, à ma connaissance, n'a été reproduit en France par aucun auteur. Je le rapporte textuellement : « On introduit la pointe du couteau par la partie externe de la » crête du tibia, dans l'endroit où Ton doit scier l'os; après „ l'avoir porté en arrière, en ligne droite, et à une profondeur „ convenable, jusqu'au côté opposé à la base du lambeau, on „ dirige le tranchant en bas jusqu'à la ligne que Ton a marquée » avec de l'encre, pour déterminer la forme et la longueur du » lambeau (1).» . . Que ceci ait été mal traduit, ou que l'auteur anglais lui-même se soit mal expliqué, il est évident que si l'on se comportait comme il est dit dans ce passage, c'est-à-dire si l'on plongeait le couteau en ligne droite au côté externe de la crête tibiale, le couteau se trouverait engagé entre les deux os de la jambe, et arrêté par le péroné au moment où le chirurgien voudrait le porter en dehors pour tailler le lambeau. Mais quoique l'indication de ce procède soit un peu confuse, on le comprend parfaitement, et l'on voit que c'est le premier dans lequel il soit question d'un lambeau externe et unique. u • Charles Bell serait, d'après M. Samuel Cooper {Dict. de dur art. Amputation), l'auteur d'un procédé dans lequel on incise la peau d'abord, puis les muscles du mollet, très-obliquement de bas en haut, après quoi, comme dans le procédé de Verduin modifié, on achève la division des parties molles par une section demi-circulaire antérieure, plus rapprochée nécessairement de la partie supérieure que la division des parties molles en arrière. Le reste de l'opération se pratique comme dans le procède ordi- naire et n'a pas besoin d'être indiqué. Plu J. Roux se prononce pour l'amputation à lambeaux, mm seulement lorsqu'on juge à propos de tenter la réunion immé- diate, autrement il donne la préférence à l'amputation circulaire. Voici comment il procède: «Les deux incisions, l'une externe, » l'autre interne, se réunissent sous deux angles aigus, 1 un ante- » rieur, placé sur la crête du tibia, l'autre postérieur, qui repond (1) A system of Surgery. Edinburgu, 1786-87. 6 vol. Voy. la traduction de Bosquillon.AMPUTATION DE LA JAMËE A LAMBEAU EXTERNE. 159 » au milieu du mollet, et tous les deux sur la ligne horizontale » dans la direction de laquelle doit être faite la section des os. » Les deux lambeaux étant tracés de cette manière, on détache » chacun d'eux de bas en haut, jusqu'à sa base, en rasant le plus » possible la surface des os; après quoi il ne reste plus qu'à divi- » ser, au niveau de la base des lambeaux, les chairs interosseuses » et à couper les os perpendiculairement à l'axe du membre, » comme dans l'amputation circulaire.» Le passage que nous venons de transcrire prouve que, dans le procédé de Roux, les lambeaux sont, non pas l'un antérieur et externe, l'autre posté- rieur et interne, comme on le dit généralement, mais bien stric- tement latéraux, et il ne peut pas en être autrement, dès qu'ils ont leurs points de jonction à la partie moyenne de la jambe, ou, pour être plus explicite, aux extrémités du diamètre antéro- postérieur de ce membre. Écoutons maintenant Roux indiquer comment il forme ses lambeaux. « L'instrument fut plongé un » peu en dedans de la crête du tibia; je lui fis contourner la face » et le bord externe de cet os, dans la direction de la base du t) lambeau: je traversai ensuite les chairs de la face postérieure » de la jambe, et fis sortir l'instrument au milieu même du mollet ; » seulement, pour éviter les entailles que le couteau aurait pu » faire à la peau, en contournant la face et le bord interne du » tibia, ce qui aurait donné au bord de ce lambeau une disposi- » tion moins régulière, j'avais cru devoir pratiquer à la peau, en » dedans de la crête du tibia et à partir du point où j'avais pro- » jeté de faire la section des os, une incision longue de deux » pouces environ. » C'est sur un parent de M. le docteur Mérat que M. le professeur Roux mit en pratique ce mode opératoire. Nous devons fa.re remarquer qu'il est expressément noté que l'incision préalable fut faite parallèlement à la crête du tibia, et non obli- quement de haut en bas et de dehors en dedans, comme le font aujourd'hui avec plus d'avantage, il faut le dire, tous les profes- seurs de médecine opératoire à l'école pratique. Voici, en outre, ce que M. le professeur Roux ajoute : « J'avais commencé l'opé- » ration par le lambeau interne; peut-être y aurait-il de l'avan- » tage a commencer, au contraire, par former le lambeau externe, » on éviterait cette incision préliminaire de la peau sur la crête du » tibia C'est ce que je me propose d'éprouver à la première occa- » sion (1).» 1 W Ph. J. Roux, Relation d'un voyage fait à Londres en 1814, p. 352 et SU1V.16Q AMPUTATIONS. Le procédé suivant a été indiqué dans la nouvelle édition de Médecine opératoire de Sabatier(l), avec les additions de Sanson e Bégin, comme appartenant à Dupuytren : « Une incision, longue l de trois pouces, était faite en avant le long du tibia; une autre » incision semblable était pratiquée en arrière, et une section „ circulaire, réunissant les extrémités de ces deux divisions, ache- „ vait de former deux lambeaux qu'un aide relevait, et qui, après » que les os étaient sciés, devaient être ramenés et réunis sur le j> moignon. » . , , . Ce n'est point là un procédé particulier. J'ai dit plus haut en quoi ce procédé différait de celui de Ravaton, et combien la dif- férence était minime. " , . , „ * Un mode opératoire, qui se rattache aussi à celui de Ravaton, est, comme on l'a vu, celui du baron Larrey qui, après avoir pratiqué l'amputation selon la méthode circulaire, fait une inci- sion en avant et une en arrière, de manière à avoir deux lambeaux 1 cite F3.UX On sait que M. Larrey a proposé de faire l'amputation entre les condyles, ou mieux dans l'épaisseur des condyles du tibia, au niveau de la tubérosité tibiale, que l'on ne doit point dépasser, afin de respecter l'attache du ligament rotulien. D'après Carngues, chirurgien-major des armées de l'Empire, qui fit, en 1806, une dissertation sur ce mode d'amputation, il ne faudrait pas craindre de dépasser le niveau de la tubérosité tibiale, opinion réfutée avec avantage par Larrey, qui insiste pour qu'on se tienne au niveau de la limité indiquée. . . Larrey enlève, en outre, la tête du péroné, et ne laisse ainsi, dans le moignon, que la partie supérieure du Ubia. Comme pro- cédé de nécessité, lorsque les lésions s'élèvent trop haut pour qu'on puisse pratiquer l'opération dans le lieu ordinaire, le pro- cédé de Larrey est excellent, en ce qu'il fait éviter l'amputation de la cuisse. C'est pendant la campagne d'Egypte que Larrey le mit en pratique pour la première fois (2). Tous les chirurgiens ont observé que très-souvent, à la suite de l'amputation de la jambe, la peau se gangrenait sur le tibia. Pour éviter cet inconvénient, Blandin propose, quand la peau a été divisée circulairement, de la relever et de la disséquer sans la (1) Sabatler, De la médecine opératoire, nouvelle édition publiée par Bcgin et Sanson, t. IV, p. 623. (2) Larrey, Clin, chirurg., 1.111, p. 657.AMPUTATION DE LA JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 161 séparer de l'aponévrose» de manière que les vaisseaux qui vont de Tune à l'autre soient conservés (leçons orales). Lenoir (1) a publié une modification de la méthode circulaire dans l'amputation de la jambe au-dessus des malléoles. Voici en quoi elle consiste : l'incision circulaire des téguments ayant été faite jusqu'au plan aponévrotique exclusivement, et environ à un pouce et demi au-dessous du lien où les os seront sciés, le chi- rurgien pratique une incision longue d'un pouce et demi, qu'il abaisse perpendiculairement sur la première, le long de la face interne du tibia. Saisissant alors, l'un après l'autre, les deux angles de la peau qui résultent de la réunion de ces incisions, il forme avec eux deux petits lambeaux antérieurs qu'il renverse sur leur base; il obtient ainsi une sorte de manchette fendue en avant, et, quand les petits lambeaux sont renversés, la plaie est à peu près ovalaire. Les muscles sont divisés en deux temps • les superficiels, selon la ligne oblique de la manchette renversée- les profonds, tout à fait transversalement. Il faut attendre pour juger ce procédé, qu'il ait été suffisamment expérimenté, si'toute- lois les praticiens jugent à propos de l'employer (2). (1) Archives générales de médecine de juillet 1840 p 259 n„!lDeHPUi,S rannf 1841 0n a Vanté 4 Plusieurs re*™'esles 'a^es de l'am. putabon de la jambe au-dessus des malléoles, et l'on en a multiplié les procédas Nous n avons jama1S pratiqué cette opération, dont les inconvénients ZI nom breux Les pomts d'appni sont l'ischion et un peu les condyles du tibia il cicT 1 uSit^TT11,t0Uj°UrS t6ndUe' k marChC "énible> * - comprel "s l ut Lté de cette longue jambe qui pend sans soutien dans l'appareil. Il es bon tificiels doZo n• Incontestablc supériorité sur les membres ar- eiels, dont le pomt d'appui est à l'ischion. (Note de l'auteur, 1868.) . SËDILLOT. n. —ilAMPUTATIONS. 162 VI. - Amputation tibio-tarsienne (1). La première amputation «He-taesienne *>»«^»^ » gavons pas ^jg^SX^^ des faits qui nous ont conduit a tente ceu v déclarer partisan. Nous avons T^CZ^W* lents articles publiés par Rognet a dans, s »^ Amm^ (ig„c; quelques observation,; de a G«;^ * ^ ia thèse très-remarquablder. 0»1» d>Etlangcn; Se^:, autels nous1 — « ^ « ciments. sous-calcanéen ; guérison et d^rnbuMum fifj^^ 9 é d'c vingt.sept ans, cancer à la jambe et au ph *l^~l^c^ chirurgicale de la exerçant la profession de tisserand, Cet homme parait beaucoup Faculté de médecine de Strasbourg Le 9 am18» ^ ^. a ^ plus jeune qu'il ne l'est réellement B est. peU, P> P 4 s0US.masiUaires enairs molles.la peau blanche, porte a gauche de gro gW ^ et cervicaux, et assure n'avoir jamais ete ato dJP d,unc ^ pas succombé à des affections chromques et,**sœur ^ ^ Lbituellement bonne. 11 y a huit ^«J^SS-i indolente au début, milieu du dos du pied droit d une petite M» » ^ ^ mois devient bientôt le siège de douleurs vive ^^.^ et se présente à la talion partielle du pied qui lui est proposée. ^ 1& mèmc ou point de jonction *> P'"1 cl dc U avec quatre planches.AMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. 163 mtC/r!ltr|Urrtlar°TCnt b°SSel6e' inégille> divisée e" deux Parties : l'une r ;(> m V f UVC> ParC°UrUeS ^ de gosses Teines disséminée ZsZ Snt lT: m Tfnt aU-dCSS0US Ct 6U ar™rC des mall-les -1 lacis il repSien d S° rtCment éCartéS' * reXCeiJti011 des deu* ^^^^ÎT^ T.11'08 d0i^U Pied SOnt cacWs Par la saillie ^ uiiumcui, dont 1 extrémité antérieure présente un ulcère noirAt.-P HWn rence fonceuse, à bords festonnés, de 10 centimètres d ar^r u 9' de hau" teur, et baigné d'une abondante sanie, brunâtre et fétide. La plante du pied est également bosselée, mais peu tuméfié ot ! l'avoir ^ qu,pl,s „oir tt„mé' » ^ La tumeur offre en général la consistance du tissu encéphaloïde Pà »f ia sommet des bosseluress existe une fausse fluctuation • trois17™ ^ ' *" lieu par la plaie depuis six semaines et „„, ' T hemorrhaS™ ont eu environ de sang. La s nsibmté Url ' ^ dU malade> UD "*> ^es; .Œ^ï^^ -s parties finale, et sont ^2^^^ ^ * *« Les fonctions respiratoire et disgestive s'exécutent très-régulièrement. Une amputation était la seule chance de saint- m ■ partie devait-elle porter? Fallait ;i « i , ' maiS sur g"6116 fon, au-dessus à^^^^\e^lVrbe'ml^ d'^c- tar^iue, sans s'effra^ arrêtâmes pas à l'idée de Famn»taf cancer/ ^ous ne nous ne somme/pas disposés P^IS^ST^ ^ "0US pa,r,ques confrères /oat L;rtcl~ru: «14 supérieurs, sous le double rapport' de ?f J™?'"?68 défl" forme et de la perfection des fonettoT ni 8Ula'"6 de ]« jarabe guérissent parfaitement ™ „„ ' "°S aml>ulés de 1 «jonc pas de raisons de ehercber o mT? ^ n'aTO"s d'accidents. Sans doute no" admeHn °de P'US eMmP'° "d'amputer les membres danTl'■ ™ 'hèse générale, la «• *. tronc, ct nls erovon , • u P°inl P'US éloi8»é POS- ~—de L^i*^^AMPUTATIONS. 164 ta hôpitaux sont orma.rem»P^PJ*£toul, c'est d'S5im vn^de^"kur'ubioe et de ne pas être rê- nvmes do dénûment de privamus et de msere U P ^ naire se cache en parfe sons les vetemen Vs et pou ^ facilement remplacé par une jambe rtl—, bois .d'une tl'ne saurions la au-dcssns des malléoles, qm P0f''.7D ea s'en aperçut seule- tant d'aisance, qu'un interne d«l .^'f'^omen t où il n'était plus ment après une nuit passée au Met au momoDtou v possible delà méconnal.re. On pourraitd re de ce L-, fc« mais nous n'en ^^°°sa^S0™ée. La marche pilon une grande snpér.or,te ^^f^^appui repose sur avec un moyen prothéhque, dont le prme pal app P l'ischion, ne saurait être auss, facle.auss « e " u arc.bou_ de fatigue que celle exécutée sur le ge ^ tant contre le couss.r. large et 1 mu ^ paSi dès moins longue, mieux fixée et plu lege e au_ lors, à hésiter entre cette opérat.on ^ sect on icnne dessus des malléoles. Le choix de,1 amputa on offrait plus d'éléments de disons .on La dés ^ ^ ^ devait-elle être admise? et dans la supp> cu_ affirmative, cette opération était-elle appl.came lier que nous avions sous les yeme. de ns L'amputation Ub.o- ars a tentation et la prolhétiques convenables, pour assura^ la problème, marche. Cependant on a propose deux so uun F "esuns, Baudens, Syme (««^jXirt et Lamballe), Chclius fils le protsei.rXbW I* de SOn fils, Met, CffAfW^^t^^S* «*<«■«*■ s^œ^ssîs*— lesma,ades sur leur moignon. wWsentant le plus considé-AMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. 165 amputés était inhabile à porter directement le poids du corps, et ont appliqué à l'amputation du pied en totalité la jambe articulée du docteur Martin, déjà en usage pour l'amputation sus-malléo- laire. La doctrine défendue par Blandin ne saurait être définiti- vement tranchée que par des faits. On pourrait sans doute signa- ler les résultats des amputations de la cuisse, dont le moignon est impropre à transmettre immédiatement le poids du corps au membre artificiel. Les mêmes remarques s'appliqueraient aux amputations sus-malléolaires. On serait encore fondé à invoquer l'expérience des temps antérieurs. Si les prisonniers ou les cou- pables auxquels on a si souvent amputé les pieds; si les hommes auxquels de pareilles mutilations sont arrivées par suite de gan- grène ou de blessures avaient facilement marché sur leurs moi- gnons, un pareil avantage n'aurait pas été perdu pour la science, et la chirurgie eût soumis ces opérations à des règles précises pour en assurer le bénéfice à l'humanité. Ces considérations ne nous paraîtraient pas néanmoins détruire absolument la valeur d'observations contraires. Mais le poids et la gêne d'un membre artificiel, enveloppant le moignon et reposant sur l'ischion, nous semblent une si grande incommodité que nous eussions pratiqué l'amputation de la jambe au lieu d'élection. Les partisans de la sustentation directe sur le moignon ont été peu heureux en France dans leurs preuves ; parmi les cinq opérés de Baudens l'un est mort; un autre en voie de guérison; un troi- sième a dû être amputé plus tard de la jambe par M. Hutin, chirur- gien en chef des Invalides. Quant aux deux autres malades, je ne sache pas que l'habile chirurgien en ait publié l'histoire. M. Jules Roux (de Toulon) a donné, en novembre 1846, l'observation d'un cas d'amputation tibio-tarsienne. Le malade, opéré depuis trois mois, ne marchait pas; cependant il était, d'après M. Jules Roux, depuis longtemps complètement guéri; il pouvait s'appuyer sur son moignon, sans éprouver la plus légère douleur (1). Malheureu- sement cette guérison si complète était fort contestable d& l'aveu de l'auteur, qui ajoutais : Sur le contour de la cicatrice, qui est tres-solide, existent encore deux petits points fistuleux, par les- quels s'échappent de temps en temps des gouttelettes de sérosité. Le malade de Jobert(2) venait seulement d'être opéré, et il n'en a plus été question depuis ce moment. Tels sont les faits publiés (1) Voyez Annales de thérapeutique de M. Rognetta, p. 307, novembre 1846. (2j Annales de thérapeutique de M. Rognetta, p. 344, décembre 1846.AMPUTATIONS. Fr. Chélius, Die Amputation im Fussgelenke. Heidelberg, 1846. 16C en France, el ils sont peu favorables, je l'avoue, à la méthode de la sustentation directe sur le moignon. Syme et les chirurgiens allemands nous fournissent heureusement des documents moins douteux. Dans une réponse à Rognelta (août 1846 Monthly Jour- nal of Médical sciences), le célèbre professeur d'Edimbourg dit avoir obtenu vingt et un succès sur vingt-quatre désarticulations du Died II rapporte ensuite l'observation de deux malades, dont l'un âgé de seize ans, opéré en septembre 1842, faisait chaque iour plusieurs lieues à pied sur son moignon sans se fatiguer; l'autre, amputé en 1843, marchait et sautait parfaitement sur le moignon, sans douleur et sans accidents. On pourrait demander pourquoi Syme n'a pas publie les obser- vations circonstanciées et complètes de ses vingt et un cas de succès. Ce serait un travail complémentaire d'une importance capitale dans la question qui nous occupe. Toutefois, en supposant que tous les exemples de réussite ne prouvassent pas également la possibilité de la de.^» le moignon, celle-ci n'en resterait pas moins incontestablement établie dan^ un certain nombre de cas. Dès lors il suffisait den rechercher et d'en réaliser les conditions. La chirurgie allemande nous offrait aussi des documents d une ^fc";, dans son excellente thèse (1), avait rapporté un cas d'amputation tibio-tarsienne faite par lui d après la m - mode de Syme. Fr. Ghélius m'a donné de précieux renseigne- ments sur son malade. Celui-ci commença à porter un soulier Sciel au bout de six mois; une fistule de *^f™^ du lambeau, par laquelle s'écoulaient chaque i™™™*™ gonttes d'une sérosité claire, avait fait obstacle pendanttout.e temps à la déambulation directe ou immédiate. M. Chéhus ffis Sue l'origine de cette sécrétion à l'une des nombreuses> gaine, fibro-séreuses dont l'articulation du pied est environnée, et nous avons vu le môme fait observé par M. Jules Roux. L'opéré de Fr. Ghélius jouit aujourd'hui (1848) d'une saute par- faite et marche librement et sans douleur sur son moignon au moyen d'une simple bottine lacée dans laquelle se trouve un sup- ^xtor'père et M. Textor fils ont pratiqué sept fois cette opéra-AMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. 167 tion. Deux fois selon le procédé de; Syme, cinq fois suivant la modification décrite par M. Textor fils (1). Voici les détails que ce chirurgien a bien voulu me trans- mettre : 1° Femme de trente-sept ans; carie des os du tarse; amputation tibio-tar- sienne d'après la méthode de Syme, le 25 février 1847; cicatrisation rapide de la plaie pendant les premières semaines ; persistance de quelques fistules ; carie du tibia; amputation de la jambe au lieu d'élection le 22 juin; guérison par- faite. 2° Fille de vingt ans ; carie de l'articulation tarso-métatarsienne ; amputation partielle du pied selon le procédé de Chopart, le 26 juin 1846; cicatrisation incomplète; ramollisemcnt de l'astragale; amputation tibio-tarsienne le 12 mars 1847; guérison parfaite par première intention. L'opérée marche facilement à l'aide d'un brodequin garni. 3° Homme de quarante-sept ans ; carie des os du tarse; amputation tibio- tarsienne le 31 mars 1847; stagnation du pus dans le cul-de-sac du lambeau calcanéen ; coulre-ouverture. Renvoyé dans son pays, pour cause de nostalgie, le 20 mai 1847, époque où la guérison était très-avancée. 4" Femme de trente-sept ans ; carie du tarse ; amputation tibio-tarsienne le 17 avril 1847; gangrène du lambeau; morte de pyohémie le 26 avril. 5° Homme de vingt-sept ans; carie des os du tarse; amputation tibio-tarsienne le 3 août 1847; stagnation du pus; contre-ouverture; cicatrisation très-lente; encore en traitement à l'hôpital le 7 mars 1848; guérison prochaine. 6° Fille de dix-huit ans ; carie des os du tarse et du métatarse; amputation de Chopart le 6 juillet 1847; cicatrisation d'abord rapide; carie du calcanéum; amputation tibio-tarsienne le 15 février 1848; en voie de guérison. 7° Homme de cinquante-trois ans ; sphacèle des deux pieds par congélation ; amputation de Chopart à gauche, tibio-tarsienne à droite, en janvier 1848. Mort de pyohémie le 18 février. Nous ajouterons à ces intéressantes observations un huitième fait d'amputation tibio-tarsienne rapporté par M. Textor fils dans un mémoire sur un cas de désarticulation astragalo-calcanéenne pratiquée par son père en 1841 avec un plein succès. 8° Homme de quarante-sept ans; amputation des deux pieds en totalité le lor février 1817 par Textor père, sans résection des malléoles. Le malade a vécu vingt ans, sans pouvoir marcher autrement que sur les genoux. M. le docteur Metz a présenté au congrès scientifique, réuni en septembre 1847 à Aix-la-Chapelle, un de ses malades amputé du pied et marchant parfaitement sur son moignon. Le célèbre (1) Journal de chirurgie de Walther et Ammon, t. XXXVIII (t. VIII do la nouvelle série).168 AMPUTATIONS. professeur d'Erlangen, M. Heyfelder, l'habile Stromeyer et mon savant collègue et ami, M. le professeur Ehrmann, ont été témoins de ce beau succès. < Toutes les amputations du pied n'ont pas été aussi heureuses. Un des malades du professeur Gùnther, opéré à la clinique chi- rurgicale de Prague, par le procédé de Baudens, succomba à une infection purulente (1). Le premier amputé du professeur Pitha eut une gangrené du lambeau taillé suivant la méthode de Syme (2). Ces faits, quoique assez peu favorables à l'amputation tibio- tarsienne, nous permettaient de la comparer à l'amputation de la jambe, au lieu d'élection. Sous le rapport des conditions fonctionnelles, et en admettant la réalité de la déambulation directe sur le moignon, aucun paral- lèle n'était possible entre les deux opérations. L'ablation du pied était évidemment préférable à celle de la jambe. Nous n'avions donc plus à examiner que l'état du blesse, et nous avions à résoudre une question de responsabilité chirur- gicale assez délicate. D'un côté le cancer touchait au cou-de-pied et devait être enlevé dans un point très-rapproché des tissus mor- bides N'était-ce pas - une contre-indication grave, et les chances d'éviter la récidive n'étaient-elles pas évidemment meilleures en portant le couteau sur la jambe et fort au delà par conséquent du point d'origine et de développement de l'affection? Pouvions- nous en outre être assurés d'atteindre tous les tissus frappes de dégénérescence, et nous bornant à enlever le pied? De pareilles craintes étaient légitimes, mais se trouvaient en partie combattues par les considérations suivantes : La tumeur cancéreuse avait commencé sur la face dorsale du pied et s'était dirigée en avant plutôt qu'en arrière. Il y avait donc à espérer une exacte délimitation dans ce dernier sens Les téguments restés sains pouvaient suffire à la cicatrisation de la plaie. En outre, le sujet était affaibli et le pronostic fâcheux. N'était-ce pas le cas de tenter une opération encore nouvelle, (1) Klinischer Bericht ûber die dem 15. October 1841 bis zumEnde des Jahres 1846 auf der unter der Leitung des Prof. Docteur G^hav stehenden chrrurgi- sche Abtheilung des Jacobihospital (Scito 350), besonders abgedruckt a^von Walther und von Ammon, Journal fur Chirurgie und Au^l'lkm*'""- (2) Pitha Bericht ûber die auf der chirurgischen Klimk zu Prag, «*f;18*/' behandellen Krankheits/aile (Vierieljahrssehrift fùr die praktùche Hexlkunde. Jahrg. 1848, Zweiter Band, S. 10).AMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. 169 faite pour la première fois par Baudens en 1839, et dont les ré- sultats immédiats ne semblaient pas très-redoutables? Tous les jours on opère des cancers récidivés. N'aurions-nous pas dès lors la ressource d'amputer la jambe en cas de nécessité? C'étaient, il est vrai, deux opérations au lieu d'une ; mais cette perspective était compensée par l'espoir d'un premier succès. Disons enfin que l'annihilation de la douleur a beaucoup dimi- nué les inconvénients des opérations répétées. La souffrance n'entre plus en ligne de compte, et s'il existait une seule chance de conserver le pied, ne fallait-il pas tenter de l'assurer à notre blessé? Sans doute les partisans déclarés de l'amputation tibio-tar- sienne eussent été en droit de signaler les conditions peu favo- rables de l'opération que nous nous proposions d'exécuter. Mais c'est là un des désavantages des expérimentations nouvelles; on s'y engage avec hésitation, et on les aborde ordinairement dans des cas presque désespérés. Nous avions quelques jours auparavant coupé la jambe à une jeune fille atteinte d'une carie simple des os du pied. Le succès de cette opération semblait assuré, et nous n'avions pas osé re- courir à l'amputation du pied, parce que nous n'étions pas alors certain de voir la malade librement marcher'sur un moignon péronéo-tibial, tandis que le libre usage d'une jambe de bois était assuré. Ces motifs que nous n'érigeons pas en principe, mais dont nous faisons mention pour expliquer notre conduite, nous engagèrent à pratiquer la désarticulation du pied. Quel procédé opératoire devions-nous dès lors adopter? Les moyens prothétiques de l'amputation sus-malléolaire étaient à nos yeux d'un emploi peu avantageux, et nous n'admettions la désarticulation tibio-tarsienne qu'avec l'espoir de faire marcher le malade sur son moignon. Cette prévision devait nous faire rejeter le procédé de Blandin, dans lequel on conserve les mal- léoles, et l'on taille deux lambeaux latéraux réunis sur la ligne médiane au-dessous des surfaces articulaires. La cicatrice eût été exposée à des pressions et à des tiraillements fâcheux. Les progrès de l'affection ne permettaient pas de prendre le lambeau sur la face dorsale du pied, comme l'avait fait Baudens en 1839. Restaient parmi les procédés décrits ceux de Syme, Jules Roux et Jobert, procédés qui n'en forment réellement qu'un seul, ap-470 AMPUTATIONS. partenant à Syme et à peine modifié par MM. Jules Roux et Jobert. ... Syme fait partir de chaque côté d'une première incision antéro- supérieure et intermalléolaire une seconde incision demi-circu- laire verticale, allant également d'une malléole à l'autre, mais en passant transversalement au-dessous du pied. L'opérateur dissèque ensuite les parties molles et les sépare du calcanéum, enlève le pied, abat d'un trait de scie les condyles et une mince couche du tibia et du péroné, et réunit la plaie en emboîtant l'extrémité des os de la jambe, dans les téguments et les tissus fibro-graisseux du talon. Svme avait pratiqué sa première amputation en septembre 1862, et à l'époque où il la publiait (18ûft), il avait déjà opéré avec suc- cès vingt-quatre malades. Lyon, Andyside (1) et Duncan avaient suivi son exemple avec le même bonheur en 1866 Le procédé de Syme donne de très-beaux résultats sur le ca- davre, mais l'exécution en est des plus difficiles; on éprouve beaucoup de peine à séparer la peau de la face postérieure du calcanéum, et Fergusson s'est demandé s'il ne conviendrai de la diviser dans ce point pour faciliter la manœuvre opératoire et fournir un libre écoulement au pus (2). Cette conduite serait d'autant plus raSonnelle que les téguments de cette région se mortifient assez fréquemment, comme l'a S1gnalé Syme qu une ouverture pratiquée dans ce point serait à peu près le seul moyen de faire écouler le pus, accumulé dans l'espèce de poche tonnée par la totalité du talon soulevé et rapproche des extrem tes^os- seuses. Le procédé de M. Jules Roux diffère du précédent, en que l'opérateur commence son incision initiale en arrière de la malléole externe, de manière à établir une sorte d angle rentrant Cetle0opépation,- dit M. Jules Roux, qui a duré dix minutes » pour l'entière séparation du pied, a été accompagnée des cir- constances suivantes : 1» hémorrhagie veineuse qui a duré „ quarante-huit heures; 2° gangrène du tiers antérieur du U - „ beau plantaire attribuée à la section de l'artère tibiale^post* rieure au-dessus du point où elle se dxvise ; 3-formauon d ^^^^ i fausse membrane sur la plaie; 4° abcès à la partie inféneuie et » interne de la jambe (3).» (1) Andyside Monthly Journal of Médical science, october 1845. (2) Fefgusson, Surgery. (3) Annale* de thérapeutique, novembre.1846.AMPUTATION TTBIO-TARSIENNE. 171 La modification introduite par Jobert consisterait, si je m'en rapporte à la description publiée, à donner plus de longueur au lambeau plantaire et un peu moins au lambeau dorsal, de ma- nière à ramener la cicatrice en avant et à la mettre à l'abri de toute pression pendant la marche sur le moignon. C'était un résultat parfaitement réalisé par Syme. Ces procédés offrent tous de véritables difficultés d'exécution. Les dix minutes employées par M. Jules Roux sont un temps considérable pour une désarticulation. « Autant la dissection du lambeau postérieur avait été longue » et douloureuse (dans l'opération de Jobert), autant le reste de » la désarticulation fut rapide (loc. cit.).» Nous n'étions pas très-convaincu, à priori, des avantages de cette immense talonnière dans laquelle viennent s'emboîter les extrémités péronéo-tibiales. La gangrène s'était souvent emparée, d'après les rapports de Syme, d'une partie du lambeau; la peau s'était ulcérée en arrière; il suffit enfin de pratiquer l'opération sur le cadavre pour voir combien on conserve de parties inutiles à l'occlusion de la plaie. On a gardé des téguments d'enveloppe du calcanéum et de l'as- tragale, tout en enlevant ces os et en abattant les malléoles, et il en résulte un sac fibro-graisseux dont la rétraction doit être lente et difficile pour arriver au contact des surfaces osseuses. La proximité de la tumeur et l'altération des téguments de- vaient nous engager à nous rapprocher le plus possible de la jambe et à ne conserver que la portion de peau indispensable à la régularisation de la cicatrice. Nous crûmes remplir ces indications, et faciliter beaucoup la désarticulation, en taillant un seul lambeau interne et sous- calcanéen. L'amputation tibip-tarsiennc fut pratiquée le 15 juin 1847. Dix minutes d'éthérisalion ayant amené une complète résolution musculaire, je fis une pre- mière incision demi-circulaire sur le pied à trois travers de doigt environ en avant des malléoles ; une deuxième incision, partie des angles de la première, au-dessous de la malléole externe, fut conduite transversalement en arrière et au delà du tendon d'Acliille et le divisa. Le pied attaqué en dehors, en avant et en arrière par la section des tendons et des ligaments, fut désarticulé en un clin d'œil, et le couteau glissé dans la jointure sépara les téguments des faces interne et inférieure du calcanéum, et vint achever la section du lambeau au point de départ de la plaie, au bord externe du pied. Les deux malléoles furent sur-le- ebamp abattues d'un trait de scie.172 AMPUTATIONS. L'opération était terminée en moins d'une minute; la peau en contact avec le tendon d'Achille et la saillie calcanéenne postérieure comprise dans ce lambeau, n'ayant pas eu besoin d'être aussi péniblement disséquée. Neuf ligatures furent appliquées sur les artères tibialc antérieure, péronière et les branches de la tibiale postérieure ; tous ces vaisseaux avaient acquis un assez grand diamètre et donnaient beaucoup de sang. Les veines étaient aussi fort dilatées, et nous trou- vâmes la plantaire interne remplie d'une sorte de coagulum gélatineux disposé en un cylindre allongé, transparent et un peu bleuâtre. " Le lambeau s'adaptait parfaitement à la plaie. Quelques points de suture entortillée en assurèrent le contact et l'immobilité, et le pansement consista en plumasseaux, compresses et de tours de bande contentive. Le malade reprit bientôt connaissance, et offrit, comme un très-grand nombre d'autres opères, le spectacle d'un homme jouissant de sa conscience et de son jugement, avec per- sistance momentanée d'une complète insensibilité. On fit sur le moignon des irrigations froides continues. Le malade se trouvait bien, et accusait seulement un léger sentiment de brûlure dans la plaie; il fut gai, causeur et très-satisfait de voir son opération terminée sans en avoir aucunement souffert. Légère excitation du pouls; face un peu colorée; langue normale, point de céphalalgie. Le 16 juin, nuit très-bonne. Le malade dit n'avoir pas eu de sommeil plus calme depuis son entrée à l'hôpital; pouls régulier, sans dureté, ni fréquence; on prescrit deux injections rectales. Le 17, légère réaction produite par la fièvre traumatique; douleurs rapportées au pied enlevé. Le 18, pouls à 100 pulsations; anorexie; saignée de 300 grammes; améliora- tion, mais persistance de douleurs dans la plaie. Le 19, on enlève l'appareil; le lambeau est bien soutenu; peu de suppuration; léger écoulement de sang provenant de l'arrachement avec les pièces de panse- ment, du coagulum d'un petit vaisseau superficiel. Le 20, le même état continue ; appétit. Le 22, idem; les lèvres de la plaie offrent une couche de matière grisâtre, pultacée, facile à enlever, sorte de pourriture d'hôpital, sans consistance et sans gravité, que nous observons habituellement chez tous nos blesses. Aucune ten- dance à la réunion, suppuration abondante entre les lèvres de la blessure Un enlève les points de suture, le moignon s'entr'ouvre, et l'on panse les surraces traumatiqucs avec une bandelette de linge enduite de styrax et soutenant molle- ment le lambeau. On pourrait s'étonner de nous voir poursuivre la réunion immédiate, malgré la contre-indication que nous signalons et qui consiste dans l'état putrilagineux ou diphthérique des plaies de nos opérés. Voici nos motifs : nous tentons très-rarement la réu- nion immédiate à laquelle nous reprochons une foule de dangers en cas de non-réussite. Cependant quand la plaie d'un moignon est à lambeau et que nous voulons particulièrement éviter la ré- traction et le raccourcissement de ce dernier, nous le fixons par quelques sutures, en laissant dans les points déclives des inter-AMPUTATION T1BIO-TARSIENNE. 173 valles pour l'écoulement du pus, si ce liquide se produit. Lorsqu'au bout de quelques jours la suppuration a fait disparaître les der- nières espérances d'une adhésion primitive, le lambeau est plus ou moins enflammé, induré, moulé, sur les surfaces à recouvrir, et en traitant la plaie par des topiques irritants, la détersion se produit, et nous obtenons une réunion secondaire très-régulière, comme nous l'observâmes ici. Le 26, chute des dernières ligatures ; la plaie commence à se déterger. Le30, sécheresse de la plaie; suppression de la suppuration; rougeur érysi- pélateuse de la jambe; teint plombé; yeux caves; narines pulvérulentes; éma- ciation subite; abattement profond; pouls fréquent, sans dureté; peau chaude et sèche; anorexie; point de soif; premier frisson à quatre heures du matin, de près d'une heure; nouveau frisson prolongé à trois heures du soir. Boissons chaudes (infusion de tilleul); fomentation chaudes sur le moignon et la jambe; pansement très-làche, de manière à n'exercer aucune constriction des parties molles; ablutions répétées de la plaie avec de l'eau chlorée tiède; huile de ricin. Le 1er juillet, le malade a beaucoup transpiré; la plaie est humide et couverte de pus; pas de frisson; appétit nul; sentiment de fatigue, mais moins de pro- stration et d'altération des traits de la face; plusieurs évacuations alviues. La pyohémie est arrêtée. Le 5, un abcès s'est formé et ouvert à la face interne du lambeau, vers la région correspondant à l'ancienne malléole tibiale; il s'en est écoulé beaucoup de pus; continuation des sueurs. Le 7, ouverture avec le bistouri d'un large abcès développé à la partie moyenne et interne de la jambe. Les gaines tendineuses du pourtour du moignon sont remplies de pus que l'on en fait sortir par pression. Le 12, commencement de la cicatrisation du moignon; sommeil, appétit, retour des couleurs; l'abcès de la jambe s'étend en haut jusqu'à l'espace poplité, en bas à peu de dislance de l'extrémité de la jambe; on y fait des injections détersives; cataplasmes; embrocations d'axonge. Le 19, continuation d'une lente amélioration; persistance d'une suppuration abondante de l'abcès de la jambe; pouls à 120. Le 1U, même état; nouvel abcès dans le jarret, qui est ouvert el donne aussi beaucoup de pus. Août. Les premiers jours du mois d'août se passent dans un état à peu près semblable; la nutrition se fait mal; il existe un état fébrile habituel avec exacer- bation vers le soir; sueurs nocturnes. A partir du 18, petite toux; expectoration suspecte; râles sous-crépitants à la partie postérieure et inférieure du poumon gauche. A droite el en arrière, absence du bruit respiratoire et de la vibration vocale; probabilité d'un épan- chement plcurétique; suite de la pyohémie. A la fin du mois d'août, la cicatrisation du moignon est à peu près achevée, et la suppuration presque tarie. L'emploi des frictions avec l'huile camphrée et les pommades iodées; l'appli-174 AMPUTATIONS. cation permanente de cataplasmes sur l'articulation du genou ont rendu les mouvements de celte articulation faciles. L'affaiblissement général a un peu diminué ; le malade assure avoir moins de sueurs nocturnes. Les râles sous-crépitants de la partie inférieure gauche de la poitrine ont en partie cessé ainsi que la matité à droite. Je laisse le malade dans cet état à mon départ pour un voyage, qui doit se prolonger pendant deux mois, et je le confie aux soins de M. le docteur Held, professeur agrégé de la Faculté, chargé de me remplacer pendant les vacances. J'eus la satisfaction, en reprenant la clinique au mois de novembre, de trouver cet iutéressaut malade parfaitement guéri. A cette époque le moignon est sec, solide, bien conformé. La cicatrice demi-circulaire est placée à plus de deux travers de doigt au-dessus de la surface plantaire, représentée par la peau du talon épaisse, libro-graisseuse, élastique et très-convenablement disposée pour transmettre aux os de la jambe le poids du corps, sans douleur et sans fatigue. Le malade fait quelques pas sur des béquilles et s'appuie directement sur le moignon. Il éprouve alors des picotements qui ne lui permettent pas encore de se servir avec une complète sécurité du membre malade. Vers le milieu de novembre, on substitue un béquillon aux béquilles; le blessé se tient debout et marche sans même se servir de sa canne. Une bottine circulaire, lacée sur le bas de la jambe et rembourrée de coton, embrasse le moignon, mais n'est pas assez épaisse pour obvier au raccourcisse- ment du membre. On engage la bottine dans une botte ordinaire lacée en avant, et dès lors la marche devient chaque jour plus libre. Le malade s'applaudit beaucoup de pouvoir dissimuler sa difformité, et il proclame hautement sa satisfaction d'avoir conservé la totalité de la jambe. Je le présente le 2 décembre 1847 à la Société de médecine de Strasbourg, et il quitte l'hôpital le 4 pour retourner à Bouxwiller. L'embonpoint est remarqua- ble, le teint a repris les couleurs de la santé, toutes les fonctions s'exécutent avec régularité ; les ganglions de l'aine n'ont pas grossi, l'articulation du genou jouit d'une mobilité normale, et le malade marchaut facilement sur le moignon péronéo-tibial, nous quitte gai et bien portant, six mois après son opération. Examen anatomique du pied amputé. La tumeur était formée d'une masse cloisonnée squirrho-colloïde, assez variable selon les divers points où on l'observait. Dans toute la musse dorsale antérieure, les cloisons étaient très-pâles et fibreuses. Le tissu altéré était grisâtre, transpa- rent, semblable à une sorte de gelée tremblotante de colle de farine à moitié concrète, dont la consistance réelle était assez considérable et la dureté sous le scalpel presque égale en quelques points â celle du Jsquirrhe. La mollesse de la matière morbide était plus grande au voisinage des os, et là se rencontrait un véri- table dépôt gélatineux de couleur très-légèrement bleuâtre. Dans d'autres points, et particulièrement au-dessus de l'astragale, existait la deuxième tumeur dorsale, <iyant les apparences des rongus (encéphaloïde hémorrhagique). La face plantaire offrait les mêmes altérations et plusieurs veines avaient le volume du doigt et étaient remplies de matière transparente et gélatiniforme rougeàtre, dont les prolongements occupaient toutes les veinules collatérales. Les parois veineuses, quoique énormément distendues, paraissaient saines. L'inspection des os parut établir que le point de départ ou d'origine de l'aflectiou avait eu lieu vers leAMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. *75 milieu du pied, comme l'avait indiqué le malade. Le scaphoïdc avait disparu et était remplacé par une matière d'un rouge brun, blanchâtre çà et là, molle, très-'triable et enveloppée par les surfaces cartilagineuses restées parfaitement intactes. L'altération des os allait en diminuant en arriére et eu avant du sca- phoïde. L'astragale était rougeâtre, graisseux, facile à diviser par le bistouri. Le calcanéum était le siège d'une sorte d'infiltration séro-graisseuse, d'une colora- tion jaunâtre, et les lamelles osseuses s'écrasaient sous la pression des doigts. Les cunéiformes et particulièrement le moyeu étaient ramollis, rougeâtres, avec conservation de lamelles osseuses plus nombreuses en avant qu'en arrière. Les métatarsiens représentaient le degré d'altération de l'astragale et du calca- néum. Examen microscopique. — La tumeur, étudiée dans son ensemble, était com- posée d'un blastème granuleux très-abondant, dans lequel nageaient des cellules arrondies, pâles, transparentes, à plusieurs nucléoles centraux. Quelques grosses cellules graisseuses apparaissaient çà et là. Le coagulum veineux, tout à fait semblable au dépôt gélatineux juxta-osseux, était formé de blastème granuleux, sans traces de cellules cancéreuses. Celles-ci étaient d'autant plus nombreuses dans les os que l'altération de ces derniers était plus complète. Aucune trace de ces grandes cellules à contour fin et régulier, à nucléole central unique, dont nous avons donné la description et les figures, dans notre Mémoire sur le cancer. Absence tout aussi complète des cellules mères en voie de division secondaire que l'on trouve particulièrement dans.les cancers de l'œsophage et de l'estomac et que nous avons fait représenter dans le même travail. . Cette observation ne laisse aucun doute sur te réussite parfaite de la désarticulation du pied. Nous nous étions borné à tailler un lambeau interne et inférieur, procédé dont la supériorité nous paraît réelle sous le double rapport de la facilité de l'exécution et de la beauté des résultats. Nous avions abattu les malléoles en laissant le fibro-cartilage articulaire du tibia. Nous avons revu le malade à la fin du mois de février, dans des conditions fâcheuses sans doute, mais de nature à confirmer les avantages de l'amputation que nous avions exécutée. Le malade rentré à la clinique pour d'énormes tumeurs cancé- reuses du cou, de l'aine droite et de la jambe du même côté, n'avait pas cessé de marcher depuis le h décembre sur son moi- gnon. Ce dernier, malgré le gonflement de la presque totalité de la jambe, était resté sec, ferme, indolore et dans un état aussi parfait qu'à l'époque de la sortie du malade de l'hôpital. Ainsi le cancer avait récidivé, et était devenu d'un pronostic mortel, dans un intervalle de quelques mois, sans envahir le moignon, malgré les fatigues d'une sustentation directe et continue sur cette partie. •-"AMPUTATIONS. 4 76 VII. — Nouveau procédé d'amputation médio-tarsienne (t). Les amputations partielles du pied pratiquées entre le tarse et le métatarse (tarso-métatarsienne), et entre les os du tarse lui- môme, dans l'interligne qui sépare le calcanéum et l'astragale, du cuboïde et du scaphoïde (tarso-tarsienne, médio-tarsienne, ou de Chopart), sont aujourd'hui adoptées comme une précieuse con- quête de l'art, et les noms de Lisfranc, qui a rendu la première de ces opérations d'une exécution facile et prompte par la perfection du procédé qu'il a décrit, et de Chopart (2), qu'on considère comme l'inventeur de la seconde, sont honorablement liés à l'histoire des progrès de cette partie de la science. Le baron Larrey, cependant, dont l'opinion est d'un si grand poids lorsqu'il s'agit d'apprécier la valeur d'une opération, parce que personne n'a eu plus de faits sous les yeux, condamne les amputations partielles du pied, à cause de leurs fréquents in- succès, et leur préfère l'amputation de la jambe, comme beaucoup plus sûre, et plus souvent suivie de guérison. Il affirme qu'on ne rencontre à l'Hôtel des Invalides aucun militaire ayant subi la désarticulation tarso-tarsienne, tandis qu'on en rencontre un si grand nombre dont la jambe de bois est devenue proverbiale. Pour attribuer, comme le fait Larrey, ces différences à la non- réussite des amputations partielles du pied, il faudrait pouvoir éta- blir la proportion dans laquelle ces opérations ont été pratiquées; car il est extrêmement probable que les chirurgiens militaires y recouraient autrefois rarement, n'ayant guère l'occasion de les exécuter que dans le cas de congélation, et les connaissant encore mal à l'époque de la campagne de Russie, où la possibilité de les multiplier s'offrit dans des circonstances si désastreuses. Nous pouvons d'ailleurs opposer à l'opinion de Larrey celle de (1) Mémoire présente à l'Académie de médecine. (Gazette médicale de Paris, 1840, t. VIII, p. 241.) (2) Bien que nous paraissions attribuer ici à Chopart l'invention de l'ampu- tation médio-tarsienne, pour nous conformer à l'opinion commune, nous remar- querons néanmoins, comme plusieurs auteurs l'ont déjà fait, qu'on ne saurait justement doter Chopart de la priorité d'un procédé dont il ne parla qu'en 1787, tandis que Fabrice de Hilden l'avait mentionné avant lui, qu'Hecquet d'Abbc- ville le connaissait, puisqu'il montrait en 1746, à Winslow, un pied ainsi désar- ticulé, et que Lecat, en 1752, et Vigarous, en 1764, avaient chacun pratiqué cette opération.AMPUTATION MÉDIO-TARSIENNE. 177 la plupart des chirurgiens les plus distingués de notre époque, et sans parler de Garengeot, de Percy, de Chopart, de Sabatier, etc., Dupuytren et Lisfranc, Roux, Breschet, Velpeau, Blandin, etc., se sont déclarés partisans de ces amputations. .Nous bornant à étudier la désarticulation tarso-tarsienne, pour laquelle nous proposons un nouveau procédé opératoire, qui fait le sujet de ce mémoire, nous dirons que Roux y a eu recours onze fois, et qu'il n'a éprouvé que deux revers. J'ai vu une de ses opé- rées marcher parfaitement en se servant d'un bout de pied artifi- ciel, simulé par la chaussure, et il eût été difficile de soupçonner la mutilation qu'elle avait si heureusement subie. Breschet avait répété six fois la même opération, et avait obtenu quatre guérisons. Blandin n'a eu également qu'à s'en louer, et il a présenté à l'Académie de médecine une pièce anatomo-pathologique du plus haut intérêt, en ce qu'elle permettait de constater l'état du pied après une guérison complète, et d'observer par quel mécanisme les tendons fléchisseurs, et principalement celui du jambier anté- rieur, pouvaient contre-balancer l'action du gastroenémien par leur adhérence intime et solide à la tête de l'astragale et au centre de la cicatrice de la plaie. Blandin, comparant entre elles l'amputation de Chopart et celle de Lisfranc, ou tarso-métatarsienne, s'est même prononcé en fa- veur de la première, qu'il a plusieurs fois exécutée. J'ai vu également une malade amputée dans l'articulation tarso- tarsienne, par Pinel-Grandchamp, et la plaie était presque entiè- rement guérie le- douzième jour de l'opération; mais il est inutile d'accumuler de nouvelles preuves à l'appui d'une désarticulation dont les avantages ne sont pas contestés et qui conserve une partie du pied. Le seul reproche réel qu'on lui ait adressé, est d'exposer au renversement du pied en arrière, par la contraction prédominante des muscles du mollet; le fait est vrai, mais il n'est pas conslant et l'on peut y remédier par des bottines à semelle plus épaisse en avant que du côté du calcanéum. Je ne parlerai pas des suites fâcheuses qu'aurait l'opération, si elle était pratiquée pour une carie du pied ayant envahi l'astragale ou le calcanéum ; ce ne serait plus là une complication spéciale; mais une indication commune à toutes les amputations, qu'il es! de' - générale d'exécuter au-dessus! des parties lésées. Sous voyons, par le rapide aperçu qui précède, que cette ope- SEDII.L0T. 1 H. — 12178 AMPUTATIONS. ration n'est plus en discussion, et qu'on y a recours dans tous les cas où elle est suffisamment indiquée. Il nous reste maintenant à examiner si les procédés, suivis au- jourd'hui, sont aussi parfaits qu'on pourrait le désirer, et nous essayerons de montrer que le nouveau procédé que nous allons exposer est supérieur à tous ceux qui ont été décrits jusqu'ici, puisqu'il donne une plaie plus petite, plus régulière, plus facile à maintenir réunie, et mieux disposée pour la cicatrisation, et si l'on ne voulait pas établir de comparaison entre des procédés qui ont toujours une valeur et une importance réelles, dans certains cas donnés, on nous accordera sans peine, je crois, que le nôtre mérite de prendre rang dans la science, et qu'il doit y trouver d'utiles applications. Plusieurs fois j'ai soumis ce procédé au jugement de divers membres de l'Académie de médecine, et MM. Renoult et Espiaud, rapporteurs des sections de médecine opératoire et de pathologie chirurgicale, voulurent bien s'en occuper (1836). Plus tard, j'en fis l'objet d'un mémoire dont Guerbois fut nommé rapporteur; mais à la mort de cet honorable académicien, mon manuscrit fut égaré, et cette circonstance explique pourquoi je le présentai de nouveau, en 1839, à l'Académie. Je rappellerai d'abord les procédés mis en usage jusqu'à ce jour, afin de faire ressortir plus clairement les différences qui existent entre eux et celui que je propose. « Ghopart procédait de la manière suivante : Deux incisions étaient faites parallèlement à la longueur du pied, l'une en de- dans et l'autre en dehors, depuis les articulations du calcanéum avec le cuboïde, et de l'astragale avec le scaphoïde jusqu'à un pouce environ de ces parties. Réunies par une division transver- sale, ces deux incisions circonscrivaient un lambeau quadrila- tère, qui était relevé jusqu'à sa base. Alors on coupait les tendons des extenseurs et du muscle pédieux, on ouvrait les articulations, et les traversant on terminait l'opération en taillant aux dépens de la face plantaire du pied un lambeau un peu plus grand que le premier (1). » ^ , , Les modifications apportées au procédé de Chopartpar Bicnat, Richerand etLisfranc consistent à ouvrir les faces latérales et dor- sale de l'articulation par une incision semi-lunaire; on divise le M) Sabalier, éilit. de Snnsuii et Bégiû, t. IV, p. 693.AMPUTATION MÉDIO-TARSIEME. 179 FlG. 1. ligament interosseux et l'on taille un grand lambeau plantaire (voy. fig. 1) proportionné à la plaie (1). Mingault a conseillé de commencer par le lambeau plantaire, et de terminer l'opération en tra- versant l'articulation de bas en haut, vers la face dorsale du pied : c'est le même résultat en défini- tive; mais les temps en sont inter- vertis. Quelles que soient les modifi- cations apportées par Richerand, Lisfranc et Maingault, à l'amputa- tion de Chopart, les résultats en sont à peu près semblables, et encourent à nos yeux les mêmes reproches. On forme une plaie dont la hauteur totale est égale à celle des deux os, calcanéum et astragale, réunis, et dont la cir- conférence embrasse toute l'épaisseur du pied jusqu'à la face plantaire ; le lambeau inférieur doit être conséquemment d'une très- grande longueur pour recouvrir la plaie; et Blandin a fait judicieu- sement remarquer qu'il fallait le continuer jusqu'auprès des arti- culations métatarso-phalangiennes, c'est-à-dire jusqu'au même point que le lambeau nécessaire à la désarticulation tarso-méta- tarsienne.et ce fait, facile à vérifier, ne comportant aucune objec- tion, a été reproduit par Velpeau : « L'épaisseur verticale des surfaces osseuses mises à découvert, dit cet auteur, est plus con- sidérable qu'après la désarticulation métatarsienne, de sorte que le lambeau doit s'étendre en avant presque aussi loin qu'après cette dernière, bien qu'on l'ait commencé à près de deux pouces plus en arrière (2). » Il faut donc que les téguments de la face plantaire du pied aient ete conservés intacts dans leur presque totalité pour que l'ampu- tation tarso-tarsienne soit possible avec les procédés actuels, et l'on comprend que c'est une circonstance assez rare, et qui a probable- ment force à pratiquer souvent l'amputation de la jambe dans des cas ou un procédé plus favorable aurait permis de sauver ce mem- bre ainsi quune portion très-importante du pied II est vrai qu'on a vu les os du pied mis à nu devenir le siège (1) Velpeau, Nouveaux cléments de médecine opératoire, l. IV, ». 493 {*) voy. Gostcr, p. 1/iG, 3e édit. 1829.. Qft AMPUTATIONS L ou d'une cicatrice de nouvelle formation à défaut des téguments précédemment détruits, coupés trop court, ou enlevés par agan- ! on mais ce sont là des cas exceptionnels, et chacun sait quels feinte compliquent la saillie des os, c'est-a-du-e leur denu- dation lorsque l'on se trouve dans l'impossibilité de les recouvn Sgumenïs à la suite des amputations ; rien ne sera, t donc moins rat S que de considérer comme une ressource précise un é- u ht que Von doit éviter à tout prix et qui expose aux plus graves dan 's On admettra l'importance d'un procède nouveau qu, donne une plaie plus petite et facile à maintenir fermée, et qu peTet de conserver au malade les usages du pied dans des cas ' Ton été obligé d'amputer la jambe. . Le bar nLrey sans refuser au procédé que je vais décore .,„cuu des avantages précédents, m'a adressé une objecfon que inr^ laisser sans réponse. Cet illustre dt.rurg.en auratt 171ereéevfin de non-recevoir contre tons les procédés ressources deson^^er .J diff6rents temps de leur ma- OTec toute Poojectionqucfa, Larreyn a^-d » , d ad enr d.ampulalion pour les rapportée, en pub ant ^ »eau\Pc0X0.[ém01.ale, el se fut-il donné a,,iculat,ons s cap-buméle cl ^ la peine de les «XP°S« ctourgUn venu les exécuterai sur- £2gïÏÏ 1—°nt pilablc dans le cas o, ils se- raifnt rédamés par la nature des les.ons?AMPUTATION MEMO-TARSIENNE. 181 ' Considérations anutomiques. — Je m'exposerais à des redites inu- tiles en rappelant les données d'anatomie chirurgicale qui sont dues à Richerand, Dupuytren, Lisfranc, Blandin et Plichon, et qui permettent de constater exactement la situation, la forme et la direction de l'articulation des deux premiers os du tarse, calca- néum et astragale, avec les deux autres, cuboïde et scaphoïde (voy. fig. 2), de manière que l'opérateur rencontre toujours l'ar- Fig. 2. Fig. 3. ticle, l'entr'ouvre facilement, et le traverse avec rapidité. Je signalerai cependant nue anomalie, que personne n'a encore, je crois, fait connaître (1), et qui causerait de grands obstacles à un chirurgien qui en ignorerait la possibilité. Elle consiste dans une articulation d du scaphoïde c avec le calcanéum a, en arrière du point ou le scaphoïde se joint naturellement, par une petite sur- face, au cuboïde e. L'astragale b, dans le cas que j'ai observé, avait conservé ses rapports ordinaires avec les os en contact; mais son articulation scaphoïdienne était plus inclinée en dehors et postérieurement qu'elle ne l'est habituellement. Cette nouvelle articulation calcanéo-scaphoïdienne avait deux à trois lignes de largeur et offrait une très-grande solidité. On conçoit quel obstacle une semblable disposition opposerait au couteau du chirurgien : ce ne serait pas seulement le ligament (1) M. le professeur Cruveilhier parait cependant l'avoir rencontrée, quoique la manière dont il en parle soit fort obscure. « Le calcanéum et le scaphoïde, dit-il, ne sont nulle part contigus; mais on voit quelquefois le calcanéum se continuer avec le scaphoïde par l'intermédiaire d'une lame osseuse qui rem- place le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. » {Anatomie descriptive, t. I, p. 485.)182 AMPUTATIONS. interossoux ossifié, comme Plichon en a fait connaître plusieurs exemples, qui arrêterait l'opérateur, ce serait le calcanéum lui- même, sur lequel tomberait le tranchant de l'instrument, s'il avait été conduit entre l'astragale et le scaphoïde, ou ce dernier os, si le couteau avait pénétré entre le calcanéum et le cuboïde; il fau- drait probablement recourir à la scie pour couper la difficulté, à moins qu'on n'en découvrît la cause et que l'on ne divisât la nou- velle jointure. L'importance de cette anomalie est, au reste, indé- pendante du procédé opératoire, et il nous suffit ici de la signaler. Une considération anatomique d'un ordre plus général, et h la- quelle nous attachons beaucoup de valeur, parce qu'elle nous a suggéré l'idée de notre procédé, est relative à la direction et à l'étendue des surfaces articulaires antérieures du calcanéum et de l'astragale. Ces surfaces, en partie superposées, représentent, dans leur plus grand diamètre, une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors (voy. fig. 1), n'ayant pas, dans ce sens, plus d'un pouce environ de largeur. Je me suis donc demandé s'il n'y aurait pas avantage à donner à la plaie celte direction, qui la rendrait plus régulière; car elle serait moulée, pour ainsi dire, sur le squelette même du membre. Dans les procédés habituelle- ment employés, on n'a eu aucun égard à la position des surfaces articulaires, et l'on produit une plaie, qui s'étend, en hauteur et en largeur, jusqu'aux tangentes osseuses, puisqu'elle embrasse les trois quarts de la circonférence du pied et que les téguments de la face plantaire de ce membre sont conservés dans leur pres- que totalité, pour être appliqués contre leur propre poids, de bas en haut et d'avant en arrière, sur le moignon. En suivant, au contraire, le grand diamètre des os, il est évident qu'on n'a besoin pour les recouvrir que d'un lambeau égal à la lar- geur de leurs surfaces, et qu'il suffit, pour cet effet, de moitié moins de téguments. Tel est le but que je me suis proposé, et au- quel je crois être parvenu par le procédé suivant. Pied droit. — Le malade couché ou assis, la jambe fléchie sur la cuisse, je reconnais l'articulation d'après la position des mal- léoles, et des saillies du scaphoïde et de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, dont les distances à l'interligne articu- laire sont suffisamment connues. Embrassant alors de la main gauche la face dorsale du pied, au niveau de l'extrémité antérieure des os métatarsiens, j'en place le talon sur le bord d'une table, afin d'avoir un point d'appui con-AMPUTATION Mf.DIO-TARSIENNK. venablc et résistant pour tendre les ligaments et éloigner l'une de l'autre les surfaces articulaires, dès que leurs liens fibreux seront divisés. De la main droite, armée d'un petit couteau à amputation, je pratique une première incision a transversale, qui commence à quelques lignes en avant de l'arti- , dehors en dedans, qui contourne ^w** le côté interne du pied, à d eux d travers de doigt en arrière de FlG_ 4> l'articulation métatarso - phalan- gienne du gros orteil, et est ramenée d'avant en arrière, de de- dans en dehors, et de haut en bas, sur la faoe plantaire du pied, au point de départ de la première incision, à laquelle on la réunit. J'ai soin de diviser les téguments plantaires de la partie interne du pied obliquement en biseau, de bas en haut et d'avant en ar- rière, de manière à les dégager, le plus possible, du tissu cellulo- graisseux, dont ils sont doublés, et qui pourrait faire obstacle à la réunion. Je dissèque le lambeau interne b jusqu'au tubercule du sca- phoïde, sur lequel je me guide pour ouvrir l'articulation médio- tarsienne, couper le ligament interosseux, glisser le couteau entre les surfaces osseuses et terminer l'opération en divisant les chairs profondes au niveau de l'incision plantaire. Pied gauche. — Lorsqu'on ampute le pied gauche, on peut, après avoir incisé la peau, comme nous l'avons dit, commencer par ouvrir la jointure calcanéo-cuboïdienne, porter la pointe du couteau sur le ligament interosseux; séparer le scaphoïde de l'as- tragale, et, engageant l'instrument à plein tranchant entre le cal- (1) Il est toujours facile de s'assurer de la situation de l'articulation calcanéo- tuboidienne, eh prenant pour point de repaire la saillie de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, qui est de quatre à six lignes au-devant de l'articulà- tion cherchée. culation calcanéo-cuboïdienne(1), vient se terminer sur le milieu de la face dorsale du pied, et en dehors du tendon du muscle jam- bier antérieur. De ce point, je fais partir une seconde incision b, oblique, d'arrière en avant, et de184 AMPUTATIONS. canéum et le cuboïde, puis entre le calcanéum et le scaphoïde, achever la section des parties molles jusqu'au bord interne du pied, point où l'on contourne avec précaution la saillie du sca- phoïde, pour ramener l'instrument entre elle et les téguments, raser le premier cunéiforme et la moitié postérieure du premier métatarsien, et détacher ainsi le lambeau interne qui lui corres- pond. 11 faut laisser une certaine longueur aux tendons des muscles fléchisseurs et à celui du jambier antérieur, afin qu'ils puissent contracter des adhérences avec la cicatrice et la tête de l'astra- gale, et prévenir le renversement du pied en arrière, comme Blandin l'a démontré. Bien que j'aie, comme on le voit, indiqué deux manières un peu différentes de pratiquer ce nouveau procédé d'amputation, je préfère la première [pied droit) comme plus facile et plus sûre. Dans les deux cas, la plaie est petite, très-irrégulière, et offre une grande analogie dans sa forme avec celles que donne la méthode ovalaire. Un rapide coup d'œil sur le procédé que nous venons de dé- crire, et sur celui de Chopart, plus ou moins modifié par les chi- rurgiens déjà cités, nous permettra de comparer les deux opéra- tions et de faire mieux ressortir tous les avantages de notre manière d'agir. Quels que soient les perfectionnements apportés à l'opéra- tion de Chopart, que l'on forme deux lambeaux, l'un dorsal, l'autre plantaire, ou un seul inférieur, comme les chirurgiens de nos jours l'ont généralement adopté, on produit toujours une plaie semi- circulaire, dont le plus grand diamètre est opposé à celui de l'as- tragale et du calcanéum réunis. Il en résulte, quel que soit le soin avec lequel on ménage les té- guments, que le lambeau dorsale se prolonge inférieurement assez loin de chaque côté pour que le chirurgien puisse attaquer l'arti- culation calcanéo-cuboïdienne au niveau de la face plantaire. Aussi chez tous les malades que j'ai eu l'occasion de voir après la gue- rison de l'amputation de Chopart, la cicatrice était demi-circu- laire et représentait les trois quarts ou les deux tiers au moins de la circonférence du pied. Dans notre procédé, au contraire, la plaie correspondant au plus o-rand diamètre articulaire est seulement étendue depuis le côte externe du pied jusqu'au milieu de sa face dorsale (fig. 5), et, bien qu'elle occupe moins du tiers de la circonférence totale du pied, elle égale cependant la hauteur des articulations calcaneo-cuboi-185 AMPUTATION MÉDIO-TARSIENNE. (lionne et astragalo-scaphoïdienne, car une de ses extrémités touche au bord antérieur inférieur el externe du calcanéum b et l'autre au sommet de la tête de l'astragale a. C'est donc sur cette Fig. 5. Fig. 6. incision que doit se mouler plus tard la cicatrice, et la peau de la moitié externe et supérieure du pied se trouve seule opposée au grand lambeau internée, comprenantles faces inférieure, interne, et une partie de la face dorsale du membre. La cicatrice sera né- cessairement linéaire et très-petite («,fig.6), et il est très-facile d'en avoir la preuve en répétant l'opération sur le cadavre et mettant ensuite les bords de la plaie en contact, fait qui à lui seul assure- rait une supériorité marquée au procédé que nous exposons. Un autre avantage, que nous avons déjà fait pressentir, est la moindre quantité de téguments qu'exige ce mode d'amputation. Il nous suffit d'un pouce environ de peau, au côté interne du pied et au-devant du scaphoïde, pour recouvrir les os, et dès lors la conservation du pied devient possible dans des cas où il eût fallu autrement condamner les malades à une mutilation plus regrettable. La facilité de couper plus antérieurement le ten- don du muscle jambier antérieur et les tendons extenseurs du premier et du second orteils est une condition favorable pour pré- venir le renversement du pied en arrière. La plaie, dirigée dans le sens des surfaces articulaires, est bien soutenue et d'autant mieux disposée à rester réunie que le lambeau interne qui la recouvre est formé de téguments peu épais, bien que suffisamment vascu- laires. Enfin, nous admettons que la guérison, favorisée par les con- ditions précédentes, serait plus rapide et qu'on aurait moins à re- douter le développement d'accidents sérieux.18G AMPUTATIONS. Un do mes anciens compétiteurs et collègues de la Facullc de Paris, dont l'expérience, le savoir et la bienveillance ont inspiré à sa 'mort des regrets universels, m'avait adressé la lettre sui- vante : « Mon cher confrère, » Le malade auquel j'ai pratiqué l'amputation partielle du pied, suivant votre méthode, est guéri. Le résultat de l'opération est excellent : cicatrice linéaire ; tendons extenseurs et fléchisseurs adhérant à la cicatrice et imprimant au moignon des mouvements très-étendus; station et marche parfaites. Celte méthode me pa- raît de beaucoup supérieure à la méthode ordinaire. » Je vous envoie l'histoire détaillée du malade. « A. Robert. » Ostéite. — Amputation médio-tarsienne, par le procédé de M. le professeur Sédillot (N° 263 du pavillon Clémentine. Hôpital Beaujon.) (1) — Jean-Baptiste Michel, mécanicien, âgé de quarante-deux ans, demeurant rue Ménilmontant, 32, marié 5 Augustine Wagner, entré à l'hôpital le 19 octobre 1847. Bonne consti- tution: n'a eu dans sa jeunesse que quelques blennorrhagies. Armé a Paris en 1841: en 1842, épanchement pleurétique, guéri à Saint-Anton.c en 1844 après avoir été soigné à l'Hôtel-Dieu; en 1845, nouvel épanchement. Vers le commencement de 1846, cet homme, portier, demeurant par conséquent dans un lieu malsain, voit, sous l'influence du froid et de l'humidité, pendant la convalescence d'un nouvel épanchement pleurétique, se développer une tumé- faction sur la face dorsale et interne du pied. Il faut dire qu'il n avait pr,s la place de portier qu'à la suite de son affection thoracique. La tuméfaction du pied, d'abord limitée et peu douloureuse, augmente bientot en étendue et en intensité. Malgré les émollients, la tumeur Unit par s abcedef j l'abcès s'ouvre de lui-même, et l'ouverture reste flstuleuse. Pendant ce temps, les parties voisines s'engorgent; un peu plus tard, un nouvel abcès s, forme sur le bord interne du pied au niveau du premier métatarsien ; .1 est ouvert et reste flstulcux. Après quelques alternatives de mieux et de pis, le mal semble s amen- er sous 1 influence des pommades fondantes; mais bientôt la suppurât™ red vient abondante et fétide. Le médecin qui aval! employé eoucurremment avec les topiques fondants plusieurs remèdes à l'intérieur, tels que 1 induré de potassium, etc., se décide enfin à le faire entrer à l'hôpital. A son entrée, le malade offre l'état suivant : Sa figure est pâle et amaigrie. 11 tousse un peu; mais sa poitrine ne presen* rien d'anormal, soit à la percussion, soit à l'auscultation. L'état du tube d,g « est satisfaisant; l'appétit est bon, et il n'a eu un peu de diarrhée qu a _de «m intervalles. Le pied gauche, siège de la maladie, présente un gonflement partiel, (1) Recueillie par M. le docteur Roccas dans le service de M. le docteur Alph. Robert (Gaz. mèd. de Strasbourg du 20 février 1848).AMPUTATION MÉDIO-TARS1ENNE. 187 peu considérable et borné à la partie_ interne et supérieure de la régïon qui correspond au premier métatarsien. La peau n'a point changé de couleur, sauf en quelques points, au pourtour des ouvertures fistuleuses. La pression est douloureuse, deux ouvertures fistuleuses Be trouvent, l'une au-dessus du premier métatarsien, sur le dos du pied, l'autre sur le bord interne du pied et les côtés du même métatarsien. Un stylet introduit par les deux ouvertures n'amène pas le même résultat ; par la fistule supérieure, on arrive jusqu'à une surface dure, osseuse. C'est, d'après cette exploration, la diaphyse du premier métatarsien qui paraît affectée. Par la fistule latérale, on ne parcourt que des parties molles, sans rencontrer de surfaces osseuses. Pendant quelques jours, application de cataplasmes, puis pansements simples, légèrement chlorurés; sortie d'un pus fétide et abondant. Le lundi matin, 26 octobre 1847, le malade étbérisé est amputé par M. Ro- bert par la méthode de M. Sédillot, dite méthode ovalaire. Cette méthode, dont l'exécution ne laisse rien à désirer, donne une plaie moins étendue dont l'axe est dirigé de haut en bus et de dedans en dehors. Pansement avec des bandelettes seulement. Le membre est mis dans l'appareil caléfacteur de M. Guyot. Une heure après l'amputation, le malade est encore sous l'influence de l'éther, dans une sorte d'ivresse qui le rend rieur et bavard. Cet état d'excitation, d'agitation, se prolonge toute la journée, diminue progres- sivement et a complètement disparu le lendemain matin (tilleul orang., 2 pots. Sirop" diacode; diète). Le 27. L'état de surexcitation produit par l'éther a déterminé dans son moignon des souffrances assez vives pendant toute la journée d'hier. Ce matin, l'état général est parfaitement bon; pas de fièvre. On coupe, sans les détacher, les bandelettes qui décrivaient un cercle complet autour du pied. Appétit, et comme M. Robert professe que les aliments calment 1 irritation nerveuse, il lui donne, dès le jour même, des bouillons: le lende- main, des potages. Les jours suivants, le malade soufTre fort peu, n'a pas de fièvre et mange avec appétit. Le 3 novembre. M. Robert visite minutieusement la plaie qu'il inspectait rapidement tous les jours. Cette plaie est béante supérieurement et réunie înlerieurement dans les deux tiers de son étendue. Les ligatures sont tombées. (Bandelettes renouvelées.) Les jours suivants, la réaction continue à être fort peu marquée; le malade mange et dort bien. Son pied est toujours dans l'appareil à incubation; il ne soutire presque pas. Le 11 novembre. On enlève l'appareil et l'on constate que la réunion pins complète que le 3 novembre, s'étend dans les quatre cinquièmes de la plaie infé- bouigeons charnus fongueux. Cautérisation, puis pansement simple, u; 12. La plaie devient plus douloureuse. desLtraletrfi,rrlS' ?" ^ °Ù aS**a*> >M Vo^^ des décollements, des trajets fistuleux, la suppuration devient plus abondante. Les douleurs sonlM AMPUTATIONS. assez vives; sommeil agité. (Pansement avec le jus de citron; pilule» «l'opium, 0,025.) . . , I c 14. Ces souffrances sont aujourd nui apaisée». Le 16 Douleurs encore vives. Aspect grisâtre de la plaie. Deus autres malade présentant de la dipbthérite, on panse celui-ci avec le jus de citron, connu, méthode préventive. Au bout de quelques jours, la douleur disparaît pour ne plus revenir. La marche vers la cicatrisation est franche ; le malade se levé, d'abord pour se tenir assis sur un fauteuil, puis pour commencer a marcher. Vers la fin de novembre, il peut déjà appuyer son talon par terre. Le 6 décembre. Cicatrisation presque complète. Le gonflement des lambeaux disparaît. Les mouvements du pied sont faciles. A la fin de décembre, la cicatrisation est complète. Examen de l'extrémité du pied amputé. - Les trajets fistuleux et le pourtour du premier métatarsien sont formés par des chairs molles et infiltrées, un tissu ^atte du premier métatarsien est à demi-usée, baigne dans le pus et est formé pai des cellules raréfiées; l'os est cassant, et le canal médullaire agrandi. Dons le deuxième métatarsien, il n'y a qu'une injection tres-legere, un com- T^ler —rme, dans sa face correspondante au premier -éJJj-P. est érodé creusé- son tissu est raréfié et baigne dans le pus, le deuxième £S£. est sain. Les surfaces articulaires des par une bouillie membraniforme, reste méconmnssable de la membiane synoviale "doS'ou supérieur est a peu près détruit; a peine si ^ en découvtquelques vestiges. L'affection paraît avoir débute supérieurement. Le ligament plantaire présente un tissu ramolli et infiltre. Nous renvoyons à notre Médecine opératoire (t. I, p. MO,^ 3e édi- tion nos remarques sur les difficultés de la che, à la suite de cette amputation, et sur les moyens d y reme mômes considérations se trouvent très-exactement repro- duites à la page suivante (189), et méritent l'attenUon des pra*- ciens. VIII _ Études sur le nouveau procédé de résection tibio-calcanéenne de Pirogoff (1). Nous avons montré (2) la raison des dissidences des chiravgiens „, suiet des amputations partielles du pied. Les uns, séduite ,« L facilité et 1-d.éganee des désarticulations tarso-tamenne * (2) Médecine opératoire, t. 1, p. 0<w, ^AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 189 tarso-métatarsienne, et persuadés de la possibilité de conserver une portion du pied et d'en assurer les usages, se sont déclarés partisans de ces modes d'opératiou., et se sont efforcés de les perfectionner. Nous avons partagé cet entraînement, et nous avons décrit un procédé d'amputation médio-tarsienne, qui comme mode d'exécution paraissait très-supérieur à ceux qui sont journellement employés. Cependant, des hommes d'une grande expérience condamnaient expérimentalement ces tenta- tives et en exposaient les résultats fâcheux. Villermé, dont l'at- tention s'était fixée sur ce sujet, écrivait, en 1815, qu'un grand nombre de militaires, amputés dans le tarse et reçus à l'hôtel des Invalides, avaient dû subir plus tard l'amputation de la jambe, par suite d'inflammation et d'ulcérations survenues dans les moi- gnons. Le célèbre Larrey blâmait les amputations partielles du pied, et je sais qu'on n'a pas eu à s'en louer dans notre campagne actuelle de Crimée. Il y avait donc et il y a encore deux doc- trines, l'une que j'appellerai théorique, régnant en souveraine dans les discussions et les amphithéâtres ; l'autre, toute pratique, se bornant aux faits, mais n'obtenant pas beaucoup de créance par défaut d'une suffisante démonstration rationnelle. C'est en cet état de choses que j'ai communiqué à la Société de chirurgie de Paris les nouveaux résultats de mes observations et de mes recherches, et je n'ai pas hésité à signaler les graves inconvé- nients de l'amputation médio-tarsienne, dont le succès est néces- sairement exceptionnel et dépend d'une conformation vicieuse du pied (pied plat) ou de l'épaisseur exagérée et tout à fait insolite de l'extrémité sous-calcanéenne du lambeau plantaire. J'emprunterai à ma Médecine opératoire un passage et des figures (dues au talent de M. le docteur Aronsohn) qui serviront à élucider cette question très-imparfaitement connue. Voici comment je me suis exprimé (Méd. opér., t. 1, p. 429) : « L'astragale b (fig. 7) est articulé par une surface oblique de » haut en bas et d'arrière en avant, avec la moitié antérieure et » supérieure du calcanéum c, et reçoit tout le poids du corps par » le tibia a (fig. 8). Il résulte de ces dispositions l'impossibilité, » pour les malades, après l'amputation médio-tarsienne, de mar- » cher sur le talon, parce que l'astragale, le tibia, et par le tibia » le corps entier, pèsent sur la moitié antérieure du calcanéum et » la poussent en bas, en faisant nécessairement basculer l'autre » extrémité, ou le talon proprement dit, en arrière. 11 faut savoir, » en cllct, qu'un pied bien conformé (fig. 7) représente une Voûte190 AMPUTATIONS. » FEG à convexité supérieure dont les deux points d'appui prin- » cipaux sont : l'extrémité postérieure du cfilcanéum F en arrière, et l'articulation mélalarso-phalangienne du gros orteil G en •T> ■• r. Fig. 7 (1). » avant. Les autres articulations métatarso - phalangiennes, les » péroniers, et surtout le long péronier latéral et la seconde fa- » cette articulaire antéro-interne du calcanéum n'ont d'autre » usage que de soutenir le pied et de maintenir l'équilibre, en » rejetant le poids du corps vers le côté interne du membre. » Si l'on étudie les éléments de la grande voûte antéro-posté- » rieure du pied, on voit que le calcanéum (fig. 7 et 8) est situé » obliquement d'arrière en avant et de bas en haut; le cuboïde » est le sommet ou l'axe du cintre, et les métatarsiens s'inclinent » en avant de haut en bas. Le poids du corps A est transmis de » l'astragale b au calcanéum en arrière et au scaphoïde en avant. » qui le partage aux cunéiformes et de là aux métatarsiens. » D'énormes ligaments plantaires fortifient les surfaces arti.cu- » laires, qui se soutiennent mutuellement par un plus grand dia- (1) AB ligne perpendiculaire passant par le centre de la jambe et traversant l'articulation du tibia, a, avec l'astragale, 6, et celle de ce dernier os avec le cal- canéum, c. Cette ligne n'arrive pas directement au sol en B, mais elle est brisée par l'obliquité des surfaces astragalicnnc et calcanécnnc, CD, et suit la voûte du pied, représentée par la courbe FEG, de manière à répartir le poids du corps, d'une part, sur l'extrémité postérieure du calcanéum, et de l'autre, sur le* tftrt* mités antérieures des métatarsiens et aussi sur les orteils.AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 191 Fig. 8 (1). » mètre dorsal; de sorte que, à moins d'écrasement et de rup- » ture, les efforts ou chutes sur le pied modifient très-peu ces » dispositions. 11 doit dès lors devenir évident que, du moment » où l'on enlève une portion plus ou moins considérable de » Pavant-pied (fig. 8), le poids du corps AB tombant sur la sur- » face oblique CD n'est plus soutenu en avant, et le sommet de la » voûte plantaire, en s'abaissant, faute d'un point d'appui, force » l'extrémité postérieure du calcanéum à se porter en haut, pour » se rapprocher de l'axe du tibia. La marche tend à s'effectuer » sur l'extrémité antérieure du calcanéum, et si Fastragale ne se » luxe pas, et s'incline constam- » ment en dehors, en entraînant le , A » moignon dans le même sens, » c'est qu'il trouve un soutien dans » lafacette calcanéenne, d'un cen- u timètre de hauteur, qui se ren- » contre au côté interne de Tos » (fig. 7 et 8), et en direction op- » posée à la grande surface articu- » laire astragalienne. » C'est le seul obstacle de quel- » que importance qui prévienne la » luxation lente et par glissement » de l'astragale sur le calcanéum, » et Tunique moyen de parer aux » accidents serait de placer au- » dessous de la portion du moi- » gnon correspondante aux deux » tiers antérieurs du calcanéum un coussinet épais et résistant » capable de reporter le poids du corps en arrière. » On doit aussi tenir compte des différences individuelles et de » race que présente la voûte plantaire. Entre le pied bien cambré » et le pied plat se placent de nombreuses variétés dont l'in- » luence devient facile à comprendre sur les suites de l'amputa- » tion qui nous occupe. » Ces considérations montrent Terreur des chirurgiens qui ont propose et pratiqué la section ténotomique du tendon d'Achille lZ2f ? \1,aSC6nsi0n du calcanéum en arrière, et qui ont explique ce déplacement par la prédominance des muscles gas- M»a, a, 1 as.n,g„.e, b, et le calcanéum, c> e„ 9C Msmt ob.iqucme.U en CD192 AMPUTATIONS. trocnémiens. Quelques opérateurs ont conseille de laisser une srande longueur aux tendons dorsaux du pied, dans l'espoir de produire des adhérences antagonistes de la déviation qu'ils redou- taient et qu'ils croyaient aussi éviter en ployant fortement la jambe sur la cuisse pendant la cure, pour maintenir les muscles jumeaux et soléaires dans le relâchement le plus complet. De tels préceptes, donnés par des maîtres, peuvent ne pas être sans avantages dans quelques cas exceptionnels, mais ne laissent pas de doute sur l'ignorance où l'on était du véritable mécanisme du renversement en haut et en arrière du calcanéum. Il est permis de supposer aujourd'hui que la cause des accidents observes étant connue, on abandonnera l'amputation dite de Chopart, a moins qu'on n'ait l'occasion de la pratiquer sur des hommes atteints de pied plat et offrant un talon très-peu saillant en arrière. Dans ce cas un très-grand lambeau plantaire, contracté et ramassé au- dessous de l'extrémité antérieure du calcanéum, serait le procède le plus favorable. ,, Il devient facile de comprendre pourquoi nous avons accorde la supériorité aux amputations sous-astragalienne et t.b.o-tar- sienne sur celle de Chopart, puisque ces opérations assurent beaucoup mieux la station et la marche, et sont exemptes de la Le complication que nous venons de signaler. On ne saurait, toutefois, se dissimuler les inconvénients des amputations sous- sïragalienne et tibio-tarsienne, à la suite desquelles les malades doivent se soutenir sur des moignons constitues par des os divi- sés ou intacts, mais dans des rapports anormaux avec les parties mol es subjacentes. Que ce soient les os de la jambe ou l'astragale qui forment l'extrémité du'membre, il faut que ces os prennen kur point d'appui sur le peloton graisseux du talon plus ou moins bien conservé ; et si quelques exemples témoignent de la poss,- Sé du succès, d'autres en démontrent l'extrême difficulté; £^ malades ainsi opérés sont astreints à de grandes précautions et nt peuvent se livrer sans danger à des exercices fréquents ou PrC'est8éen raison de ces conditions fâcheuses, auxquelles sont iusau'à ce jour soumises toutes les amputations du pied, que nous avons donné une attention toute spéciale à un nouveau procédé (Te M- le professeur Pirogoff, qui se recommande par S^e ingénieuse originalité, des avantages théoriques mconte, - Zs Srôsultats pratiques exceptionnels, mais assez heureux, l'o 'e rapporte, quelques observations déjà publiées.AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 193 M. Pirogoff a décrit son procédé sous ce titre : Allongement ostéoplaslique de l'extrémité inférieure, dans la désarticulation du pied. Son but principal était d'éviter les inconvénients de l'ampu- tation tibio-tarsienne du professeur Syme, et de conserver une plus grande longueur du membre. Ce ne sont pas ces seuls avan- tages qui nous ont le plus frappé. Nous avons surtout considéré l'immense bénéfice que retireraient.les malades d'une sustentation directe sur un point d'appui placé dans l'axe du tibia et constitué par l'organe que la nature a destiné à cet usage avec des condi- tions admirables d'élasticité et de résistance. On peut certainement produire un talon de toute pièce, comme on le voit dans le pied bot varus, où la marche sur la face antéro-interne du scaphoïde détermine la formation d'un coussinet fibro-graisseux et d'un épaississement dermo-épidermique, assez analogue aux disposi- tions du talon normal. Il faut néanmoins reconnaître que de pa reilles transformations exigent beaucoup de temps et semblent réservées aux époques de développement organique, époques pen- dant lesquelles l'activité vitale est susceptible de modifications conservatrices ou reconstitutives qu'on n'observe plus au même degré a un âge avancé. En outre, les organes sont sains, et la blemn'ex , ! T^T ^ Rien de nia- ble n existe dans les amputations du pied, mais s'il est constaté qu une ankylose vraie peut avoir lieu entre le tibia et le ciel neum, on est en droit d'espérer un rétablissement beauc up plus_ complet des fonctions du membre que par aucun auïe p"- Les résultats de M. Pirogoff, publiés par ce professeur et par divers ch.rupg.ens de l'Allemagne, de l'Italie et de la Sui se Z Tertn ?dStéeS Tf ^ * * °* ™nW le tocéééle°mVUCZChirUïgien fran?ais ne Paraît ™iv suivi majors les plus distingués etSl lu T * *~ recommandé cette amputation, m a écrU aue MT V T* DlSaLe0TdéSir d'enco»^r nos confrères à faire profiter leurs h. —13AMPUTATIONS. 194 malades des avanlagcs de celte méthode, nous avons entrepris auZ s recherche^ pour en simplifier l'exécution et en assurer H r u site; mais, avant de les exposer, nous ferons connatae e mémoire de M. Pirogoff (1). Un des professeurs agrèges de a Faculté de Strasbourg, M. le docteur Herrgott, également «ne dans la littérature française et allemande, a eu la bonté d en entreprendre et de nous en donner la traduction, et^ s'est imposé TmLe travail pour un mémoire sur la même question, du doc- ♦mit Michaelis (de Milan). Non faons suivre ces travaux originaux de nos propres remar- „ues avec des dessins également dus au talent de M Herrgott, rdès Z le sujet sera assez bien compris et élucide pour que lacun puisse en apprécier l'importance et en tuer d'unies appl, cations ,r i 'ai longement ostéoplastie DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE dans la désar- De l ALLONGEMENT 0 ^ ^ .& ^ ^ ticulation du pied, pai IN. ruofeou riimaUc du professeur „ o„ 4SA7 ie vis pour la première lois, a la cnmquu uu i et en France, en 1847, jl vis pou i désarticulation du pied par le procède de yme, et cp»e 1 ^ ^ „ UCUQ ob leS deux ampute avait un bP ^ convenablemeut dlsposec Je stacle à la marche, si 1 on empioj paraîtrait indiqué, aussitôt m* Proposai alors d'appliquer ce procède, q^nd me pa ^ ^ ^ prû. mon retour en Russie. En 1848 et 1849, persan P ^ ^ cédé tut appliqué, par moi ou sous ma ^">^mùne^ malheureu- d'Obuchow et Marie-Madeleine; mais ces quatre cas se teru sèment après un temps plus ou moins long. Un ieune homme de dix-huit ans, de belle apparence, joue, premier cas. — Un jeune nomm gonflement des colorées, peau blanche et fine, ^^^££e mcerée de l'articu- glandes sous-maxillaires, fut opère P«eJ^^ r éc dll M Lion tibio-tarsienne avec^lésion des os d la P c «nee r ng ^ Après l'opération, ^fl"^,^^^ des ouvertures fistuleuses dans de bonnes limites; le lambeau s am^ à rester à L'hôpital persistèrent pendant fort longtemps, *tawtj™ > S0M_marinaires Î^X uaS dc caUes,»! sWe«t dans U, ple.es. n„ homme d'un âge mùr entre à l'hôpital, atteint d'un M C0S- - U" "7 " . il sur Le bord externe du pied, La plante d.ngec congénital très-prononc 1 nauhaU « ^ ^ ^ S îSÏÏt^—1Hls à "l"ct ,c -f dem , * m- <rhe Chirurgie. EineSammlung von Monographie* uber dieAMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 195 être ampute. Je l'opérai également par le procédé de Syme. Le lambeau posté- rieur, peut-être trop mince à sa base, se gangrena au bout de quelques jours; un erysipele s'empara de la plaie; des suppurations s'établirent dans les gaînes tendineuses; une diathèse purulente et une diarrhée, jointes à ces accidents, ame- nèrent la mort du malade après cinq semaines. A l'autopsie, on trouva une ma- ladie de Bright aux deuxième et troisième degrés. Troisième cas. — Un homme de quarante ans, de constitution solide, entrait à 1 hôpital, atteint d'une entorse grave et négligée de l'articulation-tarsienne, qui avait produit une tumeur blanche ulcérée de cette articulation. Sous l'influence d un séjour prolongé à l'hôpital, les gencives se gonflèrent, et les bords des plaies hstuleuses prirent une teinte bleuâtre, On fut forcé de hâter l'opération. La dés- articulation du pied fut faite, en ma présence, avec beaucoup de dextérité par un des médecins de l'hôpital. Le lambeau postérieur réussit très-bien; aussi tout se passa heureusement après l'opération. Le lambeau contracta des adhérences ma.s bientôt il se fit sous lui une collection purulente à laquelle il fallut faire jour par des contre-ouvertures; le scorbut fit des progrès, et le malade mourut rois mois après 1 opération. Dans.le quatrième cas, la désarticulation du pied fut faite à cause d'une carie H se forma des suppurations profondes dans les gaînes tendineuses. Le malade mourut quelques semaines après l'opération, et, à l'autopsie, on trouva encore la maladie de Bright dans les reins. A ces quatre cas il faut certainement en ajouter un cinquième, dans lequel ie confiai Itération à un jeune médecin. Le malade étai" un gaVçon aZté Z e Xn :;TlTleUSe- L'°PérateUr ^ réUSSU ^ à -rJconvenableme ïiÏÏiïTfl l 7beaV°SténeUr' 11 Per*a Ia Peau du tendon d Achille et ,1 fut force d'amputer la jambe au-dessus des malléoles Je dois ZliTT 7 j'ai dPPriS ^ désartic^- ^ pied avait SuÏ ave succès i, dans le premier hôpital régional, d'après le procédé de Boux. en Bs^ TulZeTdtrt:!a T ^ C6tte °Pérati0D> Prati^ée <*« -us, mnnc. . ? Gette meme année' en faisant à la cliniaue In dé monstration de cette opération, il me vint à l'idée de modifW . TV de~ Me, ess.is des mélhodes a.-^œTÏÏÏX trè«;-snlifioc pn„'~„t • c-guuicuuurLs pai des liens tres-serrés et 1» Pe»u un peu mincc M „ „„ ZT^il 2 l ' ? «.«.t, ,i„si ,oc „„„, ,.„,„„, obser;é zZTxZ 8""Brc"c lrès-rac"c- beau une excavation nui ,„„„„„ u L-Ucaneum, il se forme dans le am- retenue. ^ beaUC0UP« ct d™* laquelle la suppuration est *• Ea suivant le procédé de Baudens, par lequel on emprunte la peau dulam-AMPUTATIONS. 196 , ,„ nied ou forme pour le membre un matelas moins avan- beau à la face dorsale du pied, on o m P ^ lagCux q«e celui ç,ue J-^^1bien plus facil . .,ue par 5° Par le procède de 3. Roux, on uuuc ,us le procédé de Syme (en T 'a^etibiale postérieure largc et le préserve plus tapjjj- ^ ^ dans R. est coupée au-dessous de « ^ ^Uon s ^ ^ ^ ^ d ga Je commence mon incision i-niediatement a^ deva.it de a i ^ j. la conduis verticalement a—àque^-li^ verticalement jusque vers la malléole inten ^ au devant de cette saillie. De ^^^^e, convexe en avant, «_ui jusqu'au calcanéum; une seconde section se ^ ^ ,C| deux passe à quelques lignes au devant ^ l a« dansla première extrémités de la première incision. On coup égal > moQ cn avant, et section, toutes les parties molles JUsqu a - ^ j.^que désarticule la tète de l'astraga c en ,coupant i g ^ ensuite une scie à amputation a lameetoi te de m iïec riustru- peudiculairementsur le ca Icaneum, et s eule calcax ^ ^ Lut dans la direction de la premier— j J , ieur basc par antérieur en le détachant des deux malléoles, et le même trait de scie, .m].. cetle opération sont un couteau à Les instruments nécessaires pour pratiquercette^ P ^ ^ uM amputation à deux tranchants, de moyenne giandeur, lame étroite, ou la scie à chaîne de le larabeau postérieur Mon procédé diffère donc de celui de Symejm fome pas un bonnet, mais renferme la tubero- sité postérieure du calcanéum avec Vinsertion du tendon d'Achille; j'incline ce lambeau en avant, et mets cn contact la section de la tubérosité calcanéennc et celle de la surface articulaire du tibia; quand cette dernière est malade, il est nécessaire d'abattre avec la scie une petite épaisseur du tibia > < avec les deux malléoles. flcrio» cl d'MtcoBOn. Fie. 9 (!)•AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 197 /- Fig. 10 (1). 2° On ouvre l'articulation en avant, si l'on décrit avec le couteau un arc à con- vexité antérieure, pendant qu'on fait exécuter au pied un mouvement d'extension forcée, la capsule articulaire étant là très-large, on l'ouvre facilement pendant qu'elle est tendue par l'extension du pied. 3° La tète articulaire de l'astra- gale ne se dégage pas tout de suite après l'ouverture de la capsule ar- ticulaire ; elle ne sort pas de sa cavité, qui forme un cube irrégu- lier, avant que la pointe du couteau ait coupé les ligaments latéraux; trois ligaments à la malléole ex- terne (ligaments péronier anté- rieur, moyen et postérieur) qui, du péroné, s'insèrent en rayon- nant au calcnnéum et à l'astragale, et le ligament deltoidien, qui unit la malléole interne au calcanéum. Il0 Gomme la malléole externe est deux fois plus longue que la malléole interne, et que les liga- ments qui rayonnent d'elle sont plus forts que les ligaments internes, on trouve plus de difficultés à les diviser au côté externe qu'au côté interne; mais ces difficultés sont peu de chose si, avec la pointe du couteau, on a la précaution de dégager la malléole de trois côtés (en avant, en arrière et en bas). 5° Aussitôt que les ligaments latéraux sont coupés, la tête de l'astragale se dégage de l'articulation tibiale, même en mettant le pied dans une extension modérée ; il ne reste plus alors qu'à inciser avec précaution la paroi postérieure de la capsule ar- ticulaire, pour découvrir le sustentaculum tali du calcanéum; je dis a avec précau- tion », car, sans cela, on pourrait léser la surface, antérieure du tendon d'Achille, qui n'est recouvert que par une couche de graisse et une gaine fibreuse mince. 6° On peut terminer la section verticale interne à quelques lignes plus en avant de la malléole interne que de la malléole externe, afin de ne couper la tibiale postérieure qu'après sa bifurcation en plantaire interne et externe (comme dans le procédé de J. Roux). Du reste, dans mon procédé, la mortification du lambeau postérieur n'est pas à craindre, car le matelas graisseux du talon, sa connexion avec le calcanéum et son périoste restent intacts, et sont suffisamment nourris par le réseau vasculaire du calcanéum. 7° A l'exception du tendon d'Achille, je coupe les mêmes tendons que dans tous les autres procédés, les tendons des muscles péroniers derrière la malléole externe, ceux du muscle tibial postérieur et des fléchisseurs derrière la malléole interne, les tendons du muscle tibial antérieur et des extenseuis en avant. (1) Cette figure, copiée sur le dessin original,, donne une idée fausse des ré- sultats de l'amputation, parce que les surfaces osseuses divisées par la scie, des malléoles interne A, externe B, et du calcanéum G, sont représentées sur le même plan, ce qui est en réalité impossible.198 AMPUTATIONS. Les avantages de ma méthode sont visibles : 1° Le tendon d'Achille n'est pas coupé, et, par cette conservation, on évite tous les inconvénients qui résultent de sa section. 2° La base du lambeau postérieur n'est pas plus mince que son extrémité, puisque la peau de cette base du lambeau reste en connexion avec la gaine fibreuse du tendon. 3° Le lambeau postérieur n'est pas en forme de bonnet, comme dans le procédé de Symc, et ne prédispose pas à la collection du pus. Il0 Dans mon procédé, l'extrémité inférieure est de 1 pouce et demi plus longue que dans tous les autres procédés, puisque la partie postérieure du talon, qui reste dans le lambeau postérieur, allonge le membre de cette hauteur en se soudant aux extrémités inférieures des os de la jambe. 5° Le lambeau peut donc lui fournir un point d'appui. Ce procédé peut être modifié de différentes manières : On peut, après avoir fait la première section des chairs, procéder tout de suite à la section du calcanéum de bas en haut, et désarticuler seulement après l'as- tragale; on peut couper les malléoles seules, ou enlever avec un trait de scie una lame mince du tibia; on peut encore donner au lambeau postérieur une direction plus oblique, et y laisser une portion plus considérable du calcanéum. L'affrontement des lèvres de la plaie se fait avec du sparadrap de diachylon ou avec deux ou trois points de suture, ou, plus simplement, par l'application d'une bande. Les deux angles de la plaie sont laissés entièrement ouverts. Une seule objection pourrait être faite à mon procédé, c'est la crainte de voir la nécrose s'emparer de la portion du calcanéum laissée dans le lambeau, portion qui se convertirait en séquestre et agirait comme un corps étranger. Je confesse que cette crainte m'a retenu pendant longtemps dans l'application sur le vivant de mon procédé, alors que de nombreux essais sur le cadavre m'en avaient bien dé- montré les avantages; je craignais aussi que ce fragment du calcanéum, alors même qu'il ne se nécroserait pas, ne contractât pas d'adhérences solides avec le tibia, et ne pût servir comme point d'appui. Cependant, après avoir bien consi- déré que le périoste de la tubérosité du calcanéum est intimement uni à la fois avec l'os, le matelas graisseux et la peau, qu'il est largement abreuvé de sang, je me décidai à pratiquer cette opération sur le vivant, d'autant plus volontiers que l'expérience démontrait que, dans les plaies de tête occasionnées par des coups de sabre, les segments osseux adhérents au cuir chevelu contractaient facilement des adhérences par première ou seconde intention avec l'os primitif dont ils avaient été séparés. Jusqu'à présent (avril 1853), j'ai appliqué mon procédé dans trois cas : deux fois chez des garçons de douze à treize ans, et une fois chez un jeune homme de dix-neuf ans; tous ont heureusement supporté l'opération; deux d'entre eux mar- chent sans béquilles et sans canne, sans se balancer ni boiter. Ces trois cas démontrent indubitablement : 1° Que la tubérosité postérieure du calcanéum restée sous le lambeau posté- rieur peut contracter avec le tibia des adhérences solides, allonger le membre de 1 1/3 de pouce, et fournir une plante de pied saine, qui sert d'appui solide. 2° Que le tendon d'Achille n'est aucunement tendu par le changement de position de la tubérosité du calcanéum, puisque les deux malléoles sont coupées.AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. # 199 3° Que la marche de la cicatrisation n'est entravée par aucune particularité qui ne se rencontre clans les amputations ou désarticulations faites par d'autres procédés. Dans ces trois cas, la réunion par première intention n'a pas été obtenue. Cette circonstance n'est pas particulière à notre procédé, presque jamais nous n'observons de réunion par première intention dans les amputations pratiquées chez nous. Un reproche qui pourrait être adressé à ce procédé, est la formation de fusées purulentes le long des gaines tendineuses qui, dans deux cas, ont donné lieu à des fistules qui ont persisté après la guérison de la plaie et l'adhérence du lam- beau. Mais ces fusées se montrent aussi à la suite des opérations pratiquées par d'autres procédés, et je les ai vues deux fois à la suite de l'opération par le pro- cédé de Syme; on le comprendra facilement quand on pense qu'on coupe dans ces opérations toutes les gaines tendineuses. Dans un de mes trois cas (le troisième), une dyscrasie (disposition au scorbut) eut un effet visible sur la formation de ces fusées. Je crois qu'on pourrait les éviter en faisant sur ces gaines une pression méthodique, car elle aurait pour effet de rendre les tendons moins mobiles, et je me suis proposé dans la première amputation que je ferai par mon procédé d'appliquer des deux côtés de la jambe, sur le trajet des tendons, des compresses graduées maintenues par un bandage roulé. Je crois aussi qu'il ne faut pas couper les tendons trop courts, c'est-à- dire trop près de la section des gaines; j'aimerais mieux voir leurs bouts faire un peu saillie : quand ils sont coupés trop courts, leurs bouts (se perdent dans ces canaux fibreux, ou, ce qui est pire encore, à chaque mouvement du membre ils glissent en haut dans leurs canaux ; je ne crains rien autant que ce dernier eflet, quand le ventre musculaire se contracte et attire à lui le tendon à moitié détruit par la suppuration. Je crois donc fermement que la fixation des tendons avant, pendant et après l'opération par une pression méthodique et le maintien du mem- bre dans une même situation par un bandage approprié, sont des conditions importantes pour assurer le succès de l'opération. Il est très-remarquable de voir que dans nos trois cas le fragment de calca- néum a contracté des adhérences solides avec le tibia, malgré une suppuration abondante et une stagnation de pus dans le lambeau (troi- sième cas), malgré une altération manifeste du calcanéum, qui était graisseux et si ramolli qu'il se laissait couper au couteau (deuxième cas), malgré enfin des excroissances fongueuses saignantes qui se développèrent sur la surface de l'os, huit jours après l'opération (deuxième cas). Enfin le troisième cas démontre que la désarticulation du pied par notre méthode peut être faite, au moins chez des enfants et Fig. il. des jeunes gens, dans des cas de maladie de l'articulation tibio-tarsienne, si la dégénérescence organique'ne s'est pas emparée des parties molles à une trop grande distance de l'articulation. Chez le garçon000 AMPUTATIONS. qui forme la deuxième observation, j'ai trouvé pendant l'opération du pus dans l'articulation du pied, l'astragale gonflé et ramolli, les extrémités des os 'de la jambe également ramollies et graisseuses, et malgré ces circonstances défavora- bles, le succès a couronné mon opération, et le moignon (voyez fig. 11) a été aussi régulier que chez nos autres malades. Observation I. — Carie des os du pied droit. — Antoine Juschtscheuko, âgé de treize"ans, de complexion délicate, ayant les systèmes osseux et musculaire peu développés, vécut jusqu'à l'âge de douze ans à la caserne avec son père, qui était soldat. Il dit avoir été affecté pendant son enfance d'un gonflement dans la région axillaire (probablement de nature scrofuleusc), si ses souvenirs ne le trompent pas. En novembre 1853, son pied droit se gonfla dans l'articulation tibio-tar- sienne sans cause connue. Au début, le gonflement n'était pas nettement limité, il était sans ebangement de couleur à la peau et indolore, au moins quand on ne faisait pas exécuter de mouvements ou quand on n'exerçait aucune pression; niais bientôt la douleur se manifesta et avec elle une rougeur qui occupait lus parties gonflées. En décembre on fit une ponction avec une lancette qui, au dire du malade, donna issue à une sérosité roussâtre; le traitement suivi à l'infir- merie régimentaire doit avoir consisté, au dire du malade, en application de linge cératé recouvert d'un emplâtre de diachylon et d'application de cataplasmes sur les parties tuméfiées ; à l'intérieur il prit l'huile de foie de morue. Le 6 février, Juschtschenko fut évacué de l'infirmerie du bataillon sur le deuxième hôpital régional, où on lui prescrivit du quinquina; on reeouwit la tumeur à plusieurs reprises d'emplâtres vésicatoires. Après l'ouverture des vési. cules il se forma des plaies fistuleuses qui furent combattues avec de l'alun cal- ciné. Déjà au commencement d'avril on remarqua que la sonde pénétrait jusqu'à l'articulation calcanéo-cuboïdienne et qu'un pus séreux s'écoulait avec abon- dance de la plaie; ces circonstances firent diriger ce jeune homme sur la clini- que chirurgicale le 22 avril. La plaie présentait un aspect fistuleux dont le fond était formé par le périoste des os du métatarse, dénudés dans une étendue nota- ble. L'état général n'était pas rassurant; le malade est faible, anémique et pré- sente quelque indice de scorbut, ainsi on entend un souffle dans les veines jugu- laires. Son traitement consista en administration de l'iode, du fer, de l'huile de foie de morue; plus tard, décoction de quinquina avec des acides, bains aroma- tiques. De temps en temps on élargit les trajets fistuleux avec de l'éponge pré- parée. Le 3 mai, l'affection scorbutique disparaît, l'état du malade s'améliore sensiblement, le souffle chlorotique cesse dans les veines jugulaires, la digestion devient bonne, sans diarrhée, et la toux disparaît aussi; localement on observa les particularités suivantes : le métatarse droit se gonfla notablement au côté externe, la flexion et l'extension devinrent possibles sans causer «le douleur, a 1 pouce et demi au-devant de la malléole externe se trouvait l'ouverture d'une plaie fistuleusc dont les bords étaient amincis, flasques et inégaux. La peau pré- sentait une coloration liride de l'étendue d'un ccu autour de la plaie; sous elle on percevait un gonflement œdémateux qu'on ne pouvait presser sans occasionner de fortes douleurs. La sonde, introduite dans la fistule, arrivait sur la surface rugueuse de l'os dénudé, pénétrait facilement dans sa substance ramollie. En avant, l'ouverture se continuait entre les os du métatarse jusqu'à l'articulationr AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 201 tarso-métatarsienne. Un écoulement léger de sang suivait chaque introduction de la sonde. La désarticulation fut résolue. Le malade fut couché sur le dos, sur un lit ordinaire, et anesthésié par le chloroforme ; un aide comprima l'artère crurale, un autre fixa le pied malade en élevant la partie inférieure de celui-ci à une hauteur suffisante. L'opérateur ayant la face tournée contre le malade saisit le talon dans sa main gauche, et, armé d'un petit couteau à amputation à double tranchant, conduisit une section verti- cale depuis la malléole externe jusqu'au bord antérieur de la malléole interne, et coupa en plusieurs coups les parties molles. Des extrémités de cette première incision qui avait la forme d'un fer à cheval, on en fit partir une deuxième, horizontale, passant à un pouce au-devant de l'articulation tibio-tarsienne. Le lambeau antérieur fut séparé des os du tarse et relevé par un aide; l'articulation fut trouvée facilement et ouverte d'abord sur le devant, puis sur les côtés; il fut alors facile de luxer le pied en bas et en dehors. Il ne resta plus à couper que le ligament articulaire qui unit l'astragale au calcanéum, afin de mettre à nu la surface supérieure de ce dernier, dans la réunion de son tiers moyen avec le tiers postérieur. L'opérateur fit alors la section de cet os dans cette direction ayee une scie à chaîne, et de cette façon fut formé le lambeau postérieur. Afin de réunir exactement ce lambeau avec l'extrémité du tibia, les deux malléoles furent coupées au niveau de la cavité articulaire tibiale avec une scie ordinaire ; quel- ques portions de tissu cellulaire épaissi et ulcéré furent excisées avec des ciseaux. Après avoir fait la ligature des artères tibiale postérieure et dorsale, enlevé le sang des surfaces des plaies, l'opérateur rapprocha le lambeau postérieur de l'extrémité du tibia, et maintint réunies ces parties moyennant quatre points de suture. Le reste du pansement consista en plumasseaux de charpie imbibés d'eau hémostatique, sur lesquels on appliqua de la chapie sèche, quelques bandelettes de diachylon et deux compresses ; tout cet appareil fut maintenu par quelques tours de bande. L'examen de la partie du pied enlevée constata que plus de la moitié du cuboïde était détruite par la carie; l'astragale et même le calcanéum étaient envahis par la carie dans le voisinage du cuboïde. L'ouverture fistuleuse se pro- longeait entre le cuboïde et le troisième cunéiforme, jusque vers l'articulation tarso-métatarsieuue. Un deuxième trajet semblable se prolongeait en arrière et en bas, jusque vers la peau du talon. Le tissu cellulaire était épaissi et infiltré de pus dans les parties malades et au pourtour de la plaie ; le calcanéum avait subi la dégénérescence graisseuse et était très-injecté, car après sa réunion avec le tibia il laissait encore couler du sang en abondance de tous les côtés. — Le soir, on administra de la poudre de Dower. 31 mai, deuxième jour. — Nuit agitée, un peu de fièvre. Potion de Rivière; on ne touche pas au pansement. 1er juin, troisième jour. — On renouvelle le pansement; l'appareil est imbibé de sang. Les lèvres de la plaie sont agglutinées, on enlève les sutures. Nouveau pansement, arrosé d'infusion aromatique. La nuit est tranquille. Continuation de la potion de Rivière. 3 juin, cinquième jour. — Une portion de la plaie est béante ; la sécrétion du202 AMPUTATIONS. pus de bonne nature s'établit. On introduit un bourdonnet imbibé de solution de nitrate d'argent. Ujuin, sixième jour. — La fièvre est à peu près tombée; un peu d'appétit. Même état de la plaie ; bandage roulé pour mieux soutenir le lambeau. 11 juin, quatorzième jour. — Douleur dans le voisinage du tendon d'Acbille. Après l'enlèvement du linge fenêtre, on découvre une collection dans le voisinage du tendon d'Achille. L'abcès est ouvert par deux incisions; séton. La plaie prend un mauvais aspect, les bords sont gonflés et saignants. Pansement avec solution concentrée de nitrate d'argent. A l'intérieur, huile de foie de morue, 2 cuillerées par jour. 16 juin, dix-huitième jour. — L'état de la plaie s'est amélioré; le pus est épais; les incisions des abcès tendent à se cicatriser. État général assez satisfaisant. 28 juillet, deux mois après l'opération. — Peu de suppuration, aucune dou- leur à la région opérée; les plaies ne sont pas sensibles; pus fortement adhérent. État général satisfaisant; la flexion permanente du membre a entraîné de la con- tracture dans le genou. Avril 1853, un an après l'opération. — Deux petits trajets fistuleux superfi- ciels persistent encore sur les deux côtés de la cicatrice. Le malade s'appuie bien sur le moignon, et porte une espèce de botte ; il marche sans béquilles. La con- tracture du genou a totalement cédé. Aspect anémique ; du reste, état général satisfaisant. Obs. II. — Iwan Dawidowitsch, âgé de quinze ans, entra à l'hôpital le 21 mai, affecté d'une tuméfaction au côté interne du tarse du pied gauche. La maladie a été produite par une entorse ; le gonflement élastique, très-douloureux au toucher, avait le volume d'un œuf d'oie. L'aspect cachectique du malade fit penser à l'existence d'une dyscrasie scro- fuleuse cachée. On prescrivit de l'iode à l'intérieur, et à l'extérieur des vésica- toires. Après une amélioration de peu de durée, le gonflement augmenta tout à coup ; il se forma un abcès, qui s'ouvrit spontanément, mais le gonflement per- sista e't le pus s'écoulait difficilement; les douleurs devinrent vives j le sommeil disparut. Une rougeur œdémateuse entoura la plaie; celle-ci fournit [en abon- dance du pus verdâtre, fétide : infiltrations purulentes, frissons, fièvre intense. Ces symptômes me faisant croire à l'existence d'un épanchement purulent qui de l'intérieur des os primitivement affectés aurait passé dans la cavité articulaire du pied, je me décidai à pratiquer la désarticulation le 1" septembre, quoiqu'un érysipèle et une fièvre intense parussent devoir être une contre-indication posi- tive à l'opération. Je trouvai, en effet, du pus dans la cavité articulaire; la mem- brane synoviale était fortement gonflée, rouge, les cartilages articulaire? ramollis, le calcanéum et la surface articulaire du tibia tellement ramollis et graisseux qu'ils se laissent couper par le couteau à amputation. 2 septembre, r- Douleurs vives dans toute la jambe gauche; pouls fiévreux, mais faible; langue recouverte d'un enduit jaunâtre; frissons. Les pièces de l'ap- pareil sont imbibées de sang; on les change; le saignement continue. essics de glace. Douleur, agitation; on prescrit pilules d'acétate de morphine, gr. 1/4. Le malade est calmé. Hémorrhagic intense pendant la nuit ; elle est arrêtée par de la glace. Le malade se plaint d'avoir très-froid, quoique sa peau paraisseAMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 203 chaude à la main qui l'examine. Deux heures de sommeil ; bonne selle; le malade urine une fois. 3 septembre. — On renouvelle le pansement; le malade se trouve bien. 4 septembre. Etat très-satisfaisant. Douleurs dans la jambe gauche; on renou- velle le pansement; on injecte de l'infusion aromatique; 1 cuillerée d'huile de castoréum. 6 septembre. — Bandage roulé. 8 septembre. — Pendant la nuit, frissons et chaleur, pas de sommeil. Pouls accéléré ; langue blanche et sèche. On prescrit aq. oxymuriat.; pendant la nuit, eau de laurier-cerise avec extrait de belladone. On coupe le bandage roulé. 9 e/ 10 septembre. — Diarrhée. 11 septembre. — Diarrhée moindre, pouls plus tranquille; suppuration tou- jours aussi abondante. Entre les lèvres de la plaie paraît un gonflement fongueux de la grosseur d'un œuf de poule, qui paraît venir de la cavité médullaire du tibia ouverte par le trait de scie. Cette tumeur est en connexion intime avec le tibia, et est le siège à sa surface d'un suintement sanguin; on la saupoudre avec la poudre styptique. 16 septembre. — La fongosité est tombée complètement; les bords de la plaie sont recouverts de bourgeons de bonne nature. État général satisfaisant; deux selles diarrbéiques. 18 septembre. — Les granulations sont de très-bonne nature. État très-satis- faisant. 29 septembre. — A quatre travers de doigt au-dessus du lieu où l'on a opéré, collection purulente, rougeur phlegmoneuse des téguments; l'ouverture de l'ab- cès donna issue à deux cuillerées de pus. État général satisfaisant; pas de diar- rhée; le lambeau plantaire est déjà passablement adhérent. 2 novembre. — La plaie est presque entièrement guérie; il ne s'écoule plus de pus qu'en petite quantité par les dernières ouvertures. Avril 1853. — Le malade s'appuie sur le moignon sans béquilles. Obs. III. — Le 6 novembre 1852, le nommé Serjei Iljin, paysan de Pskow, entre à la clinique chirurgicale. Il est âgé de vingt et un ans, et est plâtrier. Il habite Saint-Pétersbourg depuis trois ans, a toujours été bien portant, et n'a jamais soufTert que d'un rhume qui persiste depuis quelque temps, et qui a été produit par un refroidissement. Au mois d'août de cette année, il se montra sur le dos du pied droit, un peu en dedans, une petite tumeur douloureuse que le mouvement et la pression exaspéraient. 11 n'en continua pas moins à suivre ses occupations, quoiqu'il en éprouvât des douleurs assez vives. Au commencement, il n'y eut aucun changement de couleur à la peau; mais au bout de quelques mois eUe rougit et finit par s'ulcérer. Le malade ne put assigner aucune cause à son mal. Pendant tout ce temps, il fit usage d'onguents et de topiques divers. Il entra le Ie'' novembre à l'hôpital des Ouvriers, et de là il fut dirigé sur la Clinique le 6 novembre. Etat actuel. — Constitution bonne; on ne remarque aucun défaut organique; la peau est blanche et nette, les muscles bien développés. Pouls large et plein. Une exploration attentive ne fait rien découvrir. La poitrine est régulièrement204 AMPUTATIONS. bien conformée; dans le lobe inférieur gauche, cependant, on trouve i I ttuscnl. talion le murmure vésiculaire plus ..liseur qu'a droite. A la percussion, on entend partout mi son normal. Les organes de la digestion, de la circulation, etc., sont dans l'état normal. Aucun indice de scrofules ou autres dyscrasies. En Compa- rant entre elles les deux plantes du pied, on trouve que celle du côté droil esl plus épaisse et un peu dirigée en dehors. Son bord externe est un peu Boulevé, de façon que le pied a la forme du valgus. Sur la face supérieure du pied, depuis l'astragale jusqu'à l'extrémité du cunéiforme, surtout au-dessus du scaphoïde, on remarque un gonflement assez notable; la peau est là rouge et ulcérée dans certaines places; des ouvertures fistuleuses de la grosseur d un pois laissent échapper un pus liquide, grumeleux, et mélangé de beaucoup de sang. A l'ex- ploration avec la sonde, on sent celle-ci pénétrer assez profondément entre deux gonflements, et s'arrêter sur un corps solide à surface inégale; eu introduisant la sonde dans l'ouverture située plus en dedans, l'instrument se dirige d'abord en bas, puis en dehors, puis en avant; ces directions permettent de penser qu'il est arrêté sur le scaphoïde. Le son que rend l'instrument quand on le promené et que l'on percute démontre que cet os est dénudé et altéré. Par quel mode de développement cette altération s'est-elle produite? C'est ce qu'on ne peut dire dans l'état actuel de la plaie, c'est-à-dire sans avoir élargi les ouvertures fïstu- laires. Tous les symptômes militent en faveur de l'existence d'une cane; la par- tie déclive de la plante du pied a été envahie par suite du relâchement des liga- ments antérieurs et supérieurs du pied et des parties molles qui la recouvrent. Prescription : repos, bains alcalins, et cataplasmes arrosés d'acétate de plomb. 10 novembre. - On pratiqua l'opération de la manière décrite ci-dessus ; seu- lement, il est à remarquer que, dans ce cas, la surface articulaire tibiale a ete enlevée totalement avec les malléoles. On lia six artères; les lambeaux furent rapprochés par quatre points de suture. On employa l'eau hémostatique avant le pansement. Le malade fut chlo- roformisé. . . , Quelques heures après l'opération, hémorrhagie intense. Le soir, on enleva le, sutures, et l'on parvint à arrêter l'hémorrhagie avec le tampon. L'exploration de la partie enlevée permit de constater les particularités suivantes : La partie dorsale du pied était infiltrée de pus. Un kyste purulent et tubercu- leux occupait l'espace entre les tendons fléchisseurs des deuxième et troisième orteils. Il en partait deux trajets flstuleuxqui passaient entre les cuueifornio e se rendaient jusque vers le scaphoïde. Les surfaces articulaires de ce os eta.e t totalement détruites, et les cavités articulaires remplies d'un pus tubercule . Le cartilage de cet os était exfolié, et ceux-ci étaient a nu. Les membranes syno- SLSto articulations scaphoïdo-astragalienne et Hbio-astxagahenue étaxent dégénérées, pulpeuses et épaissies. , 11 novmire.-On renouvelle le pansement. Commencement de fièvre trau- matiquc de médiocre intensité. 11 et 12 novembre. — Fièvre intense ; diarrhée. 14 novembre. - Fièvre modérée; selles moins liquides La plaie es sale - bords gonflés. Le patient se plaint d'un sentiment de brûlure dans la] p aie. Panlement avec décoction de quinquina, teinture d'opium * soluuon de cnlo- rure de chaux.AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 205 15 novembre. - Môme état ; quelques petits abcès clans les lèvres de la plaie, en dedans surtout; on y l'ait des incisions. 17 novembre. - Nouvel abcès, en dedans aussi; on fait des contre-ouver- tures quelques pouces plus haut que la malléole interne. Selles diarrhéiques. La plaie est passablement nette. 18 novembre. — État fébrile modéré. Selles abondantes, liquides. La plaie est nette, un peu bleuâtre, le pus de bonne nature; on fait une contre-ouverture au côté interne de la malléole interne. Aspect scorbutique de la plaie. Décoction de quiuquina acidifiée. 19 novembre. — Le pansement est renouvelé trois fois par jour. Douleur dans la région costale droite, qui est calmée par un vésicatoire. État fébrile modéré. État satisfaisant de la plaie recouverte de granulations. 22 novembre. — Pouls faible, mais plus plein et moins fréquent ; nouvelle contre-ouverture à la partie inférieure et antérieure de la jambe. 25 novembre. — Au côté externe, nouvelles collections purulentes à travers lesquelles on passe un séton. Pas de fièvre. A travers la plaie, se fait jour le bord dénudé du tibia. Pansement avec décoction de quinquina. 13 décembre. — Les incisions pratiquées sur le côté interne et antérieur de la jambe sont presque cicatrisées; mais, au côté externe, la plaie faite pour une contre-ouverture est profonde et sécrète du pus; son bord inférieur est infiltré de pus. La guérison de la plaie marche bien ; on la panse avec une solution de nitrate d'argent. 18 décembre. — Le fragment du calcauéum est fixé au tibia, moyennant un bandage contentif. La plaie s'est nettoyée. Petit abcès au sacrum, qu'on panse avec un cataplasme arrosé d'acétate de plomb. 9 janvier. — A la partie postérieure de la jambe, vers son milieu, se forme un abcès sans fièvre. On l'ouvre le 10; beaucoup de pus s'en écoule. Sa cavité communique avec le côté externe de la plaie par un trajet fistuleux dans lequel on fait passer un séton. Pansement avec solution de nitrate d'argent. Bandage contentif. 13 janvier. Plaie passablement bien, peu de pus; le trajet de la partie posté- rieure se rapetisse; ou laisse encore le séton. 3 février. — Le malade éprouve aujourd'hui une diminution de la sensibilité dans la partie opérée. Peu de suppuration au pansement. État de la plaie satis- faisant; la chaleur de l'extrémité augmente. Selles abondantes et liquides. 16 février. — Sur le membre amputé restent deux plaies delà grandeur d'une pièce de 20 kopeks argent; la première se trouve sur le milieu de la jambe, à surface postérieure externe, la seconde à 4 pouces de celle-ci, mais plus eu dedans ; elles ne se réunissent pas ; de la supérieure part un trajet se dirigeant en bas, dans l'étendue de 2 pouces. A la (in de ce trajet, les téguments sont amin- cis, et là s'accumule le pus; on y fait une petite incision. Les cicatrices sont bleuâtres; en général, on remarque un état scorbutique; c'est pourquoi on panse l'extrémité amputée et le lambeau avec de la pommade oxygénée; on prescrit des remèdes antiscorbutiques et des bains aromatiques. État du malade en avril 1853. — Sur le dos du pied gauche s'était formée une tumeur qui avait pris un tel accroissement qu'en ce moment (avril) elle avait206 AMPUTATIONS. acquis le volume d'un œuf de poule; elle présente de la fluctuation; Les tégu- ments ne sont ni rouges ai gonflés ; on constate une mobilité anormale dans l'ar- ticulation tarso-métatarsienne correspondante au gros orteil, accompagnée de crépitation et liée à une exfoliation du cartilage articulaire. A l'exception de quelques trajets fistuleux, les plaies sont guéries au pied droit, qui a été amputé, Le lambeau plantaire adhère parfaitement avec le calcanéum au tibia, sans qu'il soit survenu de l'exfoliation osseuse. L'état général est très-satisfaisant. Le malade a repris de l'embonpoint, et con- sentira à la même opération à l'autre pied. Voici maintenant l'observation du docteur Michaelis, chirur- gien principal, chef de la division chirurgicale de l'hôpital Saint- Ambroise de Milan. Plastique de la jambe d'après Syme et Pihogoff. — Depuis que Pirogoff a décrit sa nouvelle opération et que Schuh lui a donné la sanction de sa pratique en Allemagne, j'ai été conduit à la pratiquer moi-même il y a quelque temps, dans un cas qui, par ses résultats, est d'autant plus intéressant que la guérison a été obtenue dans les circonstances les plus difficiles. Giuseppe Tavecchio, appartenant au régiment d'infanterie du baron Geppert, âgé de vingt-sept ans, fut admis dans mon service, le 11 juillet de l'année der- nière. Il avait été absent par congé et pendant ce temps il s'était formé sur le dos du pied une tumeur qui, au début, avait été petite, sans rougeur à la peau, et sans douleur à la pression. Bientôt il ne put plus se servir de son membre, la tumeur s'ouvrit après s'être rapidement augmentée de volume et laissa écouler un pus épais, jaunâtre, à différents endroits. Le malade, éprouvant des douleurs très-vives, vint chercher secours à l'hôpital militaire. Je le trouvai dans l'état suivant : Depuis l'articulation tibio-tarsienne jusqu'aux orteils existait un gonflement notable du dos du pied ; les parties molles étaient dures, infiltrées, œdématiées en quelques endroits, et présentant quelques points fluctuants plus élevés ; la peau était rouge et partant sensible à la pression. Trois ouvertures fistuleuses correspondant au scaphoïde et aux cunéiformes permettaient l'introduction de la sonde, qui arrivait sur le tissu osseux ramolli et y pénétrait facilement; ces ouvertures donnaient du pus jaunâtre, assez con- sistant, grumeleux et de la sérosité sanguinolente. La carie était évidente, il s'élevait seulement la question de sfivoir sur quoi elle s'étendait; à cet effet, j'ouvris la tumeur fluctuante la plus élevée, et j"ac- quis la certitude que la sonde pénétrait jusqu'à l'astragale déjà en proie à la carie. La grande articulation était gonflée, mais la capsule articulaire intacte, le talon elles malléoles avaient encore leur forme normale, n'étaient point doulou- reux et pouvaient être considérés comme les limites de celte affection osseuse. Un examen attentif du malade ne révéla rien de particulier sur la cause de cette Carie, les organes de la respiration furent trouvés eu bon état; le malade n'en souffrait pas; il était très-amaigri. Le malade n'étant aucunement disposé à subir une opération, je dus me borner à un traitement palliatif, qui consista à donner un libre écoulement au pus, auxAMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 207 fragments osseux, et à convertir en plaies simples les ouvertures fistulcuses. Le malade commençant à éprouver des mouvements fébriles, je le pressai d'ac- cepter l'amputation comme unique, moyen de salut. Dans une consultation, on accorda la préférence à une amputation simple, et l'on rejeta une opération compliquée comme dangereuse. Je préférai l'opération de Pirogoff, désireux que j'étais de pratiquer au moins une fois l'amputation de Syme Pirogoff. La relation des succès de Pirogoff et Schuh avaient du reste mo- tivé ma préférence. Le malade, anesthésié par le chloroforme, fut opéré le 2 août. Je pris des précautions pour éviter la perte de sang chez ce sujet affaibli, et je dus à mon aide chargé de la compression d'y réussir, car le malade perdit à peine une cuil- lerée de sang. Je fis la première incision sur le dos du pied, à deux lignes au-devant de l'articula- tion tibio-tarsienne ; je conduisis ensuite mon couteau tout près de la malléole in- terne, le dirigeai vers la plante et ramenai la section en dehors et en haut pour la terminer à l'angle externe, où l'incision avait été commencée ; je donnai au lambeau plantaire une forme convexe; l'extension du gonflement en avant ne permit pas d'y laisser plus de peau; du reste, c'était inutile. Lorsque je voulus ouvrir l'arti- culation du pied et que, pour cet effet, je mis le pied dans une extension forcée, la tête de l'astragale se brisa pendant la section des parties molles; je fus presque forcé d'avoir recours au tire-fond pour l'extraire; je ne pus l'avoir que par mor- ceaux. La surface articulaire du calcanéum parut malade, ainsi que la surface tibialede l'articulation; le tibia était affecté de carie dans une étendue de 1 pouce et demi au-dessus du cartilage. La scie pénétra de bas en haut dans le calcanéum ramolli derrière son articulation avec' l'astragale. Les malléoles furent abattues, et avec elles une lame du tibia malade, plus épaisse en arrière qu'en avant. En essayant d'appliquer le lambeau calcanéen sur le tibia, je ne pus obtenir ce résultat : le lambeau ne s'appliquait pas. Il fallut, pour rendre la chose possible, enlever un fragment triangulaire à base postérieure de la surface du calcanéum; la réunion fut alors très-facile. A mon grand étonnement, l'hémorrhagie fut nulle à la levée du tourniquet; des applications froides avaient arrêté tout écoulement de sang. Je raccourcis un peu les tendons qui pendaient dans la lèvre antérieure de la plaie, tendons qui, d'après le conseil de Schuh, ne doivent être conservés dans une certaine longueur que pour éviter l'entrée du pus dans leur gaine, et de façon que les muscles ne puissent pas les retirer complètement; je leur laissai une longueur de 1 pouce en dehors de leur gaine. Je l'éunis par la suture. Daus les premiers jours, tout alla à souhait; la sécrétion de la plaie devint trouble, et une fièvre peu intense annonça une suppuration modérée. On enleva les sutures, on les remplaça par des emplâtres agglulinatifs.^Pendant la quatrième nuit, le malade éprouva une très-vive douleur et des tiraillements si pénibles dans le membre, que dans un moment où il était à peine réveillé et non en possession de sa connaissance, il frappa le membre amputé contre le bas du lit, le frotta contre cette partie avec tant de violence qu'il enleva tout l'appareil à pansement, et qu'on trouva le membre à nu. Ce mouvement fut très-rapide, et l'infirmier, qui était allé chercher de l'eau dans une pièce voisine, fut effrayé à son retour de trouver un tel changement chez ce malade. On me fit appeler, et à mon arrivée je208 AMPUTATIONS. trouvai le chirurgien de garde près du lit de l'opéré; celui-ci me fil observer qu'il était aussi survenu un renversement du rectum qui avait donné du sang. Cet intestin prolabé fut immédiatement repoussé dans L'abdomen. Cet effet ne e'étant plus reproduit, je n'ai pu me rendre compte de ce phénomène. Dans ces tristes circonstances, je remis le lambeau froid et livide avec peu d'espoir de le couserver et de le Voir se réunir. Des frissons, de la toux, du dé- lire, qui survinrent bientôt après, me firent administrer le quinquina avec l'élixir acide de Haller, remèdes usités en pareil cas, et je pensai que la pyoémie ne s'ar- rêterait plus. Cependant les symptômes n'augmentaient pas, des sueurs abondantes se décla- rèrent, le malade recouvra la raison; la toux diminua au bout de trois jours. La sécrétion qui, jusqu'à ce jour (huitième), était restée douteuse, changea de nature, prit une couleur et une consistance normales; un gonflement douloureux de la gaîne du muscle péronier fit seul craindre une nouveUe complication, et en quelques jours, la pression fit sortir de cette gaîne un peu de pus avec de la sérosité filante, épaisse, jaunâtre (synovie), la gaîne fut comprimée, et peu à peu disparut aussi cette complication de l'opération; je ne fus pas obligé d'ouvrir d'abcès dans la gaîne tendineuse, et la plaie commença à se fermer. La cicatrisation complète de la plaie présenta seulement quelques difficultés, que Schuh a signalées; pendant environ cinq semaines après la crise, c'est-à-dire six semaines après l'opération, la plaie resta ouverte dans une largeur de 2 lignes et une hauteur de 3 lignes; cette plaie ne se ferma qu'au bout de trois à quatre se- maines, de sorte que dix semaines furent nécessaires pour la cicatrisation com- plète. Après la guérison, le raccourcissement du membre fut de 1 pouce à peu près. • Pendant ce mois, je fis l'amputation de Lisfranc pour une carie, puis une am- putation de la jambe pour le même motif. Les plaies, chez ces individus, aussi amaigris que le précédent, se fermèrent après l'amputation de la jambe en dix- huit jours, après l'amputation de Lisfranc en trente-huit jours. Je dois encore dire que ce qui me décida à préférer le procédé de Pirogoff, ce fut l'état sain en apparence des malléoles et du talon qui n'était là que peu épaissi. J'ai très-bien fait de prendre en considération ce signe si léger d'extension de la carie, car tout le calcanéum allait subir la dégénérescence graisseuse, et il com- mençait déjà à se laisser écraser sous le doigt. La solidité de ce fragment osseux a du reste sur sou emploi comme moyen de sustentation une influence plus considérable que Schuh et Pirogoff ne semblent le croire. Jusqu'au mois de janvier (il avait été opéré le 2 août), le malade ne put pas s'appuyer sur son moignon, car celui-ci ne portait pas le poids du corps, même avec un soulier très-bien rembourré, et cependant la plaie était bien fermée, au- cune inflammation nouvelle n'était imminente, soit dans les parties molles., soit dans les parties dures, ce qui éloignait toute crainte de nécrose. Ce fut seulement après cette époque qu'il se servit de béquilles, et de jour en jour mieux et plus facilement. En ce moment il essaye de marcher avec une canne. Ce retard dans l'usage du membre tient-il aux lésions dont les os ont été atteints ou à leur conformation, ou bien à leur mode de réunion ? N'ayant pu nous procurer les observations de MM. SchulUAMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 209 ii. —1/1 (de Vienne), Hope (de Bâle), etc., nous nous trouvons limités à l'appréciation clinique des quatre faits dont nous avons rapporté les détails. Ces faits ne seraient pas concluants s'ils n'avaient pas été con- firmés par d'autres observations. Les malades ont guéri de leurs plaies, et ils commençaient à s'appuyer sur leur moignon ; mais il reste évident qu'ils ne marchaient pas encore librement, même au bout d'un an, et il serait indispensable d'avoir des renseigne- ments plus complets sur leur état ultérieur. Nous devons constater cependant qu'on ne saurait espérer un rétablissement plus prompt. Le travail de connexion organique des surfaces osseuses en contact exige un ramollissement, une hypérémie et une ossification secondaire ou consécutive, dont les périodes sont forcément d'une grande lenteur; et c'est peu à peu, et sous l'influence modérée et persistante des pressions produites par la marche, que la continuité osseuse peut acquérir les condi- tions de solidité et de résistance indispensables à ces fonctions. Sous le rapport des manœuvres et des résultats opératoires, nous examinerons successivement les différents temps de l'opération. Section de la peau et formation des lambeaux. — Pirogoff com- mence son incision interne au-dessous de la malléole tibiale, et la conduit de ce point en bas et un peu en arrière (fig. 9) pour contourner la face inférieure du pied, et former le lambeau plan- taire en ramenant le bistouri ou le couteau vers la malléole ex- terne. Une deuxième incision à convexité antérieure passe au de- vant des malléoles sur la face dorsale du pied, et achève la section des téguments. Nous avons trouvé plusieurs inconvénients à ce procédé : le lambeau plantaire est trop court, ne peut être facilement réuni au lambeau dorsal, et la plaie n'est pas suffisamment couverte en avant par la peau (flg.il). L'opérateur rencontre, déplus, de très- grands obstacles à la désarticulation du pied et à la section de 1 extrémité des os de la jambe. Les téguments, trop fortement bri- dés gênent l'action du couteau, et peuvent être atteints et blessés, soit par cet instrument, soit par la scie. Le danger le plus grave est la lésion de l'artère tibiale postérieure, qui descend avec ses veines satellites immédiatement en arrière de la malléole interne, «ont elle n est séparée que par un mince feuillet cellulaire, au tra- vers duquel on l'aperçoit. Si cette artère est coupée dans cet en- i"oî n kmbeaU Plantaire 6St comP™iise, et, quoiqueAMPUTATIONS. 210 l'on n'ait pas signalé parmi les complications la gangrène, on ne aurait e dissimuler, en pareil cas, l'imminence de cet acc.de . Nous avons jugé pins simple et plus sûr de commencer 1 in*- sio~ie iteJe à un tLers de doigt au-dessus du somm de la malléole c (fig. 12), ei Qe ld nous la conduisons en bas et en avant, pour contourner la plante du pied e (fig. 12), et revenir du côté opposé la terminer au niveau du point de départ, un peu en avant de la malléole externe, qui descend, comme on le sait, beau- coup plus bas que l'interne, et est - située beaucoup plus en arrière. Rien n'est ensuite plus aise que d'ouvrir largement en avant l'ar ticulation tibio-tarsienne, en rele FlG- 12 { )' vant le lambeau dorsal et en pro- —r^la pointe du c,utea u les —s on "divise, en debors, les tendons des P"™^^ de ré- engage la pointe de l'instrument entre la face latéral gale et la malléole correspondante, pour attond e 1^ frès-épais et très-forts qui les umssen^ie^to V en est facilité par un léger mouvement ^ J a dedans, en bas et en arrière mouvement *^sïeLnX p6- déjà coupé les ligaments latéraux «^£^£e. 0n achève roniers, et isolé l'extrémité de la ^^^e bord postérieur alors la section des ligaments m ernes en iasant le br^p ^ de la malléole tibiale, avec la précauUon de ne P tôre du même nom, qui s'en aP^^ dî^bier posté- l'avons dit. On divise en finissant les tendons j rieur et des muscles fléchisseurs des orteils. tv nnnt? » figuré ffi". 10) lil section parla scie Sectiondesos. - Pl^faJ^ie ^nscmliOT du carti- des malléoles interne A et externe B, avec c ^ ^ lage de la surface articulaire du tibia. Il semme (1) Aspect général du membre après bc u dorsai; C, surface de secUon du ca caneum, e, d'après nature par le docteur UerrgotU)AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 211 Fig. 13 (1). canéum C a été coupé presque perpendiculairement de haut en bas et d'arrière en avant, comme l'auteur en donne, au reste, le conseil. Toutes les fois que nous avons opéré ainsi, nous avons eu beaucoup de peine à mettre les surfaces osseuses en contact, et il nous a souvent fallu abattre la partie supérieure et postérieure du calcanéum pour y réussir. Le même accident est arrivé, comme nous l'avons vu, à M. Michaelis. Il paraît donc convenable d'incliner davantage la section du calcanéum en bas et en avant, et d'enlever une lamelle de la totalité de l'extrémité tibiale, la présence du cartilage ne pouvant être qu'un embarras et un re- tard pour la guérison définitive. Une scie ordinaire suffit, à la ri- gueur, pour ces manœuvres, mais nous préférons une scie dont la lame à rotation est dirigée un peu en avant, ou encore, une scie à chaîne. Voici comment on procède : on abaisse fortement le pied, et l'on place le milieu de la lame de l'instrument en arrière de l'articulation astragalo-calcanéenne postérieure, indiquée dans ce point par une saillie osseuse astragalienne qui sert de guide et de point de repère. On n'a pas à s'occuper de l'astragale qui fait corps avec le calca- néum, et la scie retranche obliquement de ce dernier os (e, fig. 13) toutes les surfaces articulaires en passant au- dessous de la jointure cuboï- dienne (d, môme fig.). Dans 1 les scies ordinaires, le sup- port ou dos de l'instrument \ arc-boute contre la face anté- rieure de la jambe, et force habituellement à donner à la section une inclinaison trop (1) Coupe verticale de l'extrémité inférieure de la jambe et de la portion cor- respondante du pied, a, tibia; b, section légèrement oblique d'avant en arrière e de bas en haut du tibia; c, surface scaphoïdienne de l'astragale; d, surface leÏmTnH- C1dCaUéUm; G> SeCli°n °bliqUC dU calcanéum; t\ Portion du cal- cancum me hnee d'amère en avant et de bas en haut, qui concourt à constituer la dan 1 ) Syn0VUl,e SltUéC Cntt*C 16 tCndon d'Acllille ct la facc correspon- ZLeurI I maSSC Pl-ée au-dessus de la portion S w ' TUm' °ntrC Cct °S' rasl,^alc etle ^on ^'Achille. (Des,,, d api es nature par le docteur Hcrrgott.) 1AMPUTATIONS. Fig. 14 (1). verticale II vaut donc mieux tourner la lame un peu en ayant, si elle e t mobile, ou recourir à la scie de Heyne, dont l'appbcatidn ï rapide et se prête h toutes leslindi cation,^On.uit, pour ad sion de l'os, l'inclinaison du lambeau (rf, e, fig. 12 . H ne i este p us au'id^ager les extrémités osseuses tibiale et péromère et a les abaU e°pegrpendiculairement d'avant en arrière, pendant que e amn est tiré dans ce sens, pour mettre la peau à l'abri de 1 action de la de, précaution facile dans le procédé que nous venons de décrire li le calcanéum avait été coupé trop versement, on d vrait en enlever une lamelle supéro-postérieure; mais on re- médie encore mieux à cet inconvénient en obliquant de bas en haut et d'avant en arrière (b, fig. 13) le trait de scie qui porte sur les os de la jambe. Dans ces condi- tions, le rapprochement avec con- tact des surfaces osseuses se fait très-bien, et on le maintient par quelques points de suture prati- qués entre les lambeaux (e, fig. 14). La section de bas en haut et d'a- vant en arrière du calcanéum nous a paru moins avantageuse, et nous n'y insistons pas. On pourrait, au premier abord, re- douter que la rotation en avant et en haut, imprimée au calcanéum, ne gênât plus tard la susten- t on et la marche, et j'ai entendu exprimer la crainte: que1* malades venant à prendre un point d'appui sur le tendond Achille, ren "sentissentVelque incommodité. Ce danger n'exigejpj Le renversement du talon en avant est à peine marque, et 1 ou du corps porte toujours sur le coussinet fibro-graisseux dont S préserve complètement les insertions minces, fibreuse, et rnmme périostiques du tendon d'Achille. Dans le cas où les faces antérieure et supérieure du «don» seralnt enflammées, ramollies, cariées, on pourrait encore t u U c nCation de la portion postérieure, ornent sur le sol, en la circonscrivant par deux sections à aogrc dr"g- l'une partant de la bourse synoviale du tendon, (1) Moignon dont la plaie est réunie par quelque pointe su^^—J tenir affrontées et en eontaet les surfaces osseuses. «, perone, b, t.b.a, c, tégu.nentairc et points de suture; d, talon.AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 213 et l'autre terminée en arrière du point où la face inférieure du calcanéum s'incline en haut et en avant pour concourir à la grande arcade plantaire. Cette modification opératoire exigerait la désarticulation préalable de l'astragale, et serait peut-être suivie de succès; on ne saurait se dissimuler, toutefois, qu'outre le danger de voir l'inflammation s'emparer du noyau osseux cal- canéen ainsi limité, on serait encore exposé aux complications résultant de l'ouverture de la bourse muqueuse qui sépare le tendon d'Achille du bord correspondant du calcanéum, et à la destruction par suppuration ou gangrène des pelotons graisseux très-volumineux qui remplissent le grand intervalle [i, fig. 13) compris normalement entre la face postérieure de l'astragale, une portion du calcanéum et le tendon du gastro-cnémien. Ce serait néanmoins une extrême ressource à tenter. Dans ce cas, le talon resterait perpendiculaire à l'axe de la jambe, et serait fortement porté en avant, directement au-dessous du tibia (voy. fig. 13). Réunion et pansement de la plaie. — La réunion immédiate des surfaces osseuses paraît impossible. Une inflammation suppura- tive doit survenir, et la guérison suivre la même voie que dans les fractures compliquées de plaie. Ces conditions semblent in- diquer l'affrontement des lambeaux en avant pour donner de la consistance et de l'immobilité au moignon; on laisserait béants les angles postérieurs de la plaie, pour l'écoulement de la sup- puration et la facilité des injections détersives ou de toute autre nature. On bornerait ainsi l'inflammation et l'on en préviendrait la propagation aux gaines tendineuses. Pirogoff, dans le but d'éviter ce dernier et grave accident, propose de laisser aux ten- dons une grande longueur. C'est une question à étudier, car on pourrait également soutenir la proposition contraire; les gaines tendineuses, vides, aplaties et en contact avec elles-mêmes devant se réunir par première intention avec une grande rapidité, si l'on sait prévenir toute inflammation diffuse en fournissant aux liquides une large et libre issue, comme nous l'avons depuis longtemps démontré. Résultats de l'opération. — Nous avons signalé, au début de ce travail, les avantages si importants d'un moignon solide et per- pendiculaire à la jambe. Le peu de raccourcissement du membre mérite d'être pris aussi en considération, quoique nous n'y atta- chions pas autant de valeur que Pirogoff, par la raison qu'une214 AMPUTATIONS. bottine rembourrée dissimulera toujours l'inégalité de longueur. Le point capital est la conservation d'une portion du calcanéum et du talon entier pour assurer la sustentation et la marebe, on exempte les malades de l'amputation de la jambe, alors même que l'articulation tibio-tarsienne est compromise par l'inflammation et la carie, comme on l'observe si fréquemment dans les tumeurs blanches du cou-de-pied, suites d'entorses. C'est à ces divers titres que nous n'hésitons pas à recommander l'opération si ingénieuse et si remarquable de Pirogoff, et nous serions heureux que la traduction de son œuvre, nos remarques et les légères modifications que nous avons conseillées dans le manuel opératoire pussent concourir à en assurer l'adoption et le succès. IX.— Note sur l'amputation des doigts surnuméraires (1). Les doigts surnuméraires sont complets et libres avec trois phalanges et un métacarpien distinct; ou incomplets, offrant seu- lement trois phalanges pour les doigts, deux pour le pouce, dont la première est unie par une articulation commune au métacarpien correspondant. Dans ce dernier cas, les doigts sont par conséquent doubles et réunis latéralement par les téguments. Cette dernière sorte de difformité est beaucoup plus fréquente que la première, et s'observe plus particulièrement au pouce, à l'indicateur et à l'auriculaire. Le professeur Chélius a proposé de conserver les doigts surnu- méraires libres et complets, et de n'enlever que les doigts doublés. L'opération nous paraît applicable à ces deux espèces de dif- formités. Peu de personnes seraient flattées d'avoir six doigts distincts, et de devenir ainsi un objet du curiosité. La condition sociale des intéressés doit, au reste, être prise en grande consi- dération à ce sujet. t _ Quant aux doigts phalangiens surnuméraires, on parait jusqu a ce jour les avoir désarticulés, et je me suis conduit deux fois de la môme manière sur un enfant de trois ans et un autre de cinq mois, qui avaient un double pouce (phalanges) réuni par un tégument commun. Une seule incision longitudinale externe, partant de la tête du premier métacarpien, fut continuée jusqu au milieu de la dernière phalange et fut bifurquée en V pour cir- conscrire l'extrémité du doigt surnuméraire. La peau disséquée (1) Gazette médicale de Paris, 1854, t. XXII, p. G2, et Société de biologie, séance du mois d'octobre 1853.AMPUTATION DES DOIGTS SURNUMÉRAIRES. 215 et renversée de chaque côté, le doigt fut détaché du métacarpien, en ouvrant l'articulation commune à cet os et aux deux-premières phalanges correspondantes. Il y eut un assez grand gonflement inflammatoire étendu à I'éminence thénar, et la réunion immédiate ne se fit pas; mais la plaie se cicatrisa par seconde intention, et les malades guérirent en présentant une assez grande tendance au renversement en dehors du pouce conservé. L'extrémité supérieure de la phalange conservée ne se trouvant pas au centre du métacarpien, et en occupant seulement la moitié interne, devait nécessairement se renverser en dehors. Un anneau métallique assujetti à la main remédia à cette abduction, et fut porté plusieurs années par le plus âgé des enfants. Champion et Velpeau, etc., paraissent s'être conduits d'après les mêmes errements, et l'expérience et la réflexion m'ont con- vaincu des inconvénients de la méthode que nous avions suivie, à laquelle j'ai complètement renoncé. La désarticulation met à nu et ouvre largement la jointure métacarpo-phalangienne du doigt conservé, et expose le malade au danger si grave des plaies pénétrantes articulaires : inflamma- tions, suppurations diffuses, carie, ankylose, etc. La phalange métacarpienne, s'inclinant du côté où elle n'est plus soutenue, constitue une difformité, et les mouvements sont moins réguliers et moins puissants. On prévient facilement ces inconvénients en laissant l'articu- lation métacarpo-phalangienne intacte, et en divisant obliquement de haut en bas la première phalange surnuméraire, à quelque doigt qu'elle appartienne, au delà de la jointure. On enlève le doigt surnuméraire le plus faible, le moins développé, celui dont l'ex- traction cause la plus petite plaie, et l'on reste à l'abri des acci- dents des plaies pénétrantes articulaires. L'opération, réduite à l'amputation de la continuité d'une phalange, peut être entreprise dès l'âge le plus tendre et exécutée avec de simples pinces incisives, en ayant la précaution de con- server assez de peau pour obtenir une cicatrice régulière. L'os, divisé de dehors en dedans pour l'indicateur et le pouce, et de dedans en dehors pour l'auriculaire, se continuerait sans saillie apparente avec la phalange juxtaposée, dont la rectitude, la force et la mobilité seraient assurées par l'intégrité de l'articulation métacarpo-phalangienne.III RÉSECTIONS L'étude des résections est poursuivie de nos jours avec une savante activité. La .tendance de la chirurgie a toujours été, sans doute, de préférer ce genre d'opérations aux amputations, mais la principale difficulté était d'en bien fixer les indications. Le livre de notre collègue, M. E. Bœckel (1), sur les résections, les discussions de la Société de chirurgie, les communications de plusieurs de ses membres les plus expérimentés, les statistiques de M. Léon Le Fort, etc., ont jeté de vives clartés sur cet impor- tant sujet. Nous avions, en 1839, plaidé la cause des résections coxo- fémorales contre la désarticulation de la cuisse, dans les cas où le choix est possible, et nous avons pratiqué avec un égal succès ces deux opérations. Les exemples de résections de la clavicule, du coude, des os de la main, du pied, des maxillaires supérieur et inférieur et de la continuité du squelette, ont été assez nom- breux dans nos cliniques, et nous en avons déjà cité quelques- uns dans le premier volume de cet ouvrage. V. pages 428 et A37. Les résections du genou sont restées plus contestées; les der- nières guerres en ont montré le danger, sur le champ de batadle, et MM. Larrey, Legouest, etc., et, dernièrement, M. le docteur Spilmann, se sont déclarés les adversaires de cette opération en se basant sur les statistiques des résections traumatiques prati- quées dans les guerres de Crimée et dans celles de l'Allemagne et de l'Amérique. La discussion n'est pas encore épuisée, cepen- dant, les résultats de la résection fémoro-tibiale, à la suite des (1) Traduction du Traité des Résections de 0. Hcyfcldcr. Paris, 1863.RÉSECTION COXO-FÉMORALE. 217 affections chroniques, sont assez favorables pour engager les chi- rurgiens à la pratiquer. Nous nous bornons à rapporter ici quelques-uns des faits dont nous avons recueilli les observations et qui nous paraissent dignes d'intérêt. I. — Résection coxo-fémorale (1). . La chirurgie s'est enrichie au commencement de ce siècle d'une opération nouvelle, la résection coxo-fémorale dont l'extrême gravité disparaît lorsque les indications en sont bien comprises et bien remplies. L'Anglais Antony White paraît avoir le premier exécuté cette opération en 1821. Roux la pratiqua en France en 1847 sans succès (2). Nous ne fûmes pas plus heureux en 1858. Notre malade vécut cependant dix mois, et ne succomba qu'aux progrès de la carie pelvienne et à ses accidents consécutifs (3). Notre collègue, M. Bœckel, a guéri un opéré l'année dernière. Les guérisons ont été fréquentes en Allemagne comme en Angleterre ; M. Heyfelder (U) en a cité trente-trois, et cinq termi- naisons inconnues, sur soixante et onze opérations. M. Le Fort, réunissant tous les faits publiés de résection coxo- fémorale, en a trouvé plus de cent quarante. Ces chiffres in- diquent suffisamment la faveur dont jouit cette opération à l'étranger; et cependant les oppositions n'ont pas manqué: «M. Syme (d'Edimbourg) a soutenu, avec l'approbation d'un grand nombre de confrères, que cette opération n'avait pas sauvé un seul malade atteint de carie coxo-fémorale, et que les cas cités de guérison avaient eu lieu malgré la résection, qui n'avait servi qu'à aggraver la position des malades (5). » Nous sommes depuis longtemps partisan de la résection de la (1) Leçon recueillie par M. le docteur Sarazin, professeur agrégé de la Faculté de médecine. (Gaz. des hôpitaux, n° 112, septembre 1865.) (2) Voyez également la thèse de M. le docteur Henry Isaac sur le même sujet. (Strasbourg, 1865.) (3) Voy. De l'évidement des os, p. 165. 2cédit., avec figures polycliromiques. Paris, 1867. (4) Heyfelder, Traité des résections. (5) Voy. notre Traité de médecine opératoire, t. I, p. 516, 3e édit. Paris, 1866. r218 RÉSECTIONS. hanche, mais nous admettons que les indications opératoires sont souvent très-difficiles à poser. Là est la question; c'est par les indications qu'on trouve le secret des succès à l'étranger, et qu'on s'explique la temporisation en France. S'il a paru légi- time de reprocher à nos voisins l'abus de la résection dans dos cas où des moyens moins dangereux auraient pu déterminer la guérison, craignons qu'ils ne se croient autorisés à nous répon- dre que nous laissons mourir nos malades en attendant les lésions graves et étendues qui nous paraissent seules indiquer l'interven- tion chirurgicale. Pour démontrer ces difficultés pratiques, nous citerons deax exemples très-instructifs. Le premier fut présenté par un enfant qui nous avait été adressé pour subir la résection du fémur et qui guérit néanmoins avec le seul secours des appareils inamovibles, des béquilles et de l'hygiène; nous avons tous conservé le souve- nir de ce petit malade qui fut traité dans les salles de la clinique, En opposition avec ce fait, nous rappellerons un deuxième cas où l'intervention de l'art eût été indispensable. Dans le service de M. lourdes, un petit garçon, sorti depuis peu de prison et réduit à un dernier degré d'émaciation, était atteint d'une coxalgie avec suppuration et carie qui le faisait constamment souffrir et jeter des cris. Chacun croyait la mort imminente; on recula devant une opération entreprise dans des conditions si redoutables ; et pourtant l'enfant vécut encore six semaines, tant était puissante sa vitalité. Nous sommes persuadé que la résection eût pu le sauver. Voici quelques considérations auxquelles on pourrait se ratta- cher i Si l'on opère trop tôt, on s'expose à faire courir au malade des dangers que l'on eût peut-être évité par d'autres moyens de trai- tement. Si l'on opère trop tard, les complications constitutionnelles et locales sont trop avancées et la résection reste sans succès. Voici les règles auxquelles nous proposerions de se conformer : Tant que la vie n'est pas compromise et qu'il n'y a pas péril a continuer les médications habituelles, telles qu'ouvertures d'ab- cès injections iodées, libre issue de la suppuration, redresse- ment du membre, immobilisation, nous croyons l'expectation favorable. , Si les os sont cariés et que les mouvements (pendant 1 anestné- sie) dénotent des surfaces dénudées et rugueuses ; si la suppura- tion est abondante, les accès d'intoxication putride (fièvre hecti-RÉSECTION COXO-FÉMORALE. 219 que) fréquents, les douleurs très-vives, malgré le redressement articulaire (réduction), l'appétit et le sommeil perdus, l'éma- ciation rapide, le temps nous paraît arrivé de recourir à la résection. Les procédés opératoires varient selon les indications; mais dans le cas où les parties molles sont intactes et la tête contenue dans sa cavité, la formation d'un étroit lambeau à base supé- rieure, dont le sommet semi-lunaire contourne et embrasse le grand trochanter, permet d'atteindre la jointure sans lésions vas- culaires importantes et sans division d'une grande épaisseur des muscles. Le ligament capsulaire, incisé perpendiculairement au contour et détaché partiellement de l'acétabulum, laisse une place suffisante pqjir le passage d'une scie à chaîne ou à guichet, avec laquelle on divise le col fémoral dans la portion libre. Rien n'em- pêche ensuite de soulever la tête avec une pince ou un tire-fond (Vidal) et de l'amener au dehors après la section du ligament rond quand il existe encore. On reconnaît alors l'état de la cavité cotyloïde, que l'on rugine, ou sur laquelle on applique quelques cautères à blanc si on le juge convenable, et l'on y place un tam- pon de charpie enduit de styrax, d'eau de Pagliari ou de solution de perchlorure de fer pour modifier les surfaces altérées, main- tenir un large espace ouvert, favoriser l'écoulement si indispen- sable des liquides, et provoquer le travail de régénération osseuse et de cicatrisation définitive, qui sont les seules termes de la guérison. La profondeur et le rétrécissement de la plaie exigent que l'on remplace au bout de peu de jours le tampon de charpie par une large canule de métal ou de gomme élastique, servant à des injections répétées et devant être invariablement continuées jusqu'à l'occlusion des fistules environnantes, dont on accélère l'oblitération par des débridements, des excisions, des cautérisa- tions ignées ou potentielles, des drains, des sétons et des injec- tions irritantes. Malgaigne avait déclaré l'ablation du grand trochanter indis- pensable, et avait fondé son opinion sur la nécessité de diviser largement les parties molles pour obtenir le déplacement de la tête fémorale et en permettre l'excision. Ce temps opératoire est inutile et dangereux quand il est commandé par l'étendue des altérations, car il est facile d'atteindre le col et de réséquer la tête du fémur sans l'avoir préalablement luxée. On ménage ainsi la capsule articulaire, qui est seulement dé- bridée. Les désordres sont beaucoup moindres. Les parties molles220 RÉSECTIONS. articulaires, presque intactes, maintiennent l'extrémité fémorale et aident à la reconstitution d'une nouvelle jointure en fixant les os dans des rapports peu éloignés. Il est plus aisé et d'un pronos- tic plus favorable d'enlever une extrémité fémorale déjà luxée et réduite au rôle de corps étranger, mais l'impossibilité de réséquer la tête du fémur dans sa cavité est une supposition mal fondée, et notre malade opéré facilement de cette manière est resté exempt d'accidents. Il est bon de signaler les différences produites par l'état patho- logique. Les difficultés que l'on rencontre quelquefois à dégager la tête du fémur de la cavité cotyloïde chez un sujet sain à join- tures serrées n'existent plus dans le cas de coxalgie chronique, où l'opération devient plus aisée. Quand la tête du fémur est cariée, la cavité cotyloïde enflammée et dénudée, l'articulation remplie de fongosités, la suppuration abondante et d'un écoulement difficile, comment espérer la gué- rison spontanée de si graves lésions ; les malades succombent presque tous, tandis que la résection, surtout lorsqu'ils sont jeunes, est comparativement très-favorable. L'ablation de la tête fémorale, la rugination ou la cautérisation, s'il y a lieu, de la cavité cotyloïde, la largeur de la plaie, la libre issue du pus, l'excision des tissus devenus fongueux, le relâche- ment des parties, la possibilité de porter sur les surfaces de la plaie des topiques médicamenteux, exercent la meilleure influence et modifient rapidement l'état du sujet. Observa™*. - Joseph U..,, de Grendelbrucb, âgé de neuf ans, est entré à la clinique de Strasbourg le 2 juin 1865. C'est un enfant intelhgent, d'un tem- pérament lymphatico-sanguin. Ses parents sont vivants et en bonne santé ; sa con- stitution est affaiblie; sa coxalgie a débuté à gauche vers le mois d'août 186a, a la suite d'un coup, et la marche en a été rapide et en quelque sorte classique. U est couché sur le dos, très-incliné à droite et courbé en arc de cercle de ce même côté. Le membre inférieur gauche, porté dans l'adduction forcée et la rotation en dedans, repose sur le membre droit, qui le supporte et rimmobil.se. Le bassin a subi le double mouvement de bascule qui produit l'ensellure des coxalg.ques, et le raccourcissement apparent du côté lésé. La mensuration donne une diminution de longueur de 0m,07. Les mouvements du membre sont tres-douloureu\, très- limités, et se passent surtout dans l'articulation sacro-lombaire. L'immobilité pro- longée a amené une roideur assez, marquée du genou gauche. La jambe est légè- rement fléchie sur la cuisse. Il est impossible de l'étendre, et ces tentatives provoquent des cris. Tout le membre inférieur malade est atrophie ; la région de la hanche est fortement gonflée, et la pression en est douloureuse. A >^»^s de doigt au-dessous du grand trochanter, et en dehors du muscle droit anténeuj.RÉSECTION COXO-FÉMORALE. 221 on trouve un double trajet flstulcux dont l'orifice, à bords décollés, donne issue à du pus mal lié, mêlé de sérosité. Le stylet, introduit par cette fistule, remonte très-haut dans la direction de l'articulation, mais sans y pénétrer et sans rencon- trer de tissu osseux dénudé. L'enfant n'a pas de fièvre, mais il dort mal, est sou- vent réveillé en sursaut pleurant et poussant des cris ; il souffre beaucoup ; son appétit se perd. Avant d'entrer dans notre service, il a été soumis à l'application d'appareils inamovibles plâtrés ou amidonnés ; il n'en a retiré aucun soulagement. Après avoir gardé le malade quelques jours en observation, on le chloroformise le 14 juin pour compléter le diagnostic, redresser, s'il y a lieu, le membre et l'immobiliser dans une position plus favorable. Lorsque la résolution du système musculaire est complète, on Tait exécuter à l'articulation des mouvements de rota- tion pendant lesquels se produisent de nombreux craquements osseux. Cette cré- pitation, déterminée par le frottement des surfaces articulaires, prouve qu'elles sont cariées et dépourvues de cartilages. L'anesthésie n'a pas vaincu la rétraction . des muscles adducteurs et fléchisseurs; l'extension et l'abduction complètes sont restées impossibles. Pendant les mouvements auxquels on soumet l'articulation, il sort par le trajet fistuleux de la sérosité purulente, puis du sang noirâtre coa- gulé mêlé à des fongosités articulaires. Cet examen révèle l'étendue des lésions de la hanche. Les fongosités articulaires, broyées par les mouvements imprimés, peuvent-elles disparaître seules? Nous ne le pensons pas, quoique la carie puisse se transformer en nécrose; qu'à l'époque de la puberté des modifications heu- reuses puissent survenir dans l'organisme, et que, soit une pseudarthrose éburnée, soit une ankylose, puissent se produire. Il n'y a pas actuellement de tendance à la guérison; les accidents vont en s'aggravant; l'enfant dépérit rapidement, et l'opé- ration est devenue la chance de salut la plus assurée. Le lendemain et les jours suivants, une réaction inflammatoire assez modérée est produite par les mouvements imprimés pendant l'examen. On attend que ces accidents aient complètement cessé. Le 23 juin, le petit malade semble être dans des conditions favorables à l'opé- ration. En présence des élèves et de nombreux confrères, nous procédons à la ré- section de l'articulation coxo-fémorale. Le malade chloroformisé, une incision courbe à convexité inférieure détache au niveau du grand trochanter un lambeau arrondi à base supérieure. Les fessiers, les obturateurs et le pyramidal sont ra- pidement sectionnés au-dessous du trochanter, et la capsule articulaire, incisée à son tour, permet au doigt de pénétrer dans l'articulation et d'y reconnaître la tête fémorale cariée et dépourvue de cartilage; la synoviale fongueuse, épaissie, per- forée en avant; la cavité cotyloïde rugueuse et cariée; le ligament rond rompu. Un léger effort d'adduction et de flexion amène le col du fémur près de l'ouver- ture faite à la capsule, et, à l'aide d'une scie à guichet, nous le divisons dans un point où il ne semble pas altéré à une petite distance de la tète qui est extraite. La cavité cotyloïde est ruginée, l'altération qu'elle présente ayant paru superfi- cielle. Le double trajet fistuleux est simplifié par une incision qui réunit les deux conduits. L'opération, rapidement .faite, a paru facile. Deux ou trois artérioles cutanées ou musculaires ont fourni quelques grammes de sang et n'ont pas néces- sité de ligatures. Trois boulettes de charpie assez volumineuses, fixées chacune à un fil, sontRÉSECTIONS. 222 portées clans la cavité cotyloïde; un linge cératé recouvre la plaie, c'est tout le pansement. On reporte à son lit le petit malade, dont le membre est soutenu dans l'adduc- tion et la flexion par le membre sain et recouvert d'une légère couche d'ouate. La tête du fémur (voy. fig. 15, 16,17) était dénudée A F II dans la plus grande partie de son étendue, cariée, déformée (fig. 15) et légère- ment aplatie (fig. 16). Sa circonfé- rence ou base offrait encore une bandelette cartilagineuse assez étroite C G I, et un peu plus haut on remarquait une dépression 13 E, sommet d'un trajet carié qui tra- versait la tête fémorale de part en part et venait aboutir K près de la portion divisée du col. Ce der- nier D J avait été scié et offrait une surface L nette et régulière. Les journées des 23, 24 et 25 juin sont bonnes; les nuits sont excellentes. Le malade dort, il a un peu d'appétit, n'accuse aucune douleur et n'offre qu'un très-léger mouvement fébrile. Le 26, la suppuration com- mence à baigner les pièces de l'appareil. Deux boulettes de char- pie sont enlevées; les bords de la plaie présentent un peu dégonfle- ment. Le pansement est très-dou- loureux, mais les cris de l'enfant cessent en même temps que l'in- tervention chirurgicale; la journée et la nuit suivantes sont bonnes. Le 28, la dernière boulette de charpie est enlevée, et un tube de caoutchouc gros comme le doigt est introduit dans la plaie vers le fond de la cavité cotyloïde. On le laisse à demeure afin d'assurer l'écoulement des liquides et de permettre également des injections émollientes et aromatiques propres à déterger le fond de la plaie. Grâce à la forme du lambeau et à l'habi- tude qu'a l'enfant d'assurer avec le membre sain l'immobilité du membre ma- lade, cette simple précaution a fait disparaître toute cause de douleur, et la plaie continue à être simplement couverte d'un linge cératé et de coton. Nous insistons depuis longtemps sur la nécessité de supprimer les interventions inutiles. Mettre les blessés et les opérés dans des conditions telles qu'ils puissent Fie.223 RÉSECTION COXO-FÉMORALE. guérir seuls, tel est le but que nous poursuivons. On ne saurait trop recommander les avantages de cette conduite : facilité, simplicité du service, peu ou point d'ac- cidents, complications rares, surveillance continuelle à l'aide d'un coup d'oeil, grande économie de temps, tels sont les résultats qu'obtient l'homme de l'art en sachant s'effacer à propos devant la nature. Le 1er juillet, les bords de la plaie s'affaissent et sont couverts de bourgeons charnus de bonne nature; l'état du malade est très-satisfaisant. Le â, la nuit a été mauvaise; il y a eu de la douleur et de l'insomnie ; l'enfant est inquiet; son pouls est légèrement fébrile. En examinant la plaie, on trouve la canule bouchée; la suppuration ne s'écoule plus au dehors, elle est devenue fétide. Une canule nouvelle et quelques injections aromatiques font disparaître ces légers accidents, qui ne semblent pas du reste avoir entravé la cicatrisation de la plaie. Le i'2, toute douleur, toute inquiétude ont cessé; l'état général et l'état local sont des plus satisfaisants. La plaie a diminué d'étendue; les bourgeons charnus exubérants sont réprimés par une cautérisation légère au moyen du nitrate d'ar- gent. La suppuration qui s'écoule par la canule est moins abondante, et la fistule ne donne plus issue qu'à une petite quantité de sérosité lactescente. Le 15, le petit malade peut faire exécuter sans douleur quelques mouvements au membre opéré; le sommeil est parfait, l'appétit excellent. Nous n'avons eu recours à aucun appareil pour fixer le membre. Nous jugeons inutile, après l'opération, l'emploi des gouttières de Bonnet ou de tout autre bandage. L'extrémité du fémur est nécessairement ramenée par l'action des muscles vers le bassin, où elle doit trouver un point d'appui pour y établir une pseudarthrose de continuité, et, tant que ces modifications ne présentent pas d'in- dications à remplir, toute intervention de l'art serait inopportune, et par consé- quent fâcheuse. Quelques mouvements spontanés, tels que ceux que le malade imprime déjà à son membre, sont avantageux, en ce sens qu'ils favorisent le dé- veloppement du tissu fibreux. Le 22, les mouvements sont de plus en plus étendus et faciles. L'enfant de- mande à se lever. Le H août, il pouvait s'asseoir dans un fauteuil ; il descendait et se promenait dans le jardin de l'hospice, le 26 août, en se servant de béquilles. Le 5 novembre, le petit malade avait pris de l'embonpoint et de la force et commençait à poser le pied à terre sans oser encore s'y appuyer franchement. Le raccourcissement de l'épine iliaque antéro-supérieure à la malléole externe était de 0m,02 (0m,66 à gauche, 0m,68 à droite). La cicatrice était étroite, profonde et très-régulière. Nous ajouterons à ces détails les renseignements suivants, recueillis plus tard. Même état pendant l'hiver. Sortie de l'hôpital au commencement du printemps. Les parents nous donnent des nouvelles en septembre 1866. La santé est parfaite, mais la faiblesse du membre exige encore l'emploi des béquilles (1). L'opération a sauvé la vie, et nous ne doutons pas du rétablissement des fonc- tions du membre par une pseudarthrose en voie de formation et de consolidation. (1) Cet enfant nous a écrit cette année (1868) et va très-bien.224 RÉSECTIONS. H. — Contributions à l'histoire des résections du genou (1). Les indications de la résection du genou sont d'une telle im- portance pour l'avenir et le succès de cette opération, qu'on ne saurait réunir trop de faits relatifs à cette grande question chi- rurgicale. Une observation recueillie dans notre service offrant le choix entre l'amputation de la cuisse et la résection du genou fut très-sérieusement discutée. Les considérations présentées au sujet de l'une et de l'autre de ces ressources pourront être lues avec intérêt. Observation. — Le nommé Nicolas Schoff, né à Gœtzenbriick, âgé de qua- rante-huit ans, ouvrier verrier, d'une constitution robuste, d'un tempérament nerveux prononcé, n'ayant jamais fait de maladie, entre à la clinique le 2 mai 1867 (salle 105, lit n° 26). La tumeur blanche du genou gauche, qui l'amène, remonte à quatre ans. Cause inconnue. Rien dans les antécédents, ni contusion de l'articulation, ni arthrite aiguë. La profession n'explique pas davantage l'apparition de l'affection. De légères douleurs se firent d'abord sentir, à diverses reprises, dans le genou gauche.°Un an plus tard, ces douleurs devinrent plus marquées et plus conti- nues, et obligèrent Schoff à cesser par intervalles ses occupations et a garder momentanément le lit. Le genou se tuméfia, et pendant deux ans et demi environ la marche fut de plus en plus gênée et très-souvent impossible. Un médecin ayant ordonné des vésicatoires et des applications de teinture d'iode sans soulagement marqué, le malade se fit recevoir à l'hôpital. État actuel. Le genou est dans la demi-flexion; l'extension est difficile. La jambe parait tournée en dehors. La partie interne du genou est surtout gonflée. Les téguments sont tendus, les veines sous-cutanées dilatées. A la palpation, le genou est dur et résistant, particulièrement en dedans. La pression n'est dou- loureuse qu'à un seul endroit assez circonscrit, situé sur la moitié interne de l'articulation et près de la ligne interarticulaire. En ce point ou constate un léger degré de ramollissement. Les douleurs spontanées sont assez intenses; ce sont des élancements plus ou moins forts, augmentant au moindre mouvement. Le pied du même côté est œdématié. Du gonflement existe à la région tro- chantérienne, et l'on sent de nombreux ganglions engorgés, dans la région ingui- nale. État général. Apyrcxie, appétit faible, insomnie, surexcitation assez pro- noncée. . Eu face de ces symptômes, nous n'hésitons pas à diagnostiquer une tumeur (1) Observation recueillie par M. le docteur Gross, premier interne. {Gazette médicale de Strasbourg, 1867.)RÉSECTION DU GENOU. 225 blanche du genou gauche, arrivée à un degré assez avancé pour nécessiter l'am- putation de la cuisse ou la résection de l'articulation; cependant sur les instances du malade, nous essayons des onctions huileuses, avec couche superposée de coton et immobilité absolue. Le membre est soutenu à l'aide de coussins. Aucune amélioration. Le (5 mai, cautérisations ponctuées. Le 7, léger soulagement. Le malade peut dormir. Vers le 25 mai, les douleurs reparaissent plus intenses, sans qu'on puisse trouver le motif de cette aggravation. Mouvement fébrile, pouls à 100, peau chaude et halitueuse. Exacerbation le soir. Le malade est triste, abattu. La fièvre se répète tous les soirs. Le genou devient de plus en plus douloureux. La jambe s'œdématie et la cuisse s'infiltre davantage. Vers le 12 juin, la fièvre diminue; les douleurs dans le genou sont encore fréquentes. Vers la fin du mois, la fièvre reparaît. Tous les soirs, le pouls est à 1 00 et 112. Les douleurs sont intenses, et surviennent par accès fréquents. Cuisse et jambe fortement infiltrées. Peu d'appétit. Constipation. Eau de Sedlitz. Le 5 juillet, traitement général mercuriel (pilules d'onguent napolitain à prendre chaque soir). Aucune amélioration. Parmi les médecins qui suivent habituellement le service, les uns penchent vers l'amputation de la cuisse, les autres seraient d'avis de pratiquer la résection du genou. La résection conserverait le membre et aurait, sous ce rapport, une incontes- table supériorité; aussi, dans des conditions de danger égal ou même supérieur, mériterait-elle d'être préférée, mais il faudrait qu'elle présentât des chances suffisantes de guérison. C'est particulièrement dans le jeune âge que la résection du genou réussit. La rénovation des tissus et le travail de la consolidation par ankylose se font avec plus de facilité. Les réactions sont moins fortes, les acci- dents généraux plus rares, les contractions musculaires moins énergiques, et le chirurgien parvient beaucoup plus aisément à immobiliser et à maintenir le fémur et le tibia en rapports immédiats. Le malade actuel est très-musclé et très- irritable, peu habitué à maîtriser ses mouvements, peu capable de conserver longtemps la même position. Comment l'immobilité du membre serait-elle pos- sible? On pourrait sans doute enlever la rotule et paralyser ainsi le muscle tri- ceps crural; annihiler l'action des autres muscles par des sections ténotomiques ou des divisions directes au moment de la résection, puisque ces muscles reste- ront sans utilité en raison de l'ankylose qui s'établira, mais le malade éenap- pera-ui aux chances périlleuses d'une suppuration très-prolongée pendant la reconst.tuhon d'un tissu osseux intermédiaire? On ne saurait se dissimuler que ces chances sont plus graves encore que celles d'une fracture du fémur, avec large plaie communiquant aux os fracturés. D'autres éléments du jugement ressortent de l'état du genou. La maladie remonte a quatre ans, et ses progrès ont été considérables dans ces derniers temps. Peut-on assurer qu'il ne sera pas nécessaire d'enlever une longue portion aes os de la eusse et de la jambe, et si l'on arrive à diviser la diaphyse rémoralc aonl le d.ametre est très-étroit comparativement à celui des condyles, pourra- SÉD1LLOT. il. — 1522(J HÉSliCTlONS. t0n conserver quelque espoir de guérison? Sans doute le membre inférieur reste- rait d'une grande utilité, malgré un raccourcissement considérable ; mais la plaie serait très-vaste et très-étendue, la mobilité presque impossible a prévenu- et le cal nouirait-il se solidifier. L'amputation de la cuisse échappe à la plupart de ces lâcheuses éventualité». I e chirurgien est sûr d'enlever tous les tissus affectés ; la guenson est plus rup.de, le traitement plus simple, les difficultés de la cure moindres, les et le danger comparativement faibles. Ces motifs sont décisifs et intérêt malade, le seul que nous ayons à consulter, nous paraît rendre l'amputa^ ^LelTiuillet, le malade, porté à la salle des conférences, est chloroformisé par M. Elscr. M. le médecin-major G. Sarazin fait la compression de 1 artère fémo- raie Uii aide soutient le membre malade. Un lambeau vaste antérieur formé par une incision de dehors en dedans circuit plus de la moitié de la circonférence du membre et atteint le sommet deU^conde incision transversale complète la plaie à la face postérieure de la flambeau antérieur est disséqué sur une faible étenduepuis nouscoupons les chairs profondes obliquement ^ ^ amputations circulaires, jusqu'au point ou 1 on se propo (méthode mixte). centimètres au-dessus de l'interligné Le lambeau relevé, l'os est scie a 12 centimètres ^^ture est placée sur l'artère fémorale ; trois autres vaisseaux plus p, 8tnC—d'onguent digestif est placé sur Vextrémitédel'os et laisse au centre du moignon, dont il dépasse les bords ; le ambeaux^ au-de deux côtés du lambeau sont fixés par quelques p ointe de ^^LJmM enduit de digestif recouvre tout le moignon, dont la base est légère par une bande roulée. Uc obgerYati0n. L'anatomie pathologique du genou était le grand En voici la description : Les téguments sont fortement infiltrés et engorges. La capsule articulaire et les ligaments sont gonfles, tres-durs et sr»ss^»-WA—" de façon que l*os se trouve a nu. antérieur de Le condyle interne présente la même altération dc ,a „n0. surface. Ses deux tiers postérieurs sont — p* ~^nt Q viale, d'une couleur rouge intense. En détachant ce g ^ ^abondantes qu'elles se touchent les ^ f Moitié postf couche continue, on trouve du condyle, 1RÉSECTION DU GENOU. 227 On aperçoit, après avoir scie longitudinalcment l'extrémité amputée du fémur en deux moitiés égales, de larges îlots osseux, eu partie ramollis, d'un jaune intense (ABC, fig. 18 et 19), à l'état de régression graisseuse. Un de ces îlots, situé vers la ligne médiane, est peu éloigné de la surface articulaire et mobile ; il peut être enlevé avec une pince, comme celui dont nous avons signalé la pré- sence au condyle interne. Fig. 18. Fig. 19. Rotule entièrement recouverte de fongosités, sous lesquelles le cartilage est détruit et l'os à nu. Sur sa circonférence, cet os présente des végétations ostéo- phytiques.228 RÉSECTIONS. Tibia. Les lésions y sont plus avancées. Snr le condyle interne, la synoviale est" fongueuse cl recouvre toute la surface articulaire, sauf un endroit d un cen- Hmètre carré environ, qui se trouve occupé par une portion d'os nécrosé. Le condyle externe est moins malade; lalésion n'occupe que le centre du con- dvlo où un séquestre est complètement détaché et peut être enlevé. Le cartilage semi-lunaire externe est intact; l'interne a d.sparu. A l'intérieur de l'articulation se trouve une faible quantité de sang. Le tibia scié d'avant en arrière montre les mêmes altérations générales nSF G H fis 20 et 21) que le fémur. De plus, à 8 ou 10 millimètres de la E articulaire se trouve une cavité kystique offrant b d« « (3 centimètres de largeur sur 25 millimètre de hauteur; FF, fig. 20 e 21). La loi lia cavité est très-lisse et tapissée d'une membrane fibreuse restante, l e» et là quelques points jaunes. A l'intérieur de cette cavxté se trouve un i qu de jaunâtre un peu trouble. La partie supérieure de ce kyste conunu- 1Ue avec rarticulation par un canal creusé dans le tibia et Couvrant dernere "tffeuo^ux immédiatement en contact avec le kyste est plus ramolli que le reste de "rLa hauteur totale des os altérés frappés de rangement etud de 17 centimètres. Tè ment mai qu'elle marche inégalement, de manière à circonscrire depetUes p eles 'osseuse^ qui, détachées du tissu environnant, se necrosenU Le liquide renfermé dans le kyste du tibia n'est forme que de globules g.a.s Ta' paroi de la cavité est du tissu connectif; les points blancs quelle offre sont des taches formées par un peu de graisse. Cette observation pourra être consultée par ceux qui s'occupent de l'histoire des résections du genou. ti L à peu près certain qu'on n'aurait pas enlevé, si 1 on avait S&SS52SSÎ à peu de distance au delà de ses limites. Que seraient devenues les portions osseuses ramo hes nécro Ane L- nlioe et en voie de transformation graisseuse? Ces pâmes SŒ—éleur état ^J^^S^ consolidation de la plaie, ou auraient-elles apporte insurmontable à la guénson? é Cette dernière supposition est la plus probable et au à renaître la nécessité d'une amputaUon consécutive.RÉSECTION DU COUDE. -"y La conclusion à tirer d'un pareil fait est qu'il semble indiqué d'appliquer les résections à une époque moins avancée de la ma- ladie, et de réserver l'amputation pour les lésions chroniques compliquées d'altérations très-profondes et très-étendues. Ce fait montre en outre l'erreur clans laquelle on serait tombé en attri- buant le ramollissement osseux et la grande excavation tibiale à une inflammation suppurative ou à une caverne tuberculeuse. Le microscope fit voir que rien de semblable n'avait existé. Par- tout on rencontrait une transformation graisseuse avec séparation et nécrose de petits séquestres et la grande cavité tibiale avait été simplement creusée par régression graisseuse et résorption. III. — Résection du coude (1). Observation. Résection du coude. — Amélie Muller, de Strasbourg, âgée de dix-neuf ans, couturière, entre à la clinique, le 21 mai 1851, pour une tumeur blanche du coude, datant de trois mois et attribuée à un refroidissement pro- longé. Le diamètre de l'articulation était de 0m,04 plus volumineux que le con- génère; les mouvements abolis dans l'articulation buméro-cubitale ; ceux du radius libres. L'état général a peu souffert. Le 2 juin, on ouvre à la partie externe du coude un abcès ; écoulement abon- dant de pus mêlé de synovie et de sang. Le 19 et jours suivants le gonflement augmente et les douleurs prennent un degré d'acuité tel que la malade accepte la résection qui est pratiquée le la août. La malade cbloroformisée, une incision en T est pratiquée au niveau de la partie externe et postérieure du coude; le nerf cubital est isolé et écarté; l'olé- cràne enlevé d'un trait de scie; nous séparons également avec la scie la partie inférieure de l'humérus, la tête du radius et une portion du cubitus, application de quelques points de suture, avec conservation de deux plaies béantes, l'une à la face externe, l'autre à la face postérieure du membre, et on les remplit de boulettes de charpie ; linge cératé, plumasseau et compresses ; le membre est placé dans l'extension. ■ Le 17, on ôte les fils. Le 18, on enlève les épingles à suture, la réunion est parfaite ; bon aspect des plaies. Le 20 septembre, appareil inamovible, avec fenêtre; Tavant-bras dans l'exten- sion. Le 24 octobre, on enlève l'appareil ; un peu de mobilité dans le membre; des fleux plaies il ne reste plus que deux petites fistules, de l'une desquelles la malade a retiré, le 26 octobre, une ligature qui y était restée et qui avait entretenu la suppuration. Le 27 novembre, la malade se trouve dans d'excellentes conditions, et sa pseudarthrose devient chaque jour plus mobile et s'est complétée. (I) Recueillie par M. le docteur Lauth. (Gaz. de Strasbourg, 1851.) i230 RÉSECTIONS. Nous avons eu l'occasion de faire plusieurs résections du coude et nous ne nous rappelons que des succès. Un de nos malades, garde-chasse à Sarrebourg, avait repris ses fonctions, et je l'ai revu pendant plusieurs années s'applaudissant beaucoup d'avoir conservé un membre capable des meilleurs services. Les veines étaient devenues très-variqueuses, sans qu'il en fût incom- modé. On sait la facilité avec laquelle les opérés dissimulent leur résection. On en a vu remplir les rudes travaux d'infirmier, por- ter les malades, retourner les lits ; et des confrères, auxquels nous en avons présenté dans de pareilles conditions, ne voulaient pas croire à la mutilation qu'ils avaient subie. Tous les mouvements de flexion conservent une grande force, et l'extension active, seule abolie, est remplacée par l'extension passive. Il suffit, après avoir ployé l'avant-bras, de l'abandonner de haut en bas et d'avant en arrière à son propre poids, pour qu'il retombe et s'étende complètement, et avec un peu d'habi- tude, les malades répètent cet exercice si rapidement qu'on a de la peine à supposer l'extension réellement perdue. La prétendue régénération des extrémités osseuses, réséquées avec conservation plus ou moins considérable de lambeaux pe- riostés, est tombée dans un discrédit trop mérité et trop complet pour que nous nous en occupions de nouveau après tous les détails dans lesquels nous sommes entré à ce sujet dans notre Traité de l'évidement des os (2e édition. Paris, 1867). On trouvera dans notre Médecine opératoire l'histoire d'un mi- litaire auquel nous avons réséqué, en 1848, l'extrémité interne de la clavicule avec un succès complet.IV VOIES GÉNÏTO-URINAIRES RÉTRÉCISSEMENTS DE L'DRÈTHRE. Aucune partie de la chirurgie n'a réalisé, depuis trente aus, d'aussi grands progrès que les strictures uréthrales. Les malades atteints de ces affections étaient extrêmement nombreux, exposés aux plus graves accidents, toujours en quête de moyens de trai- tement efficaces, rarement soulagés, plus rarement encore gué- ris. Le marquis d'Argenteuil peut être cité comme un type de cette catégorie de malheureux, et il est mort en léguant un prix triannuel de 10 000 francs à l'Académie de médecine de Paris pour l'auteur d'un perfectionnement dans les moyens curatifs de cette cruelle affection. Par une sorte de dérision des prévisions humaines, ce prix n'a pas été donné, ou l'a été pour des procédés que personne n'a adoptés ni appliqués, et qui n'ont pas même joui d'une vogue éphémère. Si l'on demandait pourquoi les prix académiques sont habi- tuellement si mal distribués? En voici une des raisons. Tout ce qui est réellement bon et efficace est simple, facile, et réalise une sorte d'évolution régulière, en rapport avec la tradi- tion et les faits de chaque jour. Comment espérer qu'une Académie, nourrie dans la juste con- viction de son importance, puisse récompenser une découverte conçue et produite sans efforts apparents, sans longues recher- ches, sans travaux considérables. C'est presque impossible. L'an- cienne Académie de chirurgie, dont le dévouement à l'art, à la vérité et à la science est resté un exemple et un modèle, a très- loyalement donné la plupart de ses prix à des mémoires assez232 VOIES GÉNITO-URIN AIRES. médiocres, qu'on lit peu aujourd'hui, tandis que les œuvres libres et n'ayant aspiré à aucune couronne, sont encore dans toutes les mains. Reybard, MM. Gaillard (de Poitiers) (1), Bourguet (d'Aix) (2), chirurgiens très-distingués, très-ingénieux, ont eu l'honneur d'ob- tenir des prix à l'Académie de médecine pour des opérations- aussi peu applicables qu'appliquées, tandis que la bougie conduc- trice de M. Maisonneuve, avant d'avoir forcé l'assentiment général, a été discutée, critiquée, repoussée et niée dans son importance et ses succès. Le perfectionnement dû à ce chirurgien avait simplement con- sisté à allonger la bougie des urélhrotomes, déjà fabriqués par M. Charrière, et à la visser à une sonde cannelée très-fine, au lieu de l'attacher par le même mécanisme à un instrument armé d'une lame tranchante. On avait déjà eu l'idée d'engager dans les rétrécissements une petite bougie, et allant plus loin, nous avions fait construire et mis en usage un uréthrotome dont la bougie de baleine était portée dans la vessie, pour servir de soutien et de guide à l'uréthrotome. L'indication avaif donc été comprise et heureusement mise en usage sur un malade dont j'ai publié l'histoire (1854), mais l'instrument était peu commode, et j'avais été le premier à en signaler les défauts et à faire appel au génie des inventeurs pour en découvrir un plus satisfaisant. Tels étaient les précédents. M. Maisonneuve, vissant, en 1855, la bougie uré- thro-vésicale à une sonde cannelée, et faisant glisser sur cette sonde un sécateur destiné à atteindre et à diviser les parties rétré- cies du canal, réalisait avec une admirable simplicité une indi- cation déjà formulée. Mais ce seul perfectionnement, comme nous l'avons déclaré en 1858, allait produire une véritable révolution, féconde en résultats merveilleux. On ne rencontre presque plus aujourd'hui de ces rétrécissement incurables, dont tous les prati- ciens s'occupaient, et lajeune génération chirurgicale croit à peine (1) Gaillard (Poitiers), Observations sur Vanaplastic de Purèthre (Mémoires de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1859, t. XXIII, p. 175 etsuiv.). (2) Bourguet (d'Aix), De l'urèthrotomic externe par section collatérale et par excision des ttssus pathologiques dans les cas de rétrécissements infranchissables (Mémoires de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1865-1866, 1. XXMI, p. 1G7).RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. 333 aux difficultés que leurs devanciers ont si souvent rencontrées et leur en tient peu de compte. On a accueilli l'instrument de M. Mai- sonneuve par cette exclamation si fréquente et si dédaigneuse : ce n'est que cela ! et il a fallu des années pour en faire recon- naître la valeur. Celui qui aurait proposé d'attribuer la totalité du prix d'Argenteuil à l'auteur d'une modification aussi minime que rallongement d'une bougie, serait, à cette époque, resté seul de son avis. La science, heureusement, n'attend pas pour accom- plir ses plus beaux progrès les encouragements officiels. Un autre perfectionnement, d'une immense utilité par la fré- quence de ses applications, ne porte pas de nom bien connu : si je cite celui de M. Guillon, c'est un peu au hasard et par un sen- timent de justice et de reconnaissance envers le médecin quel- conque, auquel on doit les bougies-sondes. 11 y a eu un temps, encore peu éloigné, où les bougies n'étaient pas percées d'un canal pour le passage de l'urine et où les sondes, quoique de diamètres très-variables, offraient la même largeur dans toute leur étendue. Il arrivait alors que dans les cas de rétrécissements compliqués de rétention d'urine, le chirurgien parvenait à introduire une bougie à pointe conique, effilée ou olivaire dans la vessie, mais sans changement avantageux dans la situation du malade. On se servait de bougies, parfois d'un volume beaucoup plus considé- rable que les sondes, et celles-ci cependant ne pouvaient être portées dans la vessie. La cause de cette impossibilité tenait à la forme et aux dimensions de l'extrémité libre ou vésicale de ces instruments. La bougie, plus ou moins conique, avait une pointe très-mince, qui une fois engagée dans la coarctation, la dilatait et frayait la route. La sonde, au contraire, ne pénétrait pas, creu- sait une sorte de cul-de-sac en avant de l'obstacle, le refoulait en l'augmentant et ne pouvait le franchir. Aujourd'hui, tout le monde se sert de bougies-sondes, dont le bout vésical, plein et très-fin, traverse les rétrécissements avec facilité et se continue en une* véritable sonde creuse, percée d'une ouverture pour le passage de l'urine. On ne se figure pas les ser- vices que cette simple modification a rendus et rend encore tous les jours, et personne ne s'inquiète de savoir quel en est l'auteur.. VOIES GÉNITO-URINAIRES. Mais si l'on décrit en un gros volume quelque procédé très- compliqué, très-obscur, laborieux et hérissé de détails d'érudi- tion, on court la chance d'un beau succès académique, bientôt oublié sans doute, mais toujours plus ou moins flatteur. La chirurgie se trouve donc aujourd'hui bien armée contre les rétrécissements franchissables, mais elle reste encore un peu incertaine pour le traitement de ceux que l'on ne parvient pas à traverser. Un certain nombre de spécialistes n'ont été nullement embarrassés de ces difficultés, et les ont tranchées de la manière la plus favorable pour leur amour-propre,'en les niant, Il ny a nas ont-ils dit, de rétrécissements infranchissables, et ceux qui en rencontrent sont des maladroits. Civiale, comme l'a rappelé M Ch. Sarazin, ne dédaignait pas cet argument. Nous ayons cite, comme Syme, V^rneuil et beaucoup d'autres, des exemples d obli- tération complète du canal, constatés par l'autopsie, et 1 on voit ce que valent de pareilles assertions. Le cathétérisme forcé ou les ponctions vésicales étaient les seuls procédés employés dans ce cas, avant que nous eussions fait revivre et adopter l'uréthrotomie externe. L'opération de la bou- tonnière n'appartenait pas au traitement des rétrécissements et avait été non-seulement abandonnée, mais repoussée comme bar- bare et irrationnelle par l'école française. Syme, auquel on l a attribuée, ne l'a jamais pratiquée. Ce célèbre chirurgien n en avait pas une meilleure opinion que Desault et la déclarait impossible Son procédé de section périnéale se pratiquait sur un cathétei introduit préalablement dans la vessie, au travers, par conséquent, de rétrécissements franchissables, et doit être absolument aban- donné pour l'uréthrotomie interne, infiniment plus simple, plu, rapide et tout aussi efficace. Si l'on ne découvre pas la portion du canal située en arrière de la coarctation dans l'opération de l'uréthrotomie périnéale que nous avons décrite en 185. et que ^*^à depuis dix ans, faut-il, comme l'avait proposé Vidal (de Cassis), ^herchei l'urèthre en avant de la prostate. M. Demarquay l'a fait six fois (1). M. Gaillard (de Poitiers) y a eu également le- couîs ; "n citerai plus loin un exemple tiré de ma clinique ; mais (1) Thèse de M. le docteur Dudon. Paris, 1867.RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. 235 ce procédé nous paraît jusqu'ici si hérissé de difficultés, que nous n'osons pas le recommander. Après avoir essayé, en 1852, de nous servir d'une bougie introduite par la canule hypogastrique, à la suite de la ponction de la vessie, .et avoir réussi en 1864 par ce procédé, j'ai cru pouvoir proposer la cystotomie sus- pubienne pour arriver à pratiquer sûrement le cathétérisme vésico-uréthral, et reconnaître et indiquer sans incertitude la portion du canal perdue au delà du rétrécissement. L'expérience décidera. Ceux qui prendront la peine de lire les mémoires et observa- tions que nous publions devront en consulter les dates avant de les juger trop sévèrement. J'avais, en 1854, conseillé l'uréthrotomie externe dans un certain nombre de rétrécissements, devenus curables par l'uréthrotomie interne, depuis M. Maisonneuve (1855). Nous avions d'abord repoussé l'emploi des sondes en permanence à la suite de cette dernière opération, et nous en avons plus tard reconnu les avantages. Témoin des redoutables accidents de la dilatation forcée, nous avions renoncé à la dilatation forcée et aux dilatateurs que nous avions fait construire en 1844 et dont l'un représentait assez exactement l'instrument de M. Holt, si vanté et si fréquemment mis en usage en Angleterre, et le divulseur de M. Voillemier. Nous avions repoussé l'ingénieux dilatateur de M. Perrève, et celui de notre collègue M. le professeur Rigaud. Mais aujourd'hui que ces instruments n'exposent plus aux fausses routes, grâce à la bougie conductrice de M. Maisonneuve, nous sommes redevenu partisan de ce mode de traitement, et la gaîne inclinée ou oblique de nos uréthrotomes nous sert très-heureusement à l'appliquer, sans pour cela renoncer à nos anciens dilatateurs à doubles tiges plus ou moins cylindriques et à écartement gradué. Le vrai problème est de saisir les indications et d'y approprier ses opérations. L'homme qui a lutté pendant de longues années contre les difficultés de son art éprouve une vive satisfaction à se voir en possession de procédés plus sûrs, plus efficaces et plus puissants, et il en apprécie mieux l'importance et l'utilité. Nous nous sommes borné à reproduire la partie de nos tra- vaux sur les voies génito-urinaires qui nous paraissaient le plus236 VOIES GÉMTO-URINAIRES. dignes d'intérêt. Nous avons aussi consacré quelques notes aux changements apportés par l'expérience à notre pratique et à nos idées. I. - Uréthrotomie externe ou périnéale comme méthode de traitement des rétrécissements organiques de l'urèthre (1). L'extrême fréquence des rétrécissements de l'urèthre, les acci- dents graves et variés qui les compliquent, l'incertitude, la dif- ficulté et l'insuffisance de nos moyens curatifs, expliquent toute l'importance de ces affections, et l'intérêt avec lequel on accueille les travaux destinés à en éclairer l'élude et à en perfectionner le traitement. . Nous pourrions affirmer, sans crainte d'être démenti par 1 expé- rience de nos plus illustres confrères, qu'il est peu de lésions chirurgicales dont les indications échappent autant à des règles fixes et certaines, et dont la guérison réclame plus de sagacité, d'esprit de ressource et d'habileté pratique. Les rétrécissements occupent ordinairement la portion mem- braneuse de l'urèthre; mais on les observe aussi dans la région spongieuse et à l'orifice même du canal. Les plus communs sont uniques, d'autres multiples se suc- cèdent en une sorte de chapelet. On en rencontre de latéraux et de circulaires. La plupart, membraneux ou valvulaires, sont bor- nés à un espace très-étroit; d'autres sont étendus à une hauteur de plusieurs millimètres, ou même à la plus grande partie du canal. Quelques-uns, durs et épais, se traduisent au dehors par des nodosités, des bourrelets, très-appréciables aux doigts du chirurgien. On reconnaît le plus grand nombre aux seuls acci- dents auxquels ils donnent lieu, et on les constate par les diile- rents moyens d'exploration en usage. Une légère induration plastique, l'épaississement fongueux de la muqueuse, les transformations inflammatoires du tissu cellu- laire sous-muqueux, depuis le simple dépôt fibrineux jusqu aux tissus fibreux et fibro-cartilagineux, l'angustie, tantôt à peine appréciable, tantôt presque complète et ne laissant filtre, les (1) Présenté à l'Académie des sciences le 26 octobre 1852. (Gazette médiitîe de Paris, 1854.)URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 237 urines que goutte à goutte, ou en interceptant tout à fait le cours, les suppurations, les abcès, les fausses routes, les fistules, ajou- tent aux 'différences que nous venons de signaler, et se com- pliquent d'altérations organiques développées en arrière des rétrécissements. La vessie, fatiguée par des efforts répétés et en partie infructueux, distendue par l'urine dont l'évacuation reste partielle, ne tarde pas à devenir irritable et douloureuse. Les uretères et les reins participent à cet état, et la vie est mise en danger. Il est évident qu'un seul moyen de traitement ne saurait remé- dier à des lésions si diverses, et il serait ridicule de soutenir que tel ou tel procédé est le meilleur et l'unique mode de guérison des rétrécissements. Qu'un charlatan, condamné par son igno- rance et l'intérêt de sa fortune à l'exploitation d'un seul remède, le vante comme une panacée universelle et infaillible, il ne sau- rait en être autrement; mais le chirurgien doit chercher ses succès dans la science des indications et y conformer ses pro- cédés. L'enthousiasme de la plupart des hommes pour leurs propres inventions ou pour les moyens dont ils usent de préférence, ex- plique ces sortes de modes passagères dont ont joui des méthodes tombées un peu plus tard dans l'abandon le plus complet. La généralisation exagérée d'un procédé spécial entraîne d'inévitables revers et un discrédit mérité; souvent aussi les méthodes cura- tives sont complexes, et par une préoccupation très-ordinaire, plus d'un auteur attribue ses réussites à de prétendus perfection- nements insignifiants, et quelquefois même plus désavantageux qu'utiles, tandis qu'il méconnaît les véritables causes de ses succès. Les innovateurs invoquent des cas exceptionnels pour com- battre les méthodes de traitement usitées avant eux, et chacun commettant la faute de vouloir étendre outre mesure la sphère de ses propres œuvres, les compromet dans un temps plus ou moins éloigné, et nuit ainsi aux progrès de l'art. La règle nous paraît être,de ne repousser systématiquement aucun des moyens de traitement dont l'emploi a été avantageux, et d'étudier avec soin les cas particuliers où l'on peut y avoir recours. Un coup d'œil jeté sur l'histoire thérapeutique des rétrécisse- ments nous aidera à confirmer ces remarques, et nous montrera que l'uréthrotomie périnéale, dont nous entreprenons ici la dé-238 VOIES GÉNITO-URINAIRES. l'ense, mérite d'être mise en honneur, et qu'elle donne de beaux résultats dans les cas où elle est réellement indiquée. Si nous négligeons les bougies-râpes et les sondes emporte- pièce, les dilatateurs métalliques et escharotiques d'A. Paré et de. son époque, et que nous cherchions une méthode générale et prédominante, nous la trouvons dans l'emploi de la dilatation préconisée par Desault. Ce grand chirurgien n'admettait d'autres moyens curatifs que la sonde à demeure, rendue graduellement plus volumineuse. Si les rétrécissements lui paraissaient infran- chissables, Desault les traversait de vive force, puis recourait à sa méthode ordinaire. Personne ne s'est plus élevé que ce chi- rurgien contre l'emploi de la boutonnière, qu'il pratiquait néan- moins dans certains cas exceptionnels. Chopart, dont le remar- quable ouvrage sur les maladies des voies urinaires représente très-exactement la pratique et les opinions de Desault, condamna d'une manière absolue cette opération comme mutile ou dange- reuse : inutile si le rétrécissement peut être traversé par une sonde, parce que, dans ce cas, la dilatation est applicable et réussit; dangereuse, parce qu'elle expose à manquer le canal, a faire des incisions au hasard et'à diviser des parties dont la lésion est susceptible d'accidents. Nous dirons, avant de discuter la valeur de ce jugement, qu .1 serait fort difficile de donner une description un peu précise de l'opération pratiquée anciennement sous le nom de boutonnière. Le docteur Félix Pascal, qui a publié une édition de Chopart (l , a très-bien signalé cette obscurité : «Pour juger de 1 utdite de la » boutonnière, dit cet auteur (note 3 de la page 248, t. II), u iaut » savoir en quoi consiste cette opération. Le périnée est la région ,> où elle se pratique; mai» elle s'y fait de tant de manières diffe- » rentes, et les procédés opératoires offrent si peu de ressemblance entre » eux, qu'on ne peut la considérer sous aucun point de vue gêné- „ ral. Les parties que l'on divise diffèrent selon le heu du périnée » où l'on opère, et ce lieu ne peut être déterminé que par la na- I 2e et surtoit par le siège de la maladie Tantôton «W » qu'une incision commune aux téguments et au canal de urô » L, comme dans la taille au grand appareil; tantôt on p olonge » l'incision jusqu'au col et au corps de la vessie ; ff*™*™ °° , n'attaque que le corps de ce viscère, comme dans la taille pat (1) Chopart, Traité des maladies des voies urinaires, nouvelle édition. 2 vol. in-8. Paris, 1821.URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 239 » l'appareil latéral; d'autres fois on ne pratique qu'une inci- » sion au périnée, sans pénétrer dans les voies urinaires, comme » lorsqu'on ouvre un dépôt. 11 faut donc considérer séparément » chacune de ces méthodes pour se former une idée claire de » l'opération. » En pratiquant la boutonnière sur le canal de l'urèthre, on ne » suit pas toujours le même procédé. Lorsqu'on peut introduire » un cathéter dans la vessie, on se sert de cet instrument pour » faire sur sa cannelure l'incision du canal et conduire un gor- » geret qui doit servir à faciliter l'introduction de la canule desti- » née à rester dans la vessie. Dans ce cas, l'opération ne présente » pas plus de difficulté ni de danger que l'incision par la taille » au grand appareil, mais aussi elle n'offre aucun avantage dans » le traitement des rétentions d'urine; car, puisqu'on a pu intro- » duire un cathéter, il eût été également possible de passer une » sonde, qui eût servi à l'évacuation des urines et rétabli par son » séjour la liberté du canal. » Quand on ne peut réussir à introduire le cathéter, l'opération » de la boutonnière devient beaucoup plus embarrassante. Quel- » ques auteurs conseillent d'ouvrir l'urèthre sur le bec de cet » instrument, porté jusqu'à l'obstacle, puis de chercher par la » plaie, avec une sonde cannelée et mousse, l'ouverture de l'urè- » thre, d'enfoncer cette sonde à travers son rétrécissement, et de » le fendre ensuite pour porter, à la faveur de cette incision, une » canule dans la vessie. » On est encore en droit de faire ici les mêmes objections! que » dans le cas précédent, et de dire que puisque, par la plaie qui » a été faite, on est parvenu à surmonter l'obstacle du canal, on » doit pareillement, avec un peu de patience et de dextérité, » réussir à introduire une algalie par l'urèthre; car l'introduction » de l'une ne devrait pas être plus difficile que l'introduction de » l'autre, et même on doit être plus certain de ne pas abandonner » la voie naturelle avec une algalie introduite par l'urèthre, sou- » tenue et ramenée sans cesse par les parois de ce conduit dans » une direction convenable, que de la retrouver avec une sonde » cannelée portée dans une plaie profonde et baignée de sang. » Aussi est-il souvent arrivé, même à des hommes qui ont joui » d'une haute réputation en chirurgie, de commencer cette opé- » ration sans pouvoir l'achever. » D'autres chirurgiens plus hardis, ne pouvant rencontrer le » canal de l'urèthre avec la sonde cannelée, n'ont pas craint de2/|0 VOIES GÉMTO-URINAIRES, » plonger, suivant la direction et à travers le rétrécissement du » canal, un trocart qu'ils ont poussé jusque dans la vessie ; ensuite, » à la faveur d'une cannelure pratiquée dans la longueur de ce » trocart, ils ont incisé les parties qui avaient été traversées et » ont porté par la plaie une canule dans la vessie. La plus » légère réflexion suffit pour faire apercevoir que ce procédé ne » présente qu'incertitude et dangers. Il est rare qu'on ne fasse » pas une fausse route avec le trocart. Or, peut-on espérer que la » voie artificielle qu'on vient d'ouvrir, et qu'on tâche d'entretenir » par le séjour d'une canule, ne se rétrécira pas tôt ou tard et ne » ramènera pas la maladie? D'ailleurs, en faisant une fausse route, » ne court-on pas les risques de blesser les conduits éjaculateurs, » d'ouvrir les vésicules séminales, de percer le rectum, de péné- » trer dans la vessie à travers le trigone vésical et de produire » plusieurs autres accidents plus ou moins graves? » Lorsqu'il existe des fistules au périnée, on propose de suivre » un autre procédé pour l'opération de la boutonnière. Ce pro- » cédé consiste à entretenir des bougies par une des fistules jus- » qu'à ce qu'on soit parvenu à les faire pénétrer dans l'urèthre, » et de là dans la vessie. On a même donné le conseil d'emporter » de côté et d'autre les duretés et les callosités qui accompagnent » ordinairement ces sortes de fistules, et de faire ainsi une plaie » avec perle de substance (1). Ce procédé opératoire ne parait » guère rationnel. L'incision faite au delà de l'obstacle et placée » entre le rétrécissement et la vessie ne touche nullement à la » cause du mal, et pour arriver à une guérison radicale, d faudra toujours en revenir aux sondes introduites par l'urèthre pour » détruire l'obstacle, cause première de ces fistules. » On fait quelquefois la boutonnière immédiatement sur le » corps de la vessie et sans toucher au canal de l'urèthre, comme » il arrive, lorsque la fistule que l'on incise naît directement du » bas-fond de la vessie; mais l'opération faite en cet endroit n est » pas plus avantageuse que dans tout autre lieu. Le malade ne » guérira qu'avec une nouvelle fistule, à moins qu'on ne reta- » Misse le calibre de l'urèthre au moyen des sondes, et ce moyen » seul pourrait suffire et opérer la guérison radicale. „ Cet exposé suffit pour faire apprécier à sa juste valeur 1 opt- » ration de la boutonnière, telle qu'elle a été décrite et recom- » mandée par les auteurs. Les progrès de l'art dans le traitement (1) Ledran, Trailc des opér. de chir., p. LURÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 241 » des maladies des voies urinaires ont presque déjà banni et » banniront entièrement un joui* de la pratique de la chirurgie » cette inutile opération. » Ce jugement, dont nous discuterons les motifs, qui nous pa- raissent plus plausibles que réels, semble avoir fait loi pour la chirurgie française, et la plupart de ceux qui ont écrit sur le même sujet se sont efforcés d'en rendre la condamnation plus sévère, sans apporter aucune raison nouvelle contre l'opération qu'ils rejetaient, et sans même en soupçonner les indications et l'importance. Malgré le retentissement donné à l'uréttyçotomie en Angleterre et en Allemagne par des succès dus à des chirurgiens d'un grand renom, Bégin la repoussait d'une manière tout aussi absolue que l'avait fait Desault : «L'uréthrotomie, appliquée aux rétrécissements du canal excré- » teur de l'urine, semblait frappée d'une irrévocable réprobation, » depuis le blâme dont l'avait couverte Desault. Les travaux » récents dont les affections de l'urèthre ont été l'objet ne de- » vaient qu'éloigner de plus en plus de la pratique de cette opé- » ration, qui semble cependant reprendre quelque crédit en » Angleterre, en Allemagne et en Amérique. J. L. Petit, Lassus, » et avant eux un grand nombre de chirurgiens, avaient incisé » l'urèthre, et même, dit-on, n'avaient pas craint de l'ouvrir dans » toute son étendue pour en cautériser la cavité, la déterger et » réunir ensuite ses parois sur une sonde à l'aide de suture. » L'esprit se refuse à admettre tant de témérité. Aujourd'hui on » procède avec plus de réserve et de méthode. Le malade étant » couché en travers de son lit, le chirurgien introduit jusqu'à » l'obstacle un cathéter cannelé sur lequel il incise l'urèthre ; » puis, retirant un peu le cathéter et glissant sur lui un stylet » cannelé, s'efforce de découvrir en arrière la prolongation" du » canal. Durant ces recherches, le malade doit faire effort pour » uriner, afin de pousser l'obstacle en avant et de le rendre plus » facile à surmonter. Sur la sonde qui a enfin pénétré, le chirur- » gien glisse un bistouri droit et pratique un débridement assez » étendu pour couper toute la portion malade et pour intro- » duire facilement une sonde, qu'il laisse à demeure dans la » vessie. La nature cicatrise ensuite la plaie, en même temps » que la sonde assure à l'urèthre la conservation de son ca- » libre. » Telle est l'opération que se sont imaginé de faire revivre SÉD1LL0T. tt> n. — 16 «VOIES GÉNITO-UIUNAIHES. „ MM. Arnolt, en Angleterre, Eckslrom, en Allemagne, et Jame- on en Amérique, et dont ils proclament les heureux résultats. ! m alors que Lepertuis de la coarclation est trop resserre pour admet e'aucun conducteur, ou lorsque Instrument ne peut le découvrir, MM. Gronigen et Cox ne craignent pas de con ed- 1er de prolonger sans aucun guide l'incision vers la prostate, puis d'enfoncer du côté de la vessie, dans la profondeur de la S un trocart ou un bistouri étroit, destiné a créer un canal : £i qu, la sonde introduite et lassée à demeure rendra 8 ^iTTais ce que l'avenir destine à ce procédé chez nos voi- 1s VespèTe que des tentatives aussi déraisonnables ei l S s manultement rétrograder l'art vers les époques ips n us barbares de son enfance, ne trouveront pas d'im.ta- lueurs paroles chirurgiens éclairés et habiles de notre B Siéia sévérité de cette proscription, l'uréthrotomie n'a pas Maigre la sève devenue de nos jours, en Angle- "^ôdtdSent patronée par un de ses chirur- gie„s'les plus t« T'-nais nous 5e,5^ positions anatomo-patho,„8i,ues ; nous T"ueron franchit sans réussir a en maintenir la dila- ^Tceux que l'on franchit sans pouvoir les dilater. D. Ceux qu'on ne franchit pas. celées lous les huit ou dp j«B«WÇ mode dURÉTHR0T0M1E EXTERNE OU PÉRINÉALE. 243 sondes à demeure dans l'urèthre est manifestement exagéré. Les malades supportent en général, sans aucun inconvénient, ce mode de traitement, et les accidents sont tout à fait exception- nels. En ayant le soin de changer les sondes aussi souvent qu'elles s'altèrent, se dépolissent et deviennent des causes d'irritation, on peut en porter successivement le volume de 8 à 12 millimètres, et la guérison s'obtient souvent en quelques semaines. Nous avons vu nombre de malades ne pas se plaindre une seule fois de la présence de leur sonde, et l'on est plutôt surpris de leur remarquable tolérance à cet égard que de leur suscepti- bilité. Un vieillard atteint de rétention d'urine, chez lequel on par- vint a placer une sonde Mayor n° 3 dans la vessie, la conserva- plus d'un mois sans en être aucunement incommodé et les doc- teurs Flamant et Mistler (de Schélestat) furent comme moi frappés de cette absence complète de toute réaction morbide. Un notaire des environs de Strasbourg, que j'eus l'occasion de voir avec mon honorable confrère le docteur Eissen, fut traité et guen avec les sondes Mayor à demeure. Un officier placé dans mon service de l'hôpital militaire, était at eint d un rétrécissement douloureux et irritable de la presque totalité de lurèthre. La muqueuse était gonflée et épaissie; la miction, à peine possible, était accompagnée d'une cuisson brû- ante et insupportable qui arrachait des plaintes continuelles. atffctlon'su,te d'uréthrite déjà ancienne, fut inutilement traitée pendant plusieurs mois par les àntiphlogistiques et les révulsifs de toutes sortes. Nous nous décidâmes enfin à éthériser le ma- lade et à essayer l'introduction d'une sonde Mayor n° 3 que nous imes pénétrer peu à peu et en employant une assez grande force Le canal cédait à la pression de la sonde, en faisant entendre un craquement semblable à la déchirure d'un tissu indu é ou ï^^^^/^-^ Hnstrumentla" le lasIl m {utrClée> mais lors<^ ™us voulûmes re- tirer la sonde Mayor et y substituer une sonde de gomme élas •que nous éprouvâmes les plus grandes m^J^ZS^ tlllT TSSé l6S Par°is de l'urèthre q«e nous en ad no , rUPtUre' Je fUS 0bIi*é de ^r le lit du ma- lade pour exercer une traction plus directe et plus régulière et d";ai:ennSrs qu;aTbeaucoup de teS t reet ; , 7de de caoutchouc fut immédia- mtroduite, et le malade, revenu de son anesthésie, n'é-VOIES GÉNITO-UIUNAIRES. mm aucun ^*£^£%&!£Z^ !Sé fcnstcanaî * et SÏÏJL P- <™ ^ W hbcrté dans le cana graduellement élargi, les sjm- 1-hûpital et reprendre son servme ™ ™ Lus la vessie. SSySÏÏÎiMÏ 4 la «stu.e et ,a liber, de la miction. .„,„,,, une guérison du même Nous avons obtenu, il y a peu ^ temps, une g ^Celo^t la des expies «rfrf^J^-l- -1 sénateurs les ont rencontrés; et-^"^ S la durée but d'en montrer importance, et dexpiquer^e de ,a doctrine ^^^T^., qai - qui en fait labeur Les un ont — « ^ séance à rendre à 1 urémie uu volunu- par 1-introduetion graduelle de sond de plus en p Uses. D'autres effectuent cette^d data!« ™ P Beniqué avaitfait fabnquer so.xan,e sond s métaq ou entre 2 et 12 millimètres d'eparsseuet en m i huit chaque jour, eu reprenant la dl1^'™ eexempK, J a celui on il l'avait portée la aupara,ant le „• 1 après avoir fait P^^J^K et est souveJ „. U. Ce traitement a donne de M os ,uer so | employé aujourd'hu. avec d notab^ «™t»g „ scul distingués ont soutenu qu.ls ^^"'^Is c„ cire molle, emploi intermittent et momcnWne des D.oug baissées en Place depuis quelqu s mmut s 1 . ^ heure ou une heure. Les révé|alions indis-URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 245 gies de cire chargées ou non de substances médicamenteuses; on fait usage des sondes Beniqué ou de la dilatation graduée et com- plète en une seule séance, si les organes s'y prêtent et si le rétré- cissement diminue et disparaît. On n'a recours aux sondes à de- meure qu'en raison de l'insuffisance des dilatations temporaires. Ce sont là des indications excellentes qui dominent le traitement des rétrécissements, et sans contredit c'est toujours par la dila- tation qu'il faut débuter, dans l'impossibilité où l'on est de déter- miner à priori les cas où l'intervention d'autres méthodes théra- peutiques sera nécessaire. Si les coarctations sont récentes, peu étendues, susceptibles de résolution, la guérison s'en accomplira par ces simples moyens de dilatation; et dans le cas où les rétré- cissements tendraient à reparaître, les mêmes procédés réussi- raient de nouveau, et les malades maintiendraient assez facile- ment la parfaite liberté du canal par la seule précaution d'y introduire de temps à autre une grosse sonde métallique. Beau- coup de praticiens n'ont jamais employé d'autre traitement et ont cru pouvoir proclamer la constance de leurs succès. C'est cepen- dant une erreur, la dilatation est souvent insuffisante, et il faut alors recourir à des moyens de guérison plus efficaces. B. — Rétrécissements que l'on franchit, mais que l'on ne réussit pas à dilater d'une manière durable. — Si l'on voulait donner un sens rigoureux à la définition de notre deuxième classe de rétré- cissements, on pourait soutenir qu'elle comprend le plus grand nombre de coarctations organiques de l'urèthre, et qu'elle doit, sous le rapport de la fréquence, occuper le premier rang. La ten- dance à la récidive de la plupart des rétrécissements anciens est incontestable, et nous reconnaissons volontiers la rareté des gué- risons radicales et définitives; mais on ne peut néanmoins nier la guérison de malades qui restent souvent plusieurs années sans aucune incommodité réelle ni apparente, et qui ont la faculté d'éviter tout accident par la précaution de s'introduire de temps à autre une sonde dans la vessie. Telles sont, comme nous l'avons dit, les conditions des rétrécissements de notre première classe. Nous plaçons dans la deuxième les rétrécissements élastiques, qui se comportent, jusqu'à un certain point, comme le ferait un tube de caoutchouc vulcanisé. Ces sortes de coarctations cèdent, à la dilatation lente ou brusque avec une remarquable facilité, mais se reproduisent avec une rapidité désespérante. Après avoir introduit la veille une sonde de 10 millimètres de diamètre, onSfftQ VOIES GÉNITO-13RIN AIRES. éprouve le lendemain la plus grande difiicultô à y faire passer une bougie filiforme. Nous avons rencontré un grand nombre de faih semblables, et les dilatations brusques ou progressives n'ame- naient aucun progrès. Après avoir fait usage de sondes volumi- neuses, nous perdions le lendemain plusieurs heures à introduire une simple bougie. On a cité l'observation d'un malade de la clinique de Velpcau, chez lequel une grosse sonde de 3 centimètres de circonférence devait être chaque jour introduite depuis un grand nombre d'an- nées, sous peine de voir l'urèthre se rétrécir et ne plus pouvoir admettre que les bougies les plus fines. L'expérience fut répétée, et confirma entièrement le récit du malade. Au bout de vingt- quatre heures, le canal, resté sans sonde, ne pouvait plus recevoir que des bougies filiformes ; la coarctation paraissait complète. Nous avons donné des soins à un jeune officier atteint, depuis deux années, d'un rétrécissement très-étendu qui occupait plu- sieurs points de l'urèthre, et était accompagné d'un écoulement séro-purulent dont la disparition n'avait jamais été obtenue. Vingt fois on avait dilaté le canal et fait usage de sondes gra- duées de 6 à 12 millimètres de diamètre. Après quelques semaines de traitement, le rétrécissement reparaissait en vingt-quatre ou quarante-huit heures, et gênait la miction. L'alun, le nitrate d'ar- gent en pommade et en injections, les topiques et les révulsifs de toutes sortes étaient restés sans succès, et nous eûmes recours aux profonds débridements de Reybard, pratiqués avec son in- strument dont l'ouverture fut portée à \k millimètres. Une pre- mière section de k centimètres d'étendue fut faite en avant de la portion sous-pubienne du canal, un peu en deçà du bulbe, et une seconde incision de 3 centimètres servit à diviser l'extrémité de l'urèthre et à en agrandir l'ouverture. Aucun accident ne survint et le malade finit par guérir. On comprend que les dilatations lentes, graduelles, brusques ou forcées, comme les a recommandées Perrève(l), seraient, dans de pareils cas, complètement inapplicables, puisque le canal ne résiste pas et s'élargit sans difficulté. L'uréthrotomie devient une ressource précieuse en sectionnant les brides et les tissus rétrac- tiles et en les remplaçant par une large cicatrice. C'est dans les rétrécissements de ce genre que Syme pratique (1) Perrèvc, Traité des rétrécissements organiques de l'urèthre. Emploi des dilatateurs mécaniques. Paris, 18/17, in-8°.UKÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 247 la boutonnière sur une mince sonde cannelée d'argent portée au delà du rétrécissement. C'est le meilleur mode de traitement ; la guérison est rapide, complète, et ordinairement exempte d'acci- dents; on place une sonde à demeure dans la vessie (voy. nos obser- vations), ce que ne fait pas toujours l'habile professeur d'Edim- bourg, et la cicatrisation s'opère en trois ou quatre semaines. On a exprimé la crainte de voir le rétrécissement se reformer en raison de la nature inodulaire de la cicatrice. L'expérience ne confirme pas cette opinion, et les cicatrices, quoique fort larges et de nouvelle formation, restent souples, minces et sans tendance à la rétractilité. C'est un fait dont on citerait facilement d'autres exemples. On rencontre des cicatrices très-étendues de brûlure qui sont dans le même cas ; celles qui succèdent à l'application des caustiques pour l'ablation des tumeurs sont souvent larges, unies, régulières, faciles à plisser dans tous les sens. Sans doute, chez quelques personnes, des brides modulaires rétractiles se pro- duisent avec une déplorable facilité. J'en ai observé à la suite de simples incisions, sans perte de substance et sans écartement des téguments ; mais ce sont là des conditions individuelles, et on ne saurait les soumettre à une loi commune et générale. Nous restreignons l'application de l'uréthrotomie périnéale aux rétrécissements de la région membraneuse, et nous doutons qu'on puisse fendre avantageusement l'urèthre et les téguments, dans la portion spongieuse correspondant au scrotum. Dans ce cas, nous préférons les incisions de Reybard, quelle qu'en soit la profondeur, et nous en croyons les suites moins graves qu'on n'est généralement disposé à le supposer. On commence le traitement par la dilatation passagère, combi- née, selon les indications, aux topiques et aux révulsifs habituels. Les sangsues, le régime maigre, le copahu, l'alun, le nitrate d'argent, les injections narcotiques belladonées, les vésicatoires, sont conjointement mis en usage. On tente ensuite l'application des sondes à demeure, et en cas d'insuccès, on a recours à la mé- thode de Reybard. Une sonde de caoutchouc placée immédiatement dans le canal sert à l'évacuation de l'urine pendant les premiers jours et pré- vient le contact de ce liquide avec la plaie et les inflammations diffuses par infiltration. On peut ensuite laisser reposer la plaie sans introduction de corps étranger, et plus tard, à l'époque de la cicatrisation, les grosses sondes redeviennent nécessaires pour donner à la cicatrice, et par suite au canal, un large diamètre.2/i8 VOIES GÉMTO-URINAIKES. Si le malade est incommodé par la présence a demeure des sondes, on peut encore les enlever une partie de la nuit et pen- dant quelques heures de la journée (1). C. — Rétrécissements qu'on franchit sans pouvoir les dilater. — Les rétrécissements de cette troisième classe sont assez nom- breux, et nous en avons observé de fréquents exemples. Un officier que m'avait adressé M. le docteur Villemain portait un rétrécissement circulaire flbro-cartilagineux de la portion bul- beuse de l'urèthre. Nous parvînmes assez vite à y introduire des bougies de 2 millimètres environ de diamètre, mais il nous fut impossible d'aller plus loin. Nous rencontrions un anneau dense, résistant, indolore, qu'on ne dilatait pas, même avec des bou- gies coniques laissées à demeure. Après plus d'un mois d'inutiles tentatives, nous proposâmes au malade l'uréthrotomie, mais il se trouva satisfait de la légère amélioration qu'il avait obtenue et refusa cette opération. Un conducteur de diligences, affecté depuis longtemps d'un rétrécissement annulaire dont il était facile de constater la pré- sence dans la portion spongieuse de l'urèthre en le saisissant entre les doigts, souffrait de besoins fréquents d'uriner et ne pouvait plus continuer sa profession. De nombreux traitements avaient été infructueux. Je constatai une induration indolore, de nature fibro-cartilagineuse, autant qu'on en pouvait juger, et il me fut impossible d'y introduire des bougies de plus d'un milli- mètre de diamètre. Après de longues et stériles tentatives de di- latation et quelques essais également inutiles de cautérisation directe, je fis construire par notre habile fabricant d'instruments, M Elser, un uréthrotome composé d'une lame tranchante et demi-circulaire d'un centimètre de saillie sur 15 millimètres de longueur. Cette lame était soutenue par une tige d'acier offrant de distance en distance de très-petits anneaux destinés à s'enga- ger dans une bougie de baleine qui devait servir de conducteur et permettre, sans crainte de fausse route, d'opérer la section du rétrécissement. (1) Ce mémoire ayant été composé avant la publication du livre de Reybnrd (Traité pratique des rétrécissements du canal de l'urèthre, Paris, 18o3), ne pou- vait comprendre d'une manière précise la doctrine et les derniers procèdes de son auteur. Nous aurons l'occasion de discuter quelques-unes des opm.ons du chirurgien lyonnais; mais nous pouvons déjà dire que la lecture de son ouvrage nous a plutôt éloigné de ses idées et de sa pratique qu'elle ne nous en a rendu partisan.URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 249 Nous fîmes alors pénétrer la bougie, sur laquelle fut poussée directement d'avant en arrière la lame de' l'uréthrotome, qui effleura à peine les portions saines du canal, et divisa largement le segment antérieur du rétrécissement. L'instrument retiré en sens opposé, la lame tournée en arrière atteignit de nouveau la demi-circonférence postérieure de la coarctation, qui fut coupée en deux points. Beaucoup de sang s'écoula au dehors et pénétra en même temps dans la vessie. Des accidents de rétention d'urine durent être être combattus par l'introduction d'une grosse sonde de gomme élastique et par des injections vésicales. Un vaste épanchement de sang' enveloppa circulairement la verge, au ni- veau du rétrécissement, mais le canal dilaté par des sondes récu- péra un large diamètre ; la miction s'accomplit librement, les besoins fréquents d'uriner disparurent, et le malade guéri reprit ses occupations. Nous ne croyons pas avoir résolu le problème de l'uréthroto- mie interne dans les cas de rétrécissements étroits et non dilata- bles, et l'on parviendra probablement à l'invention d'instruments très-supérieurs à celui dont nous avons fait usage. Nous regarde- rions une pareille découverte comme un grand progrès dans la thérapie des coarctations uréthrales. Tous les chirurgiens ont ob- servé des rétrécissements dans lesquels on n'engageait une bougie filiforme qu'après beaucoup de difficultés et de temps, et l'on a cherché de mille manières et sans succès jusqu'à ce jour à tirer parti de la bougie déjà introduite pour en faire passer une se- conde. Tantôt on glisse celle-ci le long de la première ; tantôt on en coupe le bout et on l'emboîte sur l'autre au moyen d'un fil conducteur. Ces tentatives échouent le plus ordinairement et ne méritent pas de prendre rang dans la pratique, comme procédés sur lesquels on puisse compter. La conduite la plus sûre est de laisser la première bougie à demeure dans le rétrécissement et de la retirer au bout de quelques heures, d'un jour ou plusieurs jours, en essayant de la remplacer immédiatement par une bou- gie un peu plus volumineuse. La cautérisation directe ou d'avant en arrière réussit quelquefois en supprimant des fongosités qui dévient l'extrémité de la bougie et en empêchent la pénétration. Souvent aussi l'on perd son temps et sa peine, et l'on ne dépasse pas, comme nous l'avons dit, 1 ou 2 millimètres d'élargisse- ment. La cautérisation directe d'avant en arrière est parfois avanta- geuse, et il est bon de l'employer à titre d'essai. C'est un moyen250 VOIES GÉNITO-UHINAlltliS. peu effrayant pour les malades, et d'une parfaite innocuité quand on en fait usage avec les précautions convenables. Les dilatateurs forcés sont inapplicables, puisqu'on ne parvient pas à les conduire au delà du rétrécissement, et l'on ne possède pas d'urétbrotomes qui en permettent la division régulière et com- plète. Ces considérations rendront moins sévères le jugement porté sur notre instrument, et conduiront peut-être à quelque perfectionnement d'une incontestable utilité. Les brides ou valvules uréthrales cèdent très-bien à l'action des scarificateurs ordinaires lorsqu'elles sont profondes, et se divisent avec l'extrémité d'un bistouri boutonné, lorsqu'il est possible de les atteindre par l'orifice du canal. Un de nos malades de la clinique civile nous a offert un rétré- cissement de ce genre, situé à deux travers de doigt de distance du gland. La miction se faisait par un jet très-fin, et diverses ten- tatives de dilatation étaient restées sans résultats avantageux. Je me servis d'un bistouri boutonné à lame étroite pour dépasser l'obstacle et pour le faire disparaître en le fendant avec le tran- chant de l'instrument. La présence d'une grosse sonde dans la portion intéressée du canal prévint toute récidive de coarctation, et la cure fut en peu de jours complète et persista. Un capitaine, traité à l'hôpital militaire d'un rétrécissement sous-pubien non dilatable, guérit aussi, mais après d'assez graves accidents. L'obstacle paraissait valvulaire et était très -peu étendu, mais dur, circulaire et très-résistant. Nous en opérâmes la section à l'aide de l'uréthrotome à lame excentrique de M. Ricord. Une inflammation diffuse, avec abcès urineux du scrotum et fistule consécutive, compliquèrent assez gravement la cure, qui se termina néanmoins heureusement et a persisté depuis plusieurs années. C'est dans les cas de ce genre que la dilatation forcée, au moyen des instruments de MM. Perrève, Rigaud, etc., peut ren- dre quelques services. L'emploi doit cependant en être très-réservé, en raison dés dangers qui en peuvent être la suite. Nous avons vu dans une seule année trois malades périr d'infiltrations urineuses surve- nues, chez les deux premiers, par ruptures très-considérables de l'urèthre, et chez le troisième par larges déchirures de l'épais- seur de la verge, au travers de laquelle l'instrument avait ete conduit sans franchir le rétrécissement, qui fut retrouvé intact. Dans un autre cas, le dilatateur se rompit, et ces observations251 URÉTHR0T0M1E EXTERNE OU PÉRINÉALE. sont de nature à inspirer beaucoup de circonspection. Il faut évi- ter la faute très-commune d'appliquer de prétendues dilatations forcées à des rétrécissements non résistants, qui eussent aussi bien et même mieux cédé à l'usage des sondes, et ne pas s'expo- ser à des violences susceptibles de faire éclater le canal et d'ame- ner la mort en quelques jours. Si l'on réfléchit en outre que ces dilatateurs ont au moins U millimètres de diamètre et qu'ils ne sont applicables par conséquent qu'à des rétrécissements déjà fort élargis, on comprendra combien les indications en sont res- treintes. Quelques brides superficielles, quelques indurations fibreuses ne dépassant pas l'épaisseur de la membrane muqueuse, pourront être ainsi rompues sans danger et traitées ensuite par l'emploi des sondes de caoutchouc ; mais dans le cas où la coarc- tation offrirait une certaine épaisseur, l'uréthrotomie interne nous paraîtrait préférable. On ne saurait comparer la gravité des plaies par déchirure à l'innocuité habituelle des incisions nettes et régulières, et le chi- rurgien est toujours certain, avec les uréthrotomes, de porter la section sur les tissus réellement affectés, tandis que les dilata- teurs exposent à rompre les portions saines du canal, en laissant intacts les points indurés et rétrécis. Une dernière et précieuse ressource contre les rétrécissements très-étroits et non dilatables, est l'uréthrotomie externe. Si la coarctation est profonde, résistante, infranchissable par des bou- gies d'un assez fort diamètre pour permettre l'introduction d'un uréthrotome, on peut se servir d'un cathéter cannelé extrême- ment fin, comme l'emploie le professeur Syme, ou tirer parti de la présence d'une bougie filiforme pour découvrir et diviser la coarctation, comme nous l'avons fait avec succès. (Voy. obs. I, II, IV.) D. — Rétrécissements infranchissables. — C'est presque une témé- rité ou un aveu d'impuissance que de reconnaître des rétrécisse- ments infranchissables, en présence du grand nombre d'hommes de l'art qui proclament hautement n'en avoir jamais rencontré. Avec de la patience et de l'adresse, on finit toujours, dit-on, par surmonter les obstacles. On pose encore la question d'une autre manière : l'urine s'écoule goutte à goutte ou par un jet. Il y a donc un pertuis, une ouverture. C'est ce pertuis qu'il faut trouver, et ron doit y parvenir. Je doute beaucoup que ces assertions soient 1 expression d'une expérience suffisante, et la fréquence des052 VOIES GENITO-UIUN AIRES. réussites l'ait probablement oublier quelques rares insuccès. Que faut-il entendre, d'ailleurs, par ce terme d'infranchissables? Tel chirurgien qui déclare traverser tous les rétrécissements a cité un malade près duquel il resta trois mois sans pouvoir faire péné- trer dans l'urèthre les plus Unes bougies, malgré ses tentatives journalières. Que serait-il advenu s'il y avait eu danger imminent de mort? Un illustre professeur, qui m'avait affirmé avoir constamment guéri tous les rétrécissements par le simple usage des bougies de cire graduées, me disait plus tard, et par oubli-sans doute de ses premières assertions, qu'il avait eu plusieurs fois recours à l'opé- ration de l'uréthrotomie externe. Un homme de grande bonne foi et qui avait acquis une habi- leté remarquable dans le traitement des maladies des voies uri- naires, Pasquier, croyait aussi avoir franchi tous les rétrécisse- ments, et les chirurgiens de son service hospitalier citaient des faits opposés. Personne n'était plus afflrmatif que Desault sur cette quest.on, et pour confirmer son opinion, il avait inventé la sonde conique, avec laquelle il arrivait insensiblement dans la vessie. Mais le pro- blème restait entier : le rétrécissement avait-il été franchi? On sait ce que les nécropsies révèlent de fausses routes, et nous avons cité un cas où un dilatateur avait été introduit à côté de la coarc- tation et avait rompu l'urèthre, sans atteindre le rétrécissement. Nous ne nions pas la possibilité de passer une bougie au tra- vers d'obstacles insurmontables à d'autres opérateurs, ou a des époques différentes. Un peu de gonflement inflammatoire, un refoulement trop brusque de la muqueuse, une énergique con- traction des fibres musculaires, un cul-de-sac latéral produit par une pression mal dirigée, déterminent quelquefois des empêche- ments momentanés dont on triomphera plus tard. Les bougies tordues de Leroy d'Etiolles, les injections forcées, la cautérisation, particulièremeut l'introduction simultanée de plusieurs bougies, un repos de quelques jours, les anuphtogisU- que le chloroforme, le contact permanent de l'extrémité de la sonde contre le rétrécissement, etc., sont, dans beaucoup de cas, e précieuses ressources, mais peuvent rester aussi sans succès. Voici un exemple recueilli a ma chn.que par M. le docteur wltas (1) qui prouve suffisamment les difficultés opposées au paiage'des1 instruments par certains rctrédssemcnt, (1) Gaz. mèd. de Strasbourg, 1849.URÉTHR0T0M1E EXTERNE OU PÉRINÉALE. 253 Observation. - Un malade, âgé de Ircntc-trois ans, était atteint d'un rétrécis- sent del'urèthre ancien. Le cathétérisme, la dilatation, la cautérisation, avaient été essayes dans plusieurs hôpitaux sans succès. Plusieurs inflammations uretbro- vésicales avaient eu lieu. La constitution était affaiblie, et un catarrhe pulmonaire chronique minait la santé du malade. Le jet d'urine était filiforme, mais assez facile, et il n'y avait aucune menace de rétention. i v„« Je cherchai à porter une bougie dans la vessie pour reconnaître le nombie, l'étendue et la nature des obstacles, sans y parvenir. Cathéters métalliques de dia- mètres très-faibles ou plus considérables, bougies de cire ou de gomme élastique de toutes les dimensions, isolées ou réunies, pour que l'une d'elles au moins fran- chit l'obstacle, toutes ces tentatives furent inutiles, et il fut impossible d'arriver dans la vessie. . La mort étant survenue par suite de causes étrangères à 1 affection de 1 urethre, on saisit cette occasion de constater avec soin les dispositions morbides. Le canal del'urèthre n'était dans aucun point ni perforé ni même enflammé. Deux infundi- bulums, de 3 à 4 centimètres de profondeur, existaient dans l'urèthre, l'un en ar- rière et l'autre en avant de la symphyse ; tous deux avaient un orifice aussi large que le diamètre normal du canal; tous deux se terminaient par une extrémité en cul-de-sac dont l'étroitesse allait successivement en augmentant. C'était dans ces infundibulums que tous les instruments s'engageaient, pénétrant dans le second s'ils avaient par hasard évité le premier. Au niveau et un peu en arrière de la symphyse pubienne, l'urèthre normal était cloisonné transversalement par une sorte de septum membraneux, dans lequel existaient deux petites ouvertures de la grandeur d'une tête d'épingle fine. C'était par ces orifices que le malade avait continué à uriner jusqu'à la mort. Dans la>portion prostatique enfin, près du col de la vessie, se trouvait un troisième cul-de-sac plus grand que les deux premiers, et dans lequel les sondes se fussent encore engagées, en supposant qu'elles eussent franchi les premiers obstacles. La prostate était abeédée, ses foyers purulents étaient logés dans les paroisior- tement épaissies de la vessie. Les uretères et les reins étaient très-dilatés et comme macérés par l'urine. L'observation que nous venons de rapporter n'est pas unique, et une étude un peu attentive des beaux musées anatomo-patho- logiques de l'Europe, et particulièrement de ceux de Londres, en fait découvrir un assez grand nombre. Gbopart a cité le fait d'un malade atteint de fistules urinaires, dont le canal de l'urèthre s'était complètement oblitéré. J'ai connu un homme jeune encore qui se trouvait dans le môme cas, et il m'est arrivé, comme je l'ai dit, de rencontrer des rétrécissements infranchissables. Lorsque les douleurs sont incessantes et que l'état du malade fait redouter une terminaison funeste, quelle conduite faut-il .adopter? On n'a le choix qu'entre deux opérations : 1° le cathé-VOIES OÉNITO-UKINIAKES. 254 térismc forcé, 2° ou l'uréthrotomie périnéale. Il ne saurait être question de la ponction vésicale, excellente sans doute et sans aucun danger dans les cas de rétentions urinaires aiguës, mais absolument inapplicable aux cas dont nous nous occupons, puis- que la nature du rétrécissement ne serait pas modifiée par la nouvelle voie donnée aux urines, et que le problème de la gué- rison se représenterait un peu plus tard sans le moindre change- ment (1). (1) Ce n'est pas sans étonnement que nous avons lu dans l'ouvrage de Reybard le jugement défavorable que cet auteur porte sur la ponction de la vessie dans les cas de rétention d'urine amenée par un rétrécissement urétbral. Reybard dit que « la ponction de la vessie est dangereuse et même la plus dangereuse des opérations proposées contre la rétention urinaire qui a pour cause un ré- trécissement. » Aussi cstime-t-il qu'il serait préférable de recourir, comme l'a proposé, dit-il, Velpcau, à l'opération de la boutonnière, et dans le cas où il faudrait recourir à la ponction, par suite de fausses routes, par exemple, on de- vrait adopter la ponction périnéale. Ces idées nous paraissent contraires ù l'expé- rience et complètement erronées. La ponction hypogastrique de la vessie est une des opérations les plus simples et les plus innocentes de la chirurgie, et elle l'em- porte de beaucoup sur la ponction périnéale, qui ménage moins l'urètbre et le col de la vessie. Toutes les fois qu'une rétention d'urine compliquée de rétrécissement se déclare et qu'il est impossible de pratiquer le cathétérisme, la véritable indica- tion est de recourir à la ponction vésicale hypogastrique. Les accidents cèdent immédiatement, l'urine recommence à passer par le canal au bout de trois ou quatre jours, et le chirurgien se trouve dans des conditions très-bonnes pour aviser au traitement de la coarctation. Nous nous sommes toujours conduit d'après ces principes, et jusqu'à ce jour nous n'avons pas encore été témoin d'un seul acci- dent résultant de la ponction de la vessie. Je ne rappellerai pas tous les faits de ce genre que j'ai observés, je me bornerai à citer deux cas récents que j'ai encore sous les yeux et qui me conduiront à élever quelques objections contre le fond même des assertions doctrinales émises par Reybard. Un militaire entre à l'hôpital dans la nuit du 10 octobre 1853, pour une réten- tion d'urine datant de vingt-quatre heures et ayant pour cause un ancien rétr< i sèment uréthral. D'infructueuses tentatives de cathétérisme ont été faites, et je les renouvelle inutilement. Le canal, précédemment déchiré, est le siolto d'un écoulement de sang assez abondant. J'ai immédiatemeut recours h la ponction hypogastrique de la vessie; l'urine est évacuée; le soulagement est complet, et j'assujettis dans la poche urinaire la canule courbe du trocart. Le quatrième jour, l'inflammation du canal commence à disparaître, et quelques gouttes d'uriuc le traversent. J'introduis le lendemain, sans beaucoup de difficultés, une fine bougie dans la vessie, où je la laisse à demeure. Je renouvelle la bougie quelques jours plus lard, en la remplaçant par un instrument plus volumineux. Le douzième jour, je parviens à traverser le canal avec une soude creuse de 2 millimètres de diamètre. J'éprouve la sensation de plusieurs saillies en chapelet, constituant le rétrécissement. L'urine coule bien par la sonde, et je n'ai pas provoqué l'écoulé-.URÉTHROTOMIE EXTKRNli OU PÉRINÉALÈ. 255 Est-il vrai, comme l'ont professé Desault et son école, qu'il soit toujours plus facile de faire pénétrer une algalie dans la ves- sie par l'urèthre qu'en divisant les parois de ce canal? L'expé- rience et la théorie répondent négativement. Lorsque l'opération est convenablement faite et que l'on a les tissus malades sous les ment d'une seule goutte de sang'. A partir de ce moment, les sondes ont été ren- dues de plus en plus volumineuses, sans avoir jamais été difficiles à placer en raison de leur graduation. Jamais il n'y a eu de violence ni de traces de sang, et les sondes ont été portées nuit et jour pendant plus de deux mois; les dernières dé- passaient 1 centimètre de diamètre. La dilatation et la fonte du rétrécissement ont marché lentement, mais d'une manière continue et appréciable. La plaie liypo- gastrique était fermée peu de jours après l'extraction de la canule du trocart. On a essayé de faire uriner le malade sans sonde, et la miction était libre et facile. On a placé les sondes seulement pendant la nuit, puis pendant quelques heures du jour, et trois mois plus tard le malade fut en état de reprendre son service, et a été débarrassé du suintement séro-purulent dont il était précédemment affecté. Cette observation est en désaccord, sous plusieurs rapports, avec les idées de Reybard, et nous nous y arrêterons un instant. Est-il vrai, comme l'admet le chirurgien de Lyon, que tous les rétrécissements ont pour cause un même tissu membraneux cicatriciel, qui s'étend rarement au delà de la muqueuse, et qui a pour principaux caractères une tendance incessante à la rétractilité avec élasticité ou inextensibilité ? Cette théorie des rétrécissements ne nous paraît nullement démontrée, et les faits cités par Reybard sont ou contraires ou insuffisants. J'ai dernièrement ren- contré dans la portion membraneuse de l'urèthre une coarctation infranchissable par une sonde Mayor, n° 2 et au-dessus. Les tissus indurés jusqu'auprès du vé- rumontanum offraient plus d'un centimètre d'épaisseur et ressemblaient à du fibro-cartilage. Les sondes introduites par la vessie ou par le gland étaient absolu- ment arrêtées et rendaient nuls tous les efforts d'introduction. Le malade, vieillard de soixante-dix ans, avait succombé à la clinique civile à une cystite chronique, avec altération profonde de la vessie, développée probablement sous l'influence de cet ancien rétrécissement. La théorie des rétrécissements, les uns élastiques, les autres inextensibles, sou* lève encore plus d'objections. Le tissu inodulaire ou cicatriciel est en général essentiellement réfractaire à l'extensibilité. On ne comprend guère comment ce même tissu, développé dans l'urèthre, jouirait de cette remarquable propriété. Nous constaterons en outre que dans les nécropsies citées par Reybard il est bien fait mention de l'inextensibilité, mais qu'on ne trouve pas d'exemples tranchés de rétrécissements extensibles. Si le tissu cicatriciel est constant, de nature identique, d'où proviennent ces différences d'extensibilité ou d'inextensibilité? Les explications de Reybard ne nous ont pas paru éclaircir ce point culminant de la question. Nous ne Croyons pas, en conséquence, qu'il y ait lieu à adopter la doctrine de notre ingénieux confrère, et nous sommes loin d'en accepter toutes les déductions. Voici un second exemple de ponction de la vessie qui est très-curieux, en raison25G VOIES GÉMTO-URINAlRliS. yeux, on parvient à traverser des coarctations précédemment infranchissables, et l'on s'explique ce résultat par la possibilité d'explorer toute la surface de l'obstacle avec un stylet, dont l'extrémité suit les déviations et les anfracluosités du rétrécisse- ment, en interroge les moindres saillies, en reconnaît les brides, les valvules, les nodosités, et trouve le pertuis qui conduit à la vessie. Si Ton juge à propos de presser avec une certaine force sur l'instrument pour surmonter la résistance que l'on rencontre, on sait immédiatement si Ton est resté dans le canal ou si l'on a fait fausse route. Il suffit d'élargir légèrement avec la pointe d'un bistouri la voie frayée et d'y introduire un second stylet. Entre des phénomènes de contractilité musculaire qui ont été constatés. M. B..., ca- pitaine d'état-major, souffrant depuis vingt ans d'un rétrécissement et d'un écou- lement séro-purulcnt de l'urèthre, est pris tout à coup de rétention d'urine au commencement du mois de décembre 1853. On le sonde inutilement, les dou- leurs deviennent intolérables, et il se fait transporter chez moi pour réclamer du secours. Le canal saigne, et l'introduction d'une sonde est impossible; je décide le malade à entrer à l'hôpital, où je pratique sur-le-champ la ponction hypogas- trique de la vessie. Les jours suivants, j'essaye en vain de placer dans l'urèthre une sonde creuse; toutes mes tentatives restent infructueuses pendant quinze jours, quoique conti- nuellement répétées et variées de mille manières. Je réussis à faire pénétrer de fines bougies de moins d'un millimètre de diamètre, mais il m'est complètement impossible d'en introduire d'un plus gros volume. La situation devenait embar- sante, et il fallait en sortir. Le malade ne pouvait toujours uriner par la canule du tr'ocart, qui se serait incrustée, et il y avait lieu peut-être à pratiquer l'uré- throtomie périnéale. Je réunis en consultation tous les médecins militaires de la garnison, et l'un d'eux, M. le docteur Souhaut, s'appuya sur plusieurs faits de ma clinique pour recommander l'emploi du chloroforme. Nous y eûmes recours, et sous l'influence d'une résolution anesthésique profonde, nous engageâmes assez aisément dans la vessie une sonde de caoutchouc de plus de 4 millimètres de dia- mètre. Nous eûmes, en pénétrant au travers de la coarctation, la sensation très- distincte de saillies oU nodosités en chapelet, se succédant dans une longueur de 3 centimètres. La canule du trocart fut retirée, et la plaie hypogastrique promp- tement cicatrisée. Au bout de huit jours je retirai la sonde, et je voulus en re- mettre une autre d'un plus fort diamètre. Vains efforts; je ne parvins même pas à réintroduire la première sonde. Je chloroformisai le malade, et le calhétérisme redevint facile. Les mêmes phénomènes se représentèrent à chaque changement d'instrument, mais à un moindre degré. L'urèthre reprit de la souplesse, les saillies en chapelet s'affaissèrent, des sondes d'un centimètre d'épaisseur furent mises en usage, l'extrême contractilité du canal se dissipa, et l'amélioration ob- tenue servira probablement à préserver le capitaine B... de toute complicat.cn ultérieure du côté de la vessie.URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 257 les deux tiges métalliques on glisse une sonde ou une bougie d'un faible diamètre, et l'on voit l'instrument suivre sans obstacle le trajet du canal, si l'on ne s'en est pas éloigné. La dilatation de l'urèthre en arrière et du rétrécissement est un l'ait presque constant, qui dépend du mécanisme de la mic- tion et que tous les observateurs ont signalé. L'urine, violemment poussée contre la coarclation par les contractions de la vessie, répartit la force de projection dont elle est animée sur les parois du canal qu'elle distend et dilate ; de sorte qu'il est plus aisé d'y arriver. Dans le cas néanmoins où l'on aurait fait fausse route, la sonde ne pourrait pas avancer, et l'on chercherait le canal dans une autre direction. L'introduction d'une algalie dans l'urèthre ne présente pas les mêmes certitudes. L'instrument est comprimé dans une étendue considérable et ne permet pas d'apprécier nettement la nature et la situation des obstacles ; le bec en est facilement dévié, si l'on rompt les parois du canal, on chemine au hasard, et les nécro- psies ont souvent montré que l'on avait abandonné puis retrouvé l'urèthre, ou que Ton était parvenu dans la vessie en perforant toute l'épaisseur de la prostate. Une autre ressource s'offre encore dans l'opération de l'uré- throtomie; rien n'empêche, en continuant Fincision périnéale vers l'anus, de découvrir au delà du bulbe la portion membra- neuse de l'urèthre et la pointe de la prostate. Le canal, dans ce point, est arrondi, saillant et reconnaissable au doigt. On le di- vise, et en y faisant pénétrer un stylet coudé à angle très-aigu, on arrive sur la coarctation d'arrière en avant et on la perfore dans ce sens en faisant saillir l'extrémité de l'instrument dans la partie la plus antérieure de la plaie. Le cathétérisme forcé est une véritable ponction de la vessie à travers l'urèthre. Si l'on est assez heureux pour ne pas occasion- ner de fausses routes, on a dilaté violemment le rétrécissement et il faudra continuer la cure par la présence à demeure de sondes graduées de plus en plus volumineuses, moyen dont la réussite n'est pas assurée. Si l'on a pratiqué un canal accidentel, le malade sera soulagé, mais ne guérira jamais ; la nouvelle voie ouverte à l'écoulement de l'urine tendra toujours à se refermer ; souvent la faculté d'une miction volontaire sera perdue, et l'usage des sondes deviendra indispensable ; la fausse route ne s'organisera pas d'une manière complète, des accidents inflammatoires exposeront à des rétentions et à toutes les incommodités et aux dangers SÉDILLOT. ,1 47„58 VOIES GÉN1TO-URINA1RES. qui en résultent, et le malade vivra et mourra misérablement. L'uréthrotomie externe nous paraît ollrir des conditions beau- coup plus favorables. L'opération n'est pas livrée au hasard ; la . prostate est toujours ménagée, ainsi que la portion de L'urèthre qui la traverse et le col de la vessie; la miction reste volontaire et La division du canal dans une étendue plus ou moins considé- rable est susceptible de cicatrisation, et laisse espérer une guéri- son complète et définitive. Nous résumerons ces considérations en disant : la première règle est de ne déclarer un rétrécissement infranchissable qu'a- près avoir épuisé tous les moyens connus de le traverser. Lorsqu'il n'y a pas urgence et que l'expectation est sans danger, on doit réitérer patiemment ses tentatives et l'on réussit souvent. J ai donné des soins à divers malades qui m'ont présenté des intermit- tences quelquefois très-prolongées d'obstacles absolus au cathé- térisme. Un capitaine, M. G***, atteint d'un rétrécissement fibreux très-ancien et que plusieurs chirurgiens n'avaient pu iranchir, me fut adressé à l'hôpital, où je le sondai avec des boug.es de caoutchouc d'un millimètre de diamètre. Le traitement par la dilatation progressive était commencé depuis quelques jour, lorsque la bougie, ayant été accidentellement retirée, il me devint impossible, pendant plus de deux mois consécutif de la rein- troduire. Nous variâmes nos efforts de mille manières, et toujours inutilement. Le malade urinait assez bien par un jet fin mais con- tinu Quelques confrères et deux praticiens étrangers de passage a Strasbourg essayèrent comme moi le cathétérisme, sans succès. J' us recours à la cautérisation d'avant en arrière et a une médi- cationSpécifique; de légères indurations en chape et situées au devant de la principale coarctation furent graduellement chi- pées par une compression excentrique, et un jour je pendu Sbrement dans la poche urinaire. A partir de ce moment, la "on fut reprise, et M. G*** quitta plus tard Vhômta, dans un Lt de santé très-favorable. Le jet de l'urine était tacile et volu mtneuVetdes sondes Mayor de 8 millimètres de diamètre ne ^^^^inf— etqu'U y ait — de remédier aux accidents éprouvés par le malade, on doit essayer S*eS d'un petit diamètre, en varier la direc o ; les nousser avec un peu de force contre le rétrécissement et le toiSr le doigt, placé comme conducteur dans le rectum, et si l'on échoue, recourir à l'urélbrotomie.URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 259 Nous bornons, comme on le voit, les applications de l'uréthro- tomie externe au traitement des rétrécissements organiques, et ce n'est pas pour combattre les rétentions d'urine, mais pour rétablir l'ampleur et la liberté du canal que nous l'adoptons. C'est à nos yeux une ressource extrême, indiquée dans nos trois dernières classes de rétrécissement, et s'il est possible de recou- rir à l'uréthrotomie interne lorsque les coarctalions laissent passer les uréthrotomes, et quand l'affection siège dans les par- ties spongieuses du canal correspondant aux bourses, il n'en est plus de môme pour les rétrécissements des portions bulbeuse et membraneuse de l'urèthre, où l'incision du périnée donne les meilleurs résultats. Le défaut de toute description régulière et vraiment expéri- mentale de l'opération de la boutonnière nous laissait sans règles et sans lumière sur le procédé le plus favorable à suivre, et nous dûmes subir quelques hésitations avant de nous y arrêter. Notre plus grande préoccupation était, au début, d'éviter la lésion du bulbe, dont nous redoutions les hémorrhagies et l'in- flammation pyohémique. Nous avions imaginé de séparer l'extré- mité hbre du bulbe de la portion membraneuse de l'urèthre quelle recouvre, et d'ouvrir ainsi le canal sur le côté. Mais nous ne tardâmes pas à nous apercevoir que l'obliquité de la plaie et 1 obstacle apporté à l'écoulement du pus amenait les accidents qu il était si important de prévenir; et un de nos malades, opéré par ce procédé pour une uréthroplastie nécessitant la création dune fistule urinaire périnéale, mourut d'infection septico-puru- lente au moment où nous espérions une complète guérison Cette observation, relatée dans les comptes rendus de notre cli- nique nous ramena aux principes auxquels nous nous rallions dans la pratique de l'art, et nous fut une nouvelle preuve que les ^V^f ir6S' eei?endicu,aires à la peau et aux tissus subacents, étaient les moins sujettes à l'étranglement et à Rétention des liquides, et les plus favorables à la cicatrisa-260 VOIES GÉMTO-UR1NAIRES. quelque difficulté h arrêter le sang; mais il n'en fut rien, el les autres faits dont nous donnerons l'histoire, nous ont prouvé que nos craintes étaient exagérées et qu'une ligature est à peine né- cessaire pour l'artère bulbeuse, qu'il suffit souvent de comprimer momentanément avec le doigt pour suspendre toute hémor- rhagie. . . . Une autre condition de succès, sur laquelle nous mêlons particulièrement, est de ne pas tamponner la plaie. On s'expose ainsi à en enflammer les surfaces que des veines volumineux,a parcourent en grand nombre, et il en résulte des phlébites et des septico-pyobémies presque foudroyantes. Un malade atteint d un rétrécissement infranchissable de la région membraneuse, et soumis il y a dix ans à l'opération de la boutonnière, succomba sous l'influence de ces causes. Il avait fallu ouvrir le canal en arrière de la coarctation que l'on n'avait pas réussi à trave rser Les urines s'écoulaient librement par la plaie postérieure, et ayan voulu quelques jours plus tard, alors que le malade se trouvait dans des conditions de santé excellentes, renouveler nos tenta- tives de division de la partie rétrécie de l'urèthre, mtermediair aux deux incisions déjà pratiquées, -us engageâmes un morceau d'épongé dans la plaie périnéale pour la dilater. Des le lende- ml .a septico-pyohémie était déclarée, et rien ne put = la marche. La mort eut lieu le cinquième jour, et 1 on tioma des ahrès trangréneux dans les poumons. Ce leux funestes terminaisons, dont l'enseignent eai- dent, furent les senles que nous ayons eu à regret 1er el no frappèrent vivement, parce qu'il eût été poss.ble de le pré venir et depuis le moment où nous avons adopté un medleur procédé, nous n'avons plus observé ees redontables comphea- est convenable, en opérant un rétrécissement jusque-là in- frlhissab"e!de diviser lecul-de-sac terminal d. l'urèthresuron, Id dolent d'un gros volume, allô de l'atteindre sans men t 'on doit fixer immédiatement I- deux loues du candi u es us de la ooarelation, avec un fil, une épingle, un croebj ou t ut auu-e insU-umenf, pour être certain de le retrouver pen- Lt tout le temps des explorations. 11 arriverait amremcnl qu on cesserait de reconnaître le cul-de-sae uréthral cl qu on seradfort ^omhnnassé de continuer les recherches. 0Pque l'uréthrolonne interne dans deux conddmns d. " lincïcs : î' l rétrécissement a été franchi par un instrument qu,URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 2G1 va servir de conducteur; 2U l'obstacle est resté insurmontable et doit être traversé. Exposons la conduite à tenir par le chirurgien dans les deux cas : 1° Les rétrécissements franchissables n'offrent pas tous les mêmes complications. A. Si l'on a recours à l'uréthrotomie contre des coarctations résistantes et réfractaires à la dilatation, ou contre un rétrécisse- ment élastique avec tendance à une reproduction incessante, on place dans l'urèthre un cathéter cannelé d'argent ou d'acier, d'un diamètre proportionné à la facilité de l'introduction de l'instru- ment. On porte ensuite jusqu'au rétrécissement une sonde à extrémité arrondie, qui en marque le point d'origine, et après avoir chloroformisé le malade et lui avoir donné une situation semblable à celle que commande l'opération de la taille, on pra- tique sur le raphé une incision longitudinale de trois travers de doigt environ d'étendue; on divise les parties sous-jacentes, on ouvre l'urètbre sur l'extrémité de la grosse sonde qui fait saillie, en engageant la pointe du bistouri dans la rainure du cathéter, on fend le rétrécissement dont on a reconnu d'avance la hauteur. Si l'on ignorait les limites de la partie indurée et rétrécie, limites qui sont ordinairement assez circonscrites, quelques précautions seraient à prendre pour ne pas intéresser inutilement les portions saines du canal. On se servirait de deux stylets d'argent, que l'on ferait successivement glisser sur la cannelure du cathéter, et que l'on écarterait ensuite l'un de l'autre, de manière à s'asgurer de l'état des tissus. Si la portion ainsi dilatée du canal était flexible, mince, large, saine en un mot, les incisions seraient terminées; mais dans le cas où l'on rencontrerait un pertuis dur et résistant, on en pratiquerait la section. Aussitôt ce premier temps de l'opération achevé, on retire le cathéter. On glisse dans l'urèthre une sonde de gomme élastique, en la conduisant dans Pécartement de deux stylets, et l'on pousse l'instrument jusque dans la vessie. On acquiert ainsi la certitude que le canal est libre; on retire la sonde et on la réintroduit par l'orifice du gland, en la replaçant dans la vessie avec les ména- gements et les précautions convenables. Le bout de la sonde tend habituellement à sortir par la plaie périnéale ; mais il est facile de le saisir avec des pinces et de le diriger dans l'intervalle des deux stylets conducteurs, qui permettent de le placer dans la portion postérieure et intacte de l'urèthre. L'instrument cbe-262 VOIES GÊMTO-URINAIRES. mine dès lors par simple pression et parvient dans la vessie (i). On assujettit la sonde autour du gland ou de toute autre ma- nière, en ayant soin que l'extré- mité terminale n'arc-boute pas contre les parois vésicales. Le malade est couché sur le dos, un coussin sous les jarrets, et on laisse la sonde ouverte pour que l'urine s'écoule goutte à goutte et ne traverse pas la plaie, qui est ' tenue dans un grand état de pro- preté, enduite d'huile ou de tout • autre corps gras, mais abandon- née à elle-même sans pansement et sans aucune tentative de réu-1 ni on. Il arrive assez souvent, en rai- son du défaut de contractilité de la vessie, que l'urine ne s'écoule pas d'une manière continue, mais s'accumule jusqu'au mo- ment où le besoin de la miction se faisant sentir, la vessie se contracte et l'urine est rendue à plein jet par la sonde, en même FlG. 22. temps qu'une partie du liquide (1) Ce temps de l'opération est quelquefois long et difficile, et l'on éprouve beaucoup de peine à faire pénétrer dans la vessie, par le gland et la portion an- térieure du canal, une sonde que l'on y introduirait par la plaie sans le moindre obstacle. Notre collègue, M. Beckel, s'est servi d'un petit gorgeret recourbe qui ne m'a pas réussi. Follin et MM. Gosselin et Bourguet ont emboîte la sonde ve- sicale dans une sonde plus volumineuse, portée dans la plaie par le gland. M. AH auier (de Montpellier) a réuni ces deux sondes par une autre plus petite, inter- médiaire procédé à trois sondes de cet auteur. J'ai fait construire une bougie terminée d'un côté par un anneau ovalairc destiné à recevoir un crochet fixe par un embout métallique à l'extrémité libre de la sonde vésicalc (voy. f.g. 22, A). La bougie G, introduite par le gland, s'articule avec la sonde B et sert a la re- tirer en lui faisant parcourir la portion antérieure de rurèthre. 11 faut choisir des sondes très-flexiblcs et les engager très-profondément dans la vess.e pour en. pré- venir une trop forte courbure. L'embout se visse dans la lumière de a sondej peut être appliqué à des sondes d'un diamètre un peu différent (Note de 1 au teur, 1868.)URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 263 s'échappe par la plaie. Cet état de choses n'a rien d'alarmant, et cesse en peu de jours; un peu de cuisson ressenti au périnée en est le seul inconvénient (1). Nous laissons la sonde à demeure pendant la première semaine, et nous la changeons dès qu'elle commence à s'altérer. On ne doit pas s'effrayer des difficultés de Fintroduction d'une nouvelle sonde. En se servant d'instruments à courbure fine, tels qu'on en fabrique aujourd'hui, le cathélérisme fait immédiatement après l'extraction de la première sonde est aisé et à peine douloureux. En général, le malade en éprouve du soulagement, et l'écoule- ment séro-purulent du canal en est diminué. L'urine cesse de couler par la plaie vers le douzième ou le quinzième jour, et la cicatrice périnéale est terminée en trois ou quatre semaines. On essaye alors, si on ne l'a pas tenté plus tôt, de retirer momentanément la sonde et de la réintroduire après un intervalle de plus en plus éloigné. On rencontre pen- dant quelque temps au point du canal où un tissu cicatriciel s'est formé, un certain degré de sensibilité et d'induration; mais bien- tôt la sonde passe sans obstacle et est portée sans peine à 8 et 10 millimètres de diamètre. Le malade, qui doit s'être habitué à pratiquer le cathétérisme, met une sonde le matin et le soir pen- dant deux ou trois heures et s'en débarrasse durant la nuit. Plus tard il ne la réintroduit qu'au bout de vingt-quatre, puis de qua- rante-huit heures, et finit par n'en faire usage qu'une fois toutes les semaines ou tous les quinze jours. Nous avons eu des opérés qui avaient négligé de se sonder depuis six mois, et qui avaient conservé un jet d'urine très-volumineux et parfaitement libre. On ne saurait espérer une guérison plus parfaite, et on la rend permanente en dilatant de temps à autre le canal avec les plus gros numéros des sondes Mayor,' dont l'emploi est plus commode et plus favorable que celui d'aucun autre instrument. (1)* On évite cet accident, qui peut être l'occasion d'une intoxication urineusc, très-passagère heureusement, en raison de la liberté de l'écoulement, en prenant ta précaution de ne pas engager trop profondément la sonde dans la vessie. Autre- ment celle-ci, poussée et soutenue par l'instrument, reste écartée du col, et l'u- rine s'y accumule, jusqu'au moment où le besoin de la miction amène des cou- tractions évacuatriecs. Rien de pareil ne s'observe si le bec de la sonde est resté au niveau du col. Nous avons plusieurs fois constaté que le jet de l'urine s'arrêtait complètement dans quelques cas, lorsqu'après avoir pratiqué le cathétérisme on poussait trop loin la sonde dans la vessie. Dès qu'on retirait à soi l'instrument, l iirine recommençait à couler. La seule explication de ce phénomène est celle, croyons-nous, que nous venons de donner. (Note de l'auteur, 1868.)2CA VOIES GÉN1TO-URINAIRES. B. L'introduction d'un cathéter dans la coarctation uréthrale n'est pas toujours aussi facile que nous venons de le supposer. On éprouve souvent les plus grands obstacles a passer des bougies même filiformes au travers du rétrécissement, et après y avoir réussi par hasard, on reste des jours, des semaines et des mois sans y parvenir de nouveau. Dans ce cas, si des accidents com- mandent l'opération (voy. obs. II et IV), on doit profiter du mo- ment où une bougie a été introduite pour pratiquer immédiate- ment l'uréthrotomie. L'opération est soumise aux règles déjà exposées; mais réc.lame dans ce cas, une attention plus minutieuse encore et quelques légères modifications. Le malade chloroformisé est placé dans la môme position que pour la taille; on Tait saillir i'urèthre au-dessus du rétrécissement au moyen d'une grosse algalie métallique, sur l'extrémité de la-, quelle on fend le canal dont les parois sont saisies et renversées latéralement avec de fines érignes. On éponge le sang ou l'on dirige un jet d'eau froide sur la plaie pour laisser voir le trajet de la bougie. Dès que celle-ci est reconnue, ou applique perpendi- culairement et ensuite obliquement sur elle le bout d'un stylet d'argent cannelé, et en la pressant d'avant en arrière, on fait cheminer vers la vessie la bougie et le stylet qui marchent ensem- ble, et le dernier franchit ainsi le rétrécissement. On pourrait également se servir d'un stylet dont le bout serait bifurqué ou pointu, pour mieux s'adapter à la bougie, et ne pas l'abandonner, mais nous ne l'avons pas trouvé nécessaire. En tous cas, il est convenable de traverser la coarctation avec un stylet métallique, parce qu'il y aurait, croyons-nous, de l'imprudence à en tenter la section sur la bougie. Outre la difficulté de suivre la direction de l'instrument à fine aussi grande profondeur, on serait exposé à le couper, et cet accident compliquerait gravement les difficultés de l'opération. Dès que le stylet a pénétré au delà de l'obstacle, on incise ce dernier et l'on se comporte, comme nous l'avons indiqué, pour tout le reste de la cure. 2" Lorsque le rétrécissement est resté infranchi, 1 opération esi sans contredit la plus difficile de la chirurgie, et exige beaucoup de sang-froid et d'expérience. , Les premiers temps de l'opération ne diffèrent pas des précé- dents mais l'embarras et l'anxiété commencent au moment où l'urctiire a été divisé sur l'extrémité d'une algalie de gros volume.URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 265 au devant du rétrécissement. Une indication capitale, que nous avons déjà signalée, consiste à fixer les parois du canal avec des érignes, de minces crochets mobiles, un fil ou une épingle, pour être certain de les retrouver toujours; cette précaution prise, on les écarte et les érignes oculaires sont d'une grande utilité pour cet usage; on dirige un jet d'eau froide sur la plaie et l'on examine avec soin les tissus altérés, saillants, mamelonnés, indurés, val- vulaires, etc., qui constituent la coarctation. On les explore suc- cessivement avec la pointe arrondie d'un stylet, et l'on en cherche le pertuis en évitant les violences et les ruptures; si le" stylet pénètre (obs. I) à travers la stricture, on se comporte d'après les règles décrites, et l'opération s'achève heureusement. Dans le cas où le stylet ne rencontre pas d'orifice, quelle seralla conduite du chirurgien? La première indication a consiste à forcer l'obsta- cle; la seconde b, à le diviser dans une étendue de quelques mil- limètres; la troisième c, à aller ouvrir l'urèthre, au devant de la prostate, et à le sonder d'arrière en avant pour limiter l'espace occupé par le rétrécissement et parvenir à le diviser sans fausses routes et d*une manière régulière. a. L'anatomie pathologique apprend que les rétrécissements sont quelquefois très-courts, membraneux, valvulaires, et que l'urèthre est toujours dilaté derrière eux par le choc de l'urine, chassée avec force par la vessie. Ces dispositions font comprendre l'avantage des pressions sagement pratiquées contre la coarcta- tion, avec l'extrémité d'un stylet d'acier. Le danger est nul, puisque les désordres produits ne sauraient avoir de gravité, et les résultats peuvent être des plus favorables si l'instrument s'engage dans le canal, moment où l'opération redevient ré- glée. b. Si les essais de pression restent infructueux, on est autorisé à porter le bistouri sur les tissus indurés et à chercher le canal à quelques millimètres de distance. On s'aide encore, dans ces explorations, de la pointe du stylet, et en les bornant comme nous le recommandons, on se maintient à l'abri de tout acci- dent. c. Lorsque les tentatives précédentes échouent, la seule res- source est de prolonger la plaie vers la prostate et de reconnaître le bord antérieur de cet organe et la portion membraneuse de l'urèthre qui s'en dégage. Si l'on possède bien l'anatomie du périnée et que l'on soit un peu familiarisé avec les recherches de ce genre, la découverte de la prostate et de la région membra-2C6 VOIES GÉNITO-URINAIRES. ncuse du canal n'est pas au-dessus des hardiesses de l'art Cette dernière est dure, arrondie, presque égale au diamètre du petit doigt sur le vivant et toujours assez large au niveau du bord prostatique antérieur, pour qu'on puisse y engager assez aisément une sonde très-flexible de caoutchouc. 11 serait prudent de com- mencer par pousser l'instrument dans la vessie pour être bien cer- tain qu'on est réellement dans l'urèthre, et ensuite on le dirigerait d'arrière en avant vers le rétrécissement, et l'on fendrait toute la portion intermédiaire du canal sur une sonde cannelée d'argent cuit, recourbée sur elle-même à angle aigu. La portion membra- neuse n'a pas beaucoup plus de 3 centimètres de longueur et se cicatriserait vite, en raison de la normalité des tissus divisés. Dès que l'on aurait précisé par ce double cathétérisme et cette double plaie, antérieure et postérieure, l'épaisseur de la coarctation, on en traverserait le centre avec un stylet et l'on en achèverait la section, pour se conduire ensuite comme nous l'avons con- seillé (1). La présence d'une sonde de 6 à 7 millimètres de diamètre ser- virait de moule à la cicatrice, et l'intégrité de la prêstate et du col de la vessie sauvegarderait les fonctions de ces organes et laisserait la miction libre et volontaire, sans désordres redoutables dans l'appareil génital. Il suffit, au reste, de réfléchir à la grandeur des plaies et aux terribles violences qu'entraîne fréquemment l'opération de la taille pour comprendre que l'uréthrotomie périnéale ne dépasse pas le degré de confiance et d'entreprise que réclame l'intérêt des malades, lorsque des infirmités incurables altèrent la santé et compromettent la vie. Quatre fois nous avons pratiqué l'uréthrotomie externe, pendant ces deux dernières années, dans des cas d'apparence désespérée, (1) Vidal, comme quelques anciens chirurgiens, comme M. Demarquay, dans ces dernières années, ont partage ces idées. L'expérience nous en a cependant éloigné. Nous croyons, après l'avoir tenté,extrêmement difficile et dangereux d in- ciser la terminaison membraneuse de l'urèthre cl ta prostate sans conducteur. Nous avions voulu (voy. obs. IV) Taire passer d'arrière en avant par le col une bougie engagée dans la canule restée dans la vessie à la suite de la ponction hypogastrimie et nous n'y étions pas parvenu cette fois. Nous avons été plus heu- reux depuis mais en cas d'insuccès de ce procédé, nous avons résolument sou- tenu que nous n'hésiterions pas à pratiquer la taille sus-pubienne dans le seul but de sonder l'urèthre et d'arriver au rétrécissement d'arrière en avant on par le col vésical, et nous croyons fermement au moindre danger de celle opération. (Note de l'auteur, 1868.)URÉTROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 267 et quatre fois nous avons obtenu des guérisons rapides et com- plètes. Ces observations serviront de complément et de commen- taire aux considérations précédentes et montreront l'extrême importance d'une opération trop légèrement condamnée par une école et des hommes qui n'en avaient étudié ni compris les indi- cations et les ressources. Observation I. Rétrécissement datant de vingt ans, complètement infranchis- sable ; complications du côté des reins et de la vessie; urines purulentes et fétides, expulsées goutte à goutte par pression de la main sur le périnée ; uréthrotomie sans conducteur, le M juillet 1851; guérison rapide et persistante. — M. le capitaine B... fut atteint, en 1831, d'une blennorrhagie qu'il traita lui-même, et qui fut un peu plus tard suivie d'un rétrécissement situé vers le bulbe, dans la partie antérieure de la région membraneuse. Les accidents de dysurie ayant successivement augmenté, M. B... subit en 1835 un traitement de deux mois pour la dilatation, et put reprendre son service. Cependant le rétrécissement re- parut trois ans plus tard et l'obligea, de 1839 à 1841, a entrer dans divers hôpi- taux pour y demander des secours. Le dernier cathétérisme qui avait pu être pratiqué datait de 18Û0, et avait été exécuté à Lyon par M. le docteur La- roche, et depuis six années M. B... n'urinait plus qu'avec les plus grandes dif- ficultés. Pendant les trois premiers mois passés à l'hôpital de Strasbourg en 1851, on avait mis en usage tous les moyens de pénétrer dans la vessie. Les bougies fili- formes à extrémité droite ou contournée en spirale, la cautérisation d'avant en arrière, les injections forcées, la dilatation successive de toute la portion du canal située au devant du rétrécissement, la sonde à demeure, les algalies métalliques de différents volumes, un traitement résolutif par l'iodure potassique et les fric- tions mercurielles, plusieurs applications de sangsues, tout avait échoué, et l'on avait en vain eu recours au chloroforme pour faciliter les essais de cathétérisme. Le malade passait pour ainsi dire sa vie à se comprimer avec la main le périnée en arrière du rétrécissement pour chasser mécaniquement quelques gouttes d'urine au travers de la coarctation, et calmer ainsi les besoins d'uriner qui le tourmen- taient. L'état général s'aggravait de jour en jour; les urines étaient mêlées de pus; des douleurs sourdes et parfois aiguës se faisaient ressentir dans les reins et la vessie. Appétit nul, fièvre, émaciation, découragement. Une pareille situation ne pouvait se prolonger sans danger, et je me décidai à pratiquer l'uréthrotomio externe et périnéale, avec l'acquiescement empressé du malade, qui demandait avec instance qu'on l'arrachât à ses souffrances cl à une mort certaine. L'opération fut faite le 11 juillet 1851, en présence de MM. les docteurs Berthe- rand et Thinus, chirurgiens-majors, Lenoir et Fourquet, aides-majors, Casse, Kaula, et de MM. les sous-aides-majors Fenu, Fourcault, etc. Le malade, placé comme pour l'opération de la taille sous-pubienne et complètement chloroformisé, une algalie d'argent fut introduite dans l'urèthre jusqu'au point où elle fut ar- rêtée par le rétrécissement et fut confiée à un aide, chargé en même temps de268 VOIES GÉNITO-UIUNAIRES. retenir ln verge et les bourses. Une incision de 0,0a divisa le raphé périnéa] jusqu'à 0,03 en avanl il • L'anus, atteignit les tissus Bubjacenls el ensuite Le bulbe, qui l'ut franchement coupé pour mettre à découvert La portion subjacente «le l'urè- thre et L'extrémité arrondie de L'algalie, sur laquelle le canal fut ouvert avec La précaution d'en saisir immédiatement les bords avec de fines érignes à crochets assez longs et recourbés. Peu de sang s'était écoulé de la plaie, et la section du bulbe n'avait pas fourni d'hémorrhagie. L'algalie fut enlevée; un jel d'eau froide servit à bien dégager et à reconnaître les tissus, et j'explorai la surface du rétré- cissement avec la pointe d'un stylet mousse cannelé en argent. Après quelqui essais infructueux, je parvins à trouver un pertuis dans lequel s'engagea La pointe de l'instrument, que je poussai jusqu'à la cannelure, sur laquelle je feudis en avant les parties intermédiaires, dans une étendue de 7 à 8 millimètres. Je Ils glisser un autre stylet sur la cannelure du premier, et j'eus ainsi deux conduc- teurs que je pus écarter et entre lesquels je fis glisser une sonde de gomme élas- tique, afin de savoir si j'étais réellement dans l'urèthre. La sonde ayant progressé sans obstacle et ayant bientôt laissé échapper un jet d'urine, tous les doutes furent levés et notre principal but atteint. Nous retirâmes la sonde en laissant les deux stylets en place, et nous la fîmes arriver dans la plaie périnéale par l'orifice du gland et en parcourant toute la portion antérieure de l'urèthre. Nous saisîmes avec une pince l'extrémité de l'instrument, au moment où elle apparut à la plaie du périnée, et nous la dirigeâmes entre nos stylets conducteurs dans la portion postérieure de l'urèthre jusqu'à la vessie. Les stylets furent retirés et la sonde fixée sur le gland, après qu'on se fut assuré qu'elle ne faisait pas une saillie de plus de 15 millimètres dans la vessie. L'opération, depuis le début de la chloro- formisation jusqu'au moment où le malade fut reporté dans son lit, avait duré cinq quarts d'heure; on avait employé 145 grammes de chloroforme, et il avait fallu un temps considérable pour amener une complète résolution musculaire. Un tra- versin fut placé sous les jarrets, une alèse sous le bassin, et aucun pansement ne fut prescrit. Deux heures plus tard, l'anesthésie durait encore; mais peu à peu la conscience redevint lucide et entière, et lorsque le malade fut convaincu qu'il avait été réel- lement opéré et qu'il portait une sonde dans la vessie, il se crut guéri et en ma- nifesta la plus grande satisfaction. Les deux premiers jours furent assez pénibles; il y eut de nombreux vomisse- ments, de l'inappétence, de l'insomnie, quelques retentissements douloureux du côté des reins, mais ensuite le calme, le bien-être, le sommeil et l'appétit repa- rurent. Les urines, d'abord bourbeuses, fétides et catarrhalcs, s'éclaircireni, et l'amé- lioration devint évidente. Le 21 juillet, dixième jour de l'opération, la sonde fut changée sans aucune dif- ficulté. Le 25, un peu d'urine s'écoula par la plaie, sous l'influence d'un déplace- ment deVinstrumcnt; il en résulta de la douleur et des envies fréquentes d'uri- ner avec écoulement simultané de liquide par la sonde et par la plaie, avec un peu de sensibilité et de gonllcment dans le testicule gauche et le cordon du même côté. ,. % Le 31 juillet, l'orchitc avait fait des progrès; le testicule avait quadruple deURÉTIIROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 269 volume et les accidents allaient en augmentant, lorsque l'emploi de l'onguent niercuriel belladoné amena une résolution tellement prompte et manifeste que nous l'attribuâmes à une influence générale du mercure sur l'économie, et nous reprîmes un traitement spécifique, en prescrivant une pilule par jour de 5 milli- grammes de sublimé, avec 1 décigramme d'extrait de salsepareille. La plaie pé- rinéale avait beaucoup diminué d'étendue, et laissait écouler seulement quelques gouttes d'urine pendant les contractions de la vessie. Le 3 août, on change de nouveau la sonde, qui était en partie fermée par des mucosités purulentes; on a continué les frictions mercurielles sur le testicule, qui a en partie recouvré son premier volume et se distingue très-bien d'un abcès indolent formé un peu plus bas dans le scrotum. Le malade va parfaitement, reprend de l'embonpoint et de la gaieté. Le 12 août, l'abcès a été ouvert et a donné issue à du pus noirâtre et fétide. Le 15 août, je retire complètement la sonde, dont la présence est inutile par suite de la cicatrisation parfaite de la plaie. Une sonde Mayor n° à est introduite pendant une heure chaque jour dans la vessie, où elle parvient sans rencontrer aucun obstacle. Le 30 août, le malade, qui urine très-bien et très-facilement, accuse de la douleur dans le rein droit, et l'on constate un léger accès fébrile le soir. Nous nous expliquons cet état par le régime trop excitant qu'a suivi le malade, qui a profité de sou amélioration pour manger deux fois par jour de la viande rôtie et boire du vin. On revient au régime maigre, et l'on prescrit le sous-carbonate de potasse. Le 18 septembre, pouls normal, disparition des douleurs rénales, urines claires et faciles. Le malade, qu'on avait essayé de sonder depuis quinze jours, ne souffre nullement de l'introduction de la sonde Mayor n° 3, que l'on choisit en raison de l'étroitesse de l'orifice du gland, et Von ne sent, en parcourant le canal, aucune induration ni aucun obstacle au niveau de la cicatrice péri- néale. Les forces reparurent successivement, et à la fin du mois le capitaine B... partit en convalescence, et retourna ensuite à son corps pour y reprendre son service. La seule recommandation que nous lui limes fut de faire usage de temps à autre des sondes Mayor et d'en augmenter le volume, en commençant par les plus petites, dans le cas où le canal présenterait quelque tendance à se rétrécir. Une année plus tard, le capitaine avait pris un embonpoint considérable ; il n'avait plus éprouvé aucun accident et se vantait d'avoir un jet d'urine aussi gros que le petit doigt, quoiqu'il n'eût pas eu recours au cathétérisme depuis cinq mois. Les résultats de cette opération furent, on le voit, aussi heureux qu'il était pos- sible de l'espérer, et le séjour de dix semaines à l'hôpital ne fut pas commandé par les suites de l'uréthrotoinie, mais dépendit de l'affection des reins et de l'ex- trême faiblesse où était tombé le malade. Ops. H. Rétrécissement de la portion membraneuse de l'urèlhre, datant de quinze mis et compliqué de fishdes urinaires périnéales ; dysurie; impossibilité270 VOIES GÉNITO-URINAIRES. (1) Observation recueillie par M. le docteur A. Brudi, chirurgien interne. de sonder le malade et de dilater le rétrécissement ; opération de Furéthrotomie sur une bougie conductrice; guérison complète (1). — M. K..., pharmacien suisse, âgé de quarante-huit ans, vint à l'hôpital civil de Strasbourg, à la lin dejuirî 1851, réclamer mes soins pour un rétrécissement uréthral datant de quinze ans, et com- pliqué depuis six mois de fistules urinaires. Traité une première fois avec beau- coup de succès en 1835, par M. Wurztzer (de Bonn), la dysuric avait reparu quelques années plus lard, etavaitété combattue en 18ûl par M. Frœnkcl (d'Ebcn- l'eld) au moyen de la cautérisation. Depuis ce moment le jet de l'urine, quoique devenu filiforme, n'avait plus été interrompu, lorsqu'au commencement de l'an- née 1851, et à la suite d'un voyage pénible, survinrent des accidents inflamma- toires, un abcès périnéal et une listule urinairc consécutive. Le malade, à son entrée à l'hôpital, le 20 juin 1851, rend encore un jet <l ii- rine filiforme, accompagné de l'écoulement du même liquide par la iistulc. Lorsqu'un peu d'inflammation se manifeste vers le rétrécissement, l'urine nu coule plus que goutte à goutte, et l'orifice fistuleux en laisse échapper da- vantage. Les tentatives de cathétérisme avec les bougies les ptus fines restent infruc- tueuses, et l'on recommande au malade, qui en al'habitude, de les varier lui-même de mille manières, et d'essayer s'il sera assez heureux pour franchir la coarctation. Une dermatose suspecte et d'anciens accidents syphilitiques font prescrire un trai- tement mercuriel par les pilules de sublimé (0,005). Le 2 juillet, le malade est parvenu à introduire dans sa vessie une bougie très- fine, que l'on sent fortement pressée dans le rétrécissement, et qui est laisse a demeure. Deux jours plus tard la bougie s'est échappée, malgré les précautions prises pour la fixer, et l'on ne réussit pas à la replacer. Le malade n'est pas plus heu- reux pendant plusieurs jours, puis il la fait pénétrer de nouveau, et lorsque après quarante-huit heures on la retire pour la remplacer par une autre un peu plus volumineuse, on rencontre des difficultés insurmontables, et l'on ne peut même plus réintroduire la première bougie. On a essayé les sonde? à demeure fixées contre le rétrécissement, les algalies métalliques, la cautérisation d avant en ar- rière, sans plus de succès. Enfin, le 4 juillet, le malade, qui n'a pas cesse de va- rier ses tentatives de cathétérisme, surmonte fortuitement l'obstacle et reporte une bougie filiforme dans la vessie, où ou la fixe immédiatement avec le plus grand soin, d'après mes recommandations, car je n'attendais que cette condition opéra- toire pour pratiquer furéthrotomie périnéale, à laquelle le malade est depuis longtemps décidé. Le 22 juillet 1851, M. K... est transporté à l'amphithéâtre de la clinique et on le chloroformise jusqu'à la résolution musculaire la plus complète, en pré- sence de MM. les docteurs Donné, Moreau, Michel, Lenoir, Jacquiu, Huguem, Gérard, etc., et des élèves de la Faéulté. Le malade étant placé et contenu comme pour l'opération de la taille sous- nubienne, je fais glisser une bougie conique, assez résistante et de 2 millimètres environ de diamètre, le long de la première et en poussant les deux boug.es en- semble Lorsque je suis arrivé au rétrécissement, je fais pénétrer la seconde, cl je substitue ainsi un conducteur plus volumineux et plus facile à retrouver dans les271 URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. plaies, à la première bougie, qui est enlevée. J'attribue le succès de cette raa- nœuvre à l'anesthésie et à la plus grande force avec laquelle je poussai la sonde, D'étant plus arrêté par la douleur et les plaintes du malade, et n'ayant pas à re- douter de fausse route, puisque les bougies se trouvaient accolées et engagées dans Uiic voie déjà tracée. On plaça immédiatement dans L'urèthre une algalie d'argent propre à arc- bouter contre le rétrécissement et à en indiquer le siège, et le périnée ayant été fendu sur la ligne médiane à partir de ce point, dans une étendue de 3 à II cen- timètres, le bulbe fut directement divisé sur la ligne médiane, et l'urèthre incisé sur l'algalie. Les lèvres de la plaie du canal ayant été soulevées de chaque côté avec de petites pinces-érignes, j'engageai sur la bougie la pointe d'un stylet can- nelé, sur lequel je fendis le rétrécissement d'avant en arrière. L'incision ainsi pratiquée pouvait avoir 10 ou 12 millimètres de longueur. Je retirai la bougie, et sur le stylet cannelé je fis glisser un second stylet de même métal, et en écar- tant les deux instruments, je m'assurai de la dilatabilité du canal, dans lequel j'en- gageai entre les deux stylets une sonde de caoutchouc qui parvint sans peine dans la vessie. L'urine ne sortit pas cependant par la sonde ; et pour lever toute incer- titude, attribuant cette, circonstance à l'oblitération des yeux.de l'instrument par quelque caillot sanguin, je poussai une injection d'eau dans la sonde. Aussitôt un jet d'urine lancé avec force justifia cette supposition, et montra le succès des manœuvres opératoires qui venaient de s'accomplir. La sonde fut dégagée, et après qu'on eut fendu le trajet flstuleux pour en faciliter la cicatrisation, je la réintroduisis par le gland jusque dans la plaie périnéale, et j'en conduisis l'extré- mité entre les stylets, et de là dans la vessie. Les stylets conducteurs, devenus inutiles, furent enlevés, et la sonde fixée à l'entrée de la vessie,'ce qui est toujours facile en cherchant le point où l'urine cesse de couler, point qui correspond à la dernière ouverture de l'instrument (œil de la sonde). 128 grammes de chloroforme avaient été,employés, et l'opération, depuis les premières inspirations anesthésiques, avait duré près d'une heure. Le malade fut placé dans le décubitus dorsal, les jarrets contenus par un tra- versin, et la plaie fut abandonnée sans pansement. Dans la journée, ni réaction ni douleur; l'urine coule librement par la sonde, et le malade, qui ne souffre plus du besoin d'uriner, s'applaudit beaucoup de ce résultat. Les deux jours suivants se passent sans aucun accident. Le 25, on accorde quel- ques aliments. Le 27, la sonde se bouche par des mucosités, et un peu d'urine passe par la plaie. On nettoie l'instrument par nue injection d'eau tiède. Le 31, la plaie est en voie de rapprochement et de cicatrisation, le trajet flstuleux sup- pure beaucoup. On reprend le traitement mercuricl. Le 3 août, je change la sonde, dont les yeux et l'extrémité étaient déjà revêtue d'une incrustation calcaire, ce qui en rendit l'extraction un peu difficile. L'intro- duction d une nouvelle sonde eut lieu sans obstacle, et soulagea beaucoup le ma- lade, dont les urines, à partir de ce moment, coulèrent entièrement par la sonde sans qu'une seule goutte en parût à la plaie. Le 9 août, on change la sonde, qui est déjà incrustée de dépôts calcaires. On cautérise la plaie périnéale depuis quelques jours avec le nitrate d'ar- gent *272 VOIES GÉMTO-URINAIRES. Le 13 août, nouvelle sonde. La dernière était déjà incrustée. (Pastilles de sous- corbonate du soude.) Le 16 août, dans le but de favoriser la cicatrisation du trajet (istuleux, qui aurait été fendu, comme nous l'avons dit, je pratique une incision demi-circulaire nu-dessus et en dehors de L'orifice externe pour en permettre le rapprochement, faire disparaître l'état de tension de la peau et des tissus subjacents. Le testicule gauche parait un peu engorgé. (Frictions mercurielles.) Le 22 août, la plaie périnéalc provenant de l'uréthrotomic est fermée; ou re- tire la sonde et l'on se borne à l'introduire deux fois chaque jour. Le malade urine par le canal, à gros jet et sans aucune douleur. Le 28, on suspend le traitement mercuriel, qui a déterminé un peu de saliva- tion. La dermatose et l'engorgement testiculaire ont complètement disparu. Le trajet flstuleux et l'incision autoplastique sont cicatrisés. Le 30 on peut considérer le malade comme parfaitement guéri. La miction s'exécute de la manière la plus normale. Les sondes d'un gros diamètre parvien- nent aisément dans la vessie saus rencontrer aucun obstacle ni aucune induration au niveau de l'ancien rétrécissement. Le 9 septembre, le malade, dont la satisfaction est extrême, quitte 1 hôpital dans un état de santé excellent, et la seule recommandation que nous lu. fassions est de faire uu usage fréquent des sondes Mayor, de manière à maintenir pendant au moins une année la dilatation du canal. . M. Heer, chirurgien interne de l'hôpital, a écrit à la fin de 1 année 1852 a M. K..., qui lui a répondu que sa guérison restait parfaite et qu il n avait plus éprouvé aucun accident. Obs III Rupture de la portion membraneuse de Vurèthre ; ponction périnèale de la 'vessie; canule du trocart laissée à demeure pendant plus de trois mots; calcul volumineux dans la vessie; rétrécissement urétHraUnfran^ssable throtomie externe ou périnèale; rétablissement du canal, et plus tard tadle lot,- %L; guérison complète (1). - Le nommé Veiderbaum (Gustave , ramon u âgé de trente et un ans, tomba, vers la fin du mois d août 1850, sur 1. U dÏne pierre pendant qu'il nettoyait une cheminée. Cet homme ress ntit unmfr- lrme" deSPdouleurs violente/dans les testicules, qui ne l'empêchèrent pas de émettre à travailler au bout de quelques minutes. Un quart d heure plus ta, d "Xttile besoin d'uriner, il ne put y satisfaire et saperai que les ouras la verge étaient considérablement tuméfiées. A l'hôpital de Mulhouse ou fut eu, les tentatives de cathétérisme échouèrent, et dans l'urgente néce^te o eVouvait de donner issue aux urines accumulées depuis P"™^^ (1) Par M. le docteur Jaudel, chirurgien interne.0RÉTHROTOM1E EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 273 formes et du volumes variés; mais on ne put j réussir, cl le malade, qui renou- velait a chaque moment ces essais, nu fut pas plus heureux. Pendanl dix semaines l'urine coula libremenl par la canule, que l'on n'avait pas changée; mais plus lard le liquide s'échappa entre les parties molles ulcé- rées et l'instrument, qui se boucha ,1e plus en plus et finit par ne pas laisser passer une seule goutte d'urine. On voulut retirer la canule, mais on ne put y parvenir, en raison d'une agglomération calcaire qui en occupait l'extrémité faisait saillie et tumeur dans la vessie, et mettait obstacle à l'extraction de l'in- strument. Alors découragement complet, inappétence, douleurs intermittentes le long du canal, depuis l'anus jusqu'à la fosse naviculairc, réfractairc à plusieurs appli- cations de sangsues et aux fomentations narcotico-émollientes; fréquentes envies d'uriner incomplètement satisfaites; gêne considérable produite par la présence de la canule; ulcérations et dépôts calcaires autour de l'instrument- tel était L'état du malade lorsqu'il entra dans mon service le 16 décembre 1851, plus de trois mois après sa chute. Le 18 décembre, le malade est chloroformisé et la canule extraite. 11 fallut employer une assez grande force pour rompre la pierre qui se continuait avec les incrustations externes et internes de la canule et l'empêchait de céder aux trac- tions de l'operateur. Une sonde droite de petit volume, portée directement par le pennée dans la vessie, permet de constater dans ce viscère la présence d'un calcul volumineux. Dans-la journée, l'urine qui s'échappe librement par la fistule entraîne une petite pierre de la grosseur d'un pois et des sédiments calcaires assez abondants provenant probablement des parois du canal accidentel. 19 décembre. On multiplie infructueusement les tentatives du cathétérisme. Deux sondes métalliques introduites, l'une dans l'urèthre et l'autre dans la fis- tule, se rencontrent et se touchent à une certaine profondeur, ce qui explique comment on voit sortir quelques gouttes d'urine par la verge au moment les contractions de la vessie. 20 décembre. Rétrécissement rapide du trajet fistuleux; on ouvre un abcès ermea. superficiel, et l'on extrait du trajet fistuleux, avec une mlce curett un petit iragment calcaire. lui eue, 30 décembre. On a combattu une légère irritation produite par les opérations v;:: rtiIcnrrcnouveié ies tentative-,c *22r u^ m^ ^T^1^' En présence dc MM-,cs doctc«- roStt^otlrn6 Tr °PTlli011 dC k tai,lG' CSt S0Umis à ™ Mo- ment e n - "C SahC CSt POrté° dans ^thre jusqu'au rétrécisse- S in sio c;àu5 ch7é ?;fairc saiiiir ic bcc * ia **» p« • des I r " , f n s Wè M CS ^ lig"C méàim* h du raphé es .u lqucs arlénolcs sont liées; le bulbe divisé donne peu de sL ^ -et^éZ.TnT, Tr " donl sont i hl -, ib ZZtZS * "rtés-MaIgré toute l'attention c(- ^ « p entmt pa , d v dc trajct n. ^ mdure qu, represenle le canal, je suppose ce dernier oblitéré, et n. — 18^ VOIES UÊMTO-UIUNAIUKS. • .vn.u avec la pointe .lu bistouri une partie de l'épaisseur de, la coarciation ^"^eu arrière"dans une étendue de quelques millimètreB. M'armant , algalie d'argent conduite par L'uretbre jusqu'à l'obstacle, je a pousse légè- emon— la direction du canal en la soutenant avec le bon du doigt porté dans 1 Plaie; je surmonte une légère résistance, et, conlmuanl | a.re avancer •• t u, ut a ce précaution, je parviens dans la vessie d'où s échappe un jet Z ne qui ae laisse pas de doute sur le succès du calhéténsn.e. La ccatr.ee pro- r a rupture primitive de L'urèthre avait été eu grande part,, di venant ^"J"^ la SOIU,e, pénétrant sous l'influence d'un assez faible 1 a P^Tdu -nal situé^n arrière et restée libre, avait pu arrive, , a velic On constata de nouveau la présence d'une pierre volumineuse dans 1 ;P o v cère mais je ne voulus pas l'extraire sur-le-champ, de crau»b H: mine X dé cernent* trop considérables dans une région depms s, de déterminer^oes ,n«..neul la recherche .lu longtemp- gravement aff ctee e^ y , ^ ^ ^ ( calcul. La sonde fut fi«e^ précédentes. Dans la journée, il mêmes P^-^^/^f^C liquide et quelques caillots. A quatre s'écoule par la sonde de 1 u ne du ^ ^ ^ ^ ^ heures du soir, le malade eprouv V ^ .{ leur dans ia-ss^ On débouche U smde on ^ ^ échappe un demi-lit e ^ Nuit bonne, pendant laquelle faite dans la ^J^^^ et le canal et un peu par la plaie, l'urine s'échappe par ^«^T^^ cn laissant sa sonde ouverte, ou en 10 janvier. ^fj^J^Z^e le besoin; il se plaint de cépbal- ^r^^o^r^ouae est sorUe ac ci^Sent" XSoduite sans peine. Quelques gouttes d'urine passent encore parla pla«^» J^S est presque entièrement fermée, a un bon 22 janvier. L incision peu ^ s du aspect e, est ^^^^XZ. L»~ - - canal et l'instrument. Le Lqu.dc qui s»'< P ^ ,,„„ „ gland et le long de 1 uretlnc. un r considérable, sans « .. pression fcggg ct communique a,cc , metbre, « „ en » pi.nge un Wrtouri, et 1W» % — est maintenue béante an mo,cn f"»"**^ cl assc! largo ponr recevoir de 3 fé,rier. Taille MéraMe. L'ordure est bb c et ^ grosses sondes. La miction est J ^ „,„„„„, presque entièrement cicatesee. L'»reU,^™V»*»n <l» .1»»». •'» »■»'«'^ mJlcs eu» dn calcul .ont «H^^SSl. Ces accident, ... ,a vessie; accès 'J^t3» * * P*«* »URÉTtlROl'OMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 275 théter d'acier à large caunelurc dans la vessie, je lais une plaie nouvelle au pé- rinée d'après les règles ordinaires de cette opération, et me servant du litliotome caché de frère Corne, je porte sur un gorgeret mousse une tenette droite et je charge, et j'extrais un calcul du volume d'une grosse noix, qui s'écrase en partie entre les mors de l'instrument et laisse apercevoir au centre une surface lisse et noirâtre, qui répondait évidemment à la canule du trocart, sur laquelle il s'était formé. De nouveaux fragments de pierre sont ensuite saisis cl enlevés, et au moyen d'une injection on débarrasse la vessie des derniers détritus calcaires. Le malade est reporté dans son lit, où il passe une très-bonne journée. On a laissé l'urèthre libre; l'urine s'est écoulée par la plaie; quelques gouttes seulement ont été ren- dues par le méat uriuaire. 4 et 5 février. Etat satisfaisant. 9 février. On introduit une sonde de caoutchouc dans la vessie; l'instrument est bien supporté; l'urine s'en échappe par jet et ne sort plus par la plaie, qui se rétrécit. Le malade retire sa sonde et la replace lorsqu'il sent le besoin de vider sa vessie. Son état général est très-favorable ; il est plein de confiance et reprend de fembonpoint. 27 février. Veiderbaum urine sans sonde et à gros jet. Les plaies périnéales sont fermées, à l'exception d'un point fistuleux correspondant à la ponction du trocart. L'amélioration continue. Le 29 mars le malade quitte l'hôpital parfaitement guéri. Toutes les plaies sont cicatrisées; l'urine est claire et rendue à volonté, à gros jet et librement mais ne peut être retenue plus de deux ou trois heures. Les sondes, d'un volume de 8 millimètres de diamètre, arrivent facilement dans la vessie sans rencontrer d'obstacle. L'embonpoint et les forces sont revenues, et rien ne pourrait faire supposer l'extrême gravité des accidents auxquels Veiderbaum a si heureusement échappé. Nota. Cinq mois plus tard, un médecin de Mulhouse m'écrivait i « J'ai recherché votre opéré, et je l'ai trouvé très-bien portant. La miction s'accom put parfaitement, mais à des intervalles assez rapprochés; il travaille et marche beaucoup, se nourrit bien, et témoigne hautement sa joie et sa reconnaissance de sa guerison inespérée. » Cette observation est certainement un des plus remarquables exemples de succès de l'utréthrotomie, et les annales de l'art comptent peu de faits plus probants en faveur des immenses et heureuses ressources de la chirurgie. J'ai exposé dans mes leçons les motifs qui m'avaient fait opérer le malade en plusieurs temps Si j eusse procède immédiatement à l'extraction du calcul il eût Hlu pro onger l-incision de l'urèthre jusqu'à la vessie, et agr _ dir a plaie pénneale. La prostate déjà traversée pa la canule u tr0 rt .t, fenduej ^ fl P canule 1 é a d'épuisement et de souffrance où se trouvait le mahde qu'il succombât aux accidents produits nar l^Whl A / ^ordres. La vaste solution dcLunuit^el^l^a-VOIES GÉNIT0-UR1NAIRES. (L) Observation recueillie par M. Heer, chirurgien interne. n'euse et prostatique du canal uririaire, largement baignée par burine ne se serait pas consolidée; le rétrécissemenl «'ni reparu, et des fistules incurables ou nécessitant de nouveaux traitem. eussent probablement persisté. En m'occupant en premier lieu de la restauration du canal le danger était beaucoup moindre et les chances de succès plus assurées. L'opération de la taille devenait elle-même plus simpte, en la pratiquant sur une région saine et par une plaie directe. L'écoulement momentané de l'urine compromettait plus a por- tion restaurée de l'urèthre, et ne pouvait causer de rétrécisse- ment ni de fistules. , Je ne voulus pas tenter la lithotritie pour ne pas fatiguer des tissus nouvellement cicatrisés, et ne pas rappeler l'inflammation dans la poche urinaire qui était depuis longtemps irritée. On sait nue s accidents dépendent souvent de la présence de quelques Sgments calcaires arrêtés dans le canal, et de l'extraction des Xments lithotriteurs rendus plus volumineux par es détri us du ca^ul amassés entre leurs branches. La .taille prévenait ces cotations, donnait des résultats immédiats plus certains, ménageait l'urêthre et méritait d'être préférée. rw TV Rétrécissement de la portion membraneuse de l'urêthre datant de r ''LhuWPiihern'cr et M. le docteur Mistler. nuelaues légères cautérisations. Des accidents de cjstitc etaicm Suaient purulentes et un peu fétides, s'écoulaient «cp^ £ PPSté en dernier lieu plusieurs semaines sans pouvoir franchi! la coarc. £ revenait un accès « «on Msai es = malade, tourmenté de besoins fréquents d'uriner, éprouvai de» doui vives du côté de la vessie et des reins. ,(im, Des bougies d'un millimètre à peine de ^ jamaiS furent introduites dans la vessie avec beaucoup c:M"»** ' 1 ' m être remplacées par ^^J^^^î^^^^ retirée, on ne parvint pas mie «ule fo j, « du» ^ .^^^ daDS rimpos- d'uu diamètre plus considérable, et Ion était me " «-rtromeati péaétraMi sibilité de replacer la première. C'était par P et L'on restait souvent dix et quinze jours sans éu nrdansa„ réitérées de catbétérismc qui étaient pratiquées presque Cttaque joURÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 277 clssemenl siégeait au delà du bulbe, était fongueux etsaignant, très-irritable, c1 1û contact des instruments était douloureux et provoquait des soubresauts ner- veux et irrésistibles de tout le corps. J'eus recours aux cautérisations directes d'avaut en arrière, avec un commencement de succès. Le jet d'urine fut plus larde, les souffrances locales moins grandes, mais le passage des bougies ne réus- sit pas mieux. Jamais on ne put Taire pénétrer une bougie à pointe effilée, et quatre fois seulement celles à tête olivnire arrivèrent dans la vessie. Le 2 août 1852, une cautérisation avait été pratiquée et bien supportée; j'avais conseillé au malade de dilater avec des sondes ordinaires de caoutchouc la partie spongieuse du canal où s'observait depuis le début de sou affection un point plus résistant et plus étroit, mais facilement dilatable et indolore. Les deux journées suivantes avaient été très-bonnes, lorsque je fus appelé, le 5 août, auprès de M. X..., atteint de rétention d'urine complète depuis deux heures du matin. Rien n'avait annoncé une pareille complication, dont la cause prochaine resta inconnue. Cris, plaintes continuelles, mouvements désordonnés, tremblements nerveux, montraient assez les souffrances et surtout l'extrême irritabilité du malade. Les sangsues, les bains, les applications émollientes, les injections forcées, les essais de calhétérisme restant infructueux, et les douleurs et l'état spasmodique s'aggravant, je pratiquai la ponction hypogastrique, en présence de mon collè- gue M. le professeur Schùtzenberger. Un verre d'urine s'écoula immédiatement, puis, quelques minutes plus tard et sous l'influence d'une forte épreinte vési- cale, une nouvelle quantité d'urine, plus considérable, s'échappa en jet par la canule. Dans l'intervalle de ces deux évacuations, pas une seule goutte de liquide n'était sortie. 6 août. Le lendemain, le cours des urines se rétablit spontanément par l'u- rèthre, et dans des mouvements intempestifs, la canule du trocart abandonna la vessie. 7 août. Nouvelle rétention, et bientôt après nécessité d'une deuxième ponc- tion faite avec plus de difficultés, parce que la vessie était peu distendue et qu'il fallut conduire l'instrument avec précaution et en s'aidantdu doigt introduit clans le rectum. L'exaspération des plaintes et l'agitation excessive du malade avaient paru contre-indiquer tout retard. Cette fois la canule fut assujettie avec les précautions les plus minutieuses pour empêcher qu'elle ne fût enlevée ou déplacée comme la première fois. L'amélioration fut immédiate et le calme se rétablit ; mais il fallait aviser à des ressources plus efficaces, et j-e proposai l'uréthrotomie périnéale comme le seul moyen de calmer et de guérir. Mon avis ayant été adopté par MM. Schùtzen- berger et Mistlcr, et agréé par le malade et sa famille, on fixa cette opération au 9 août. Je passai plusieurs heures de la journée du 8 à renouveler tics tentatives de cathétérisme, et j'essayai sans succès d'introduire dans le col de la vessie et de l'urèthrc une sonde de gomme élastique conduite par la canule du trocart. La sonde, dirigée à plusieurs reprises vers le col vésical, ne s'y engagea pas, et le cathétérisme d'arrière en avant qui a été pratiqué par MM. Chassaignac, Guer- sant, Maisonncuve, et qui permettrait de limiter le rétrécissement entre les extrémités de deux bougies, ne réussit pas. Heureusement je parvins enfin278 VOIES GÉNITO-URINAIRES. à faire pénétrer dans lu vessie une petite bougie filiforme dont la pointe avait été tordue. Le succès dès lors parut assuré et la bougie fut introduit!! tout entière dans l'urèthre et la vessie, et fixée d'une manière sûre par des fils de coton au gland et il un bandage pelvien, pour se mettre à l'ubri de toute expulsion de l'instru- ment. 9 août. Urôthrotomie pèrinôale. Le malade complètement ebloroformisé par M. Elser, en présence de MM. Schiitzenberger, Mistler, Suret et Cochu, et lu canule du trocart retirée, j'introduis jusqu'au rétrécissement une âlgalic d'ar- gent, et je fais sur le périnée une incision de 4 centimètres qui comprend le bulbe. Une petite artère est comprimée par M. Mistler et cesse bientôt de couler. L'urèllire est ouvert au-dessus du rétrécissement; on en écarte les bords, et j'en- gage dans la coarctation un petit stylet cannelé d'argent dont je porte la point, sur la bougie, et je la pousse ensuite avec elle vers la vessie. Le stylet, fortement serré dans ce rétrécissement, s'y arrête, et je divise sur la cannelure les tissus indurés. Le stylet pénètre plus facilement alors, et un second stylet d'argent est porté sur le premier, et je cherche à écarter l'un de l'autre les deux instruments pour savoir si le rétrécissement est complètement divisé. Ayant rencontré une résistance assez grande à cet essai de dilatation, je prolonge l'incision de l'urèthre eu arrière, sur la cannelure du stylet, dans une étendue de quelques millimètres. Dès ce moment il devient facile de porter dans la vessie une sonde de gomme élastique de 6 millimètres de diamètre. De l'urine s'écoule avec du sang, puis s'arrête. Je suppose la présence d'un caillot oblitérateur, et je fais une injection d'eau tiède daus la sonde; mais le liquide ne ressort qu'en partie, et j'admets, ce qui fut parfaitement démontré un peu plus tard, que la vessie dilatée ne se contractait pas et se laissait distendre comme un vase inerte jusqu'au moment où une contraction accompagnée de ténesme chassait tout à coup le liquide par un jet énergique et abondant. Ou retira la sonde et l'on en réintroduisit une aussi volumineuse et à courbure fixe par le gland, puis entre les stylets, et de là dans la vessie. Les stylets furent dégagés ; la sonde fixée, les téguments du périnée laves à l'eau tiède et enduits d'une couche d'huile, et le malade reporté à son lit et cou- ché sur le dos, un traversin placé au-dessous des jarrets L'opération depuis le premier moment de la chloroformisation qui fut main- tenue complète, et sans retour d'aucune contraction musculaire, avait duré trois quarts d'heure. Dans la journée, il y eut quelques nausées e! deux vomissements. L'urine sortit goutte à goutte par la plaie, et c'était seulement pendant les rares ronli ac- tions de la vessie avec ténesme, qu'un jet de liquide s'échappait par L'ouverture de la sonde qui était maintenue'ouverte. Nuit tranquille et sans douleurs; sommeil interrompu; transpiration abon- dante. 10 août. État du malade très-satisfaisant; peu ou pas de fièvre; appétit; ven- tre souple; douleurs nulles ; les urines continuent à couler en grande partie par la plaie, et aussi entre le canal et la sonde et en jet par cette dernière, lorsque la vessie se contracte involontairement. L'urine est sanguinolente et l'ancienne plaie de la ponction hypoguslrique donne un sang noir et poisseux, qui démontre(JRÊTHROTOMIE EXTERNIi OU PÉRINÉALE. 279 ln présence d'un épanchement entre lu vessie et la paroi abdominale. (Deux potages ; bouillon et eau vineuse.) 11 août. Nuit bonne; transpiration moindre. L'urine passe presque entière» ment par la sonde et s'échappe par jet, lorsque le besoin de la miction se fait sentir. (Mômes prescriptions ; légumes frais.) 12 et 13 août. Amélioration progressive. 14 août. Les urines commencent pour la première fois à couler goutte à goutte par la soude, ce qui dénote le retour de la conlractilité de la vessio. 20 août. On change la sonde sans difficultés. 24 août. La plaie périnéale est presque complètement fermée. On a placé une sonde de 8 millimètres de diamètre sans rencontrer d'obstacles ni déterminer do douleur. La santé est excellente; mais les urines sont toujours chargées et dépo- sent des matières purulentes et catarrhales. (Tisane de bourgeons de sapin; injec- tions d'eau de goudron.) 3 septembre. Le périnée est tout à fait consolidé. On enlève la sonde pendant quelques heures chaque jour depuis le 30 août, et on la replace sans peine. 9 septembre. Les plaies sont fermées, et le malade quitte Strasbourg pour retourner dans sa famille. Ses urines sont claires; des sondes de 10 millimètres de diamètre parcourent aisément le canal, qu'on laisse libre pendant la nuit. Les forces et l'embonpoint ont commencé à reparaître ; les nuits sont bonnes, les besoins d'uriner normaux, le jet du liquide facile et volumineux. La guérison est parfaite. M. X... à continué pendant plus d'une année l'emploi d'une sonde, et il ne se ressent plus des graves accidents auxquels il a échappé. Cette observation est un nouvel exemple frappant des remar- quables avantages de l'opération de l'uréthrotomie périnéale. Aucun autre traitement n'aurait pu amener une guérison aussi prompte et aussi heureuse. C'est un malade atteint depuis dix- sept mois d'un rétrécissement réfractaire à tous les moyens de traitement, frappé consécutivement d'une affection des reins et delà vessie, de purulence et de fétidité des urines, de rétention complète, nécessitant une double ponction vésicale hypogastri- que, et de danger imminent de mort, qui se trouve parfaitement rétabli en un mois et rendu sain et libre de toute complication morbide ultérieure, à ses études et à son avenir. Une méthode capable de pareils résultats ne saurait être, sans ignorance ou sans légèreté, traitée de téméraire, de dangereuse ou d'irrationnelle ; on doit, au contraire, l'adopter comme une des plus belles res- sources de notre art, et c'est l'intelligence des indications et la précision des manœuvres opératoires, dans ce cas comme dans toute autre application de la chirurgie, qui expliquent et assu- rent le succès. Résumé et conclusions. — L'uréthrotomie externe ou périnéale2H0 VOIES (IIÎNITO-UMNAIKES. répond à des indications positives et doit être comptée parmi les meilleures ressources de la chirurgie. Celte opération est particulièrement applicable aux rétrécisse- ments organiques des troisième et quatrième classes de noire division (C, rétrécissements que l'on franchit sans pouvoir les di- later; D, rétrécissements infranchissables), et l'on pourrait égale- ment en obtenir des résultats favorables dans le traitement de rétrécissements de notre deuxième classe (B, rétrécissements élastiques dont on ne maintient pas la dilatation), à l'exemple de l'illustre professeur Syme (d'Ëdimbourg). Les seuls procédés qui puissent être mis en parallèle avec l'uréthrotomie périnéale sont : 1° la cautérisation d'avant en arrière ; 2° l'uréthrotomie interne ; 3° la dilatation par éclatement et rupture ; U° le cathétérisme forcé. La cautérisation d'avant en arrière est pratiquée avec avantage pour modifier l'état fongueux ou irritable de l'urèlhre et faciliter le passage des instruments dilatateurs ; mais c'est une méthode que semble avoir condamnée l'expérience ; si on l'applique à la destruction par perte de substance des tissus indurés qui consti- tuent lè rétrécissement. Le traitement est long, les complications fréquentes, les succès rares et les récidives presque constantes. Lorsque des accidents graves exigent le prompt rétablissement du cours des urines, la cautérisation est impuissante à donner ce résultat. (Voy. obs. IV.) L'uréthrotomie interne suppose toujours une dilatation assez considérable du canal pour le passage des urélhrotomes. Le sang de la plaie peut s'infiltrer dans le tissu cellulaire, se coaguler et faire obstacle à l'issue de l'urine. Ces complications, quelque rares qu'on les suppose, sont fort redoutables, et lorsque le ca- nal est très-étroit et qu'on ne parvient pas à le dilater, l'uréthro- tomie interne reste inapplicable. La dilatation forcée, ramenée à des indications rationnelle-, est d'un emploi impossible contre les rétrécissements trop étroits pour admettre les instruments dilatateurs; peu utile si les coarc- tations sont dilatables; dangereuse, s'il faut vaincre par rupture la résistance des tissus. On est exposé à des infiltrations urineuses promptement mortelles, et l'on a vu des fausses roules déchi- rées avec violence, sans que le rétrécissement ait même été tra- versé. Le calhétérismc forcé est une opération aveugle et périlleuse, sur laquelle on ne saurait compter pour la guérison complèlcURÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 281 d'un seul malade ; c'est une ponction de la vessie au travers de l'urèthre, avec tous les dangers des fausses routes converties en canal accidentel, et la chirurgie peut se féliciter d'y avoir presque entièrement renoncé. L'uréthrotomic externe ou périnéale ne saurait être rempla- cée par aucune autre méthode opératoire, dont elle complète les ressources. Elle donne des plaies nettes et régulières, ouvre une libre issue aux urines, au sang et au pus, n'expose pas aux infil- trations, aux étranglements, aux inflammations diffuses, procure la formation d'une cicatrice souple et persistante et assure des guérisons définitives. C'est à tort qu'on a considéré la rétractilité du tissu cicatriciel comme inévitable, et qu'où a cru à la récidive fatale des rétré- cissements. Le canal de l'urèthre, réparé et formé en grande partie par une nouvelle paroi moulée de la sonde, devient souple, indolore, dilatable, et se maintient large et libre sous la double influence du passage incessant des urines et de l'introduction mo- mentanée des sondes, dont il est prudent de faire usage à des intervalles de temps d'autant plus éloignés que la cure est plus ancienne. Le manuel opératoire offre des règles générales et d'autres va- riables, selon que le rétrécissement a pu être traversé par un instrument conducteur ou qu'il est resté infranchissable. Les règles générales sont : la situation du malade, la chlorofor- misation portée jusqu'à la résolution musculaire, le choix et la disposition des aides, la direction de la lumière, les irrigations aqueuses, l'étendue et le siège de la plaie, la section longitudi- nale du bulbe, ;le placement des sondes, l'absence de tout pan- sement et de tout corps étranger introduit dans la plaie péri- ■ néale, etc. Les règles spéciales se rapportent aux deux conditions dis- tinctes que nous avons signalées. Si le rétrécissement a été traversé par une bougie, on parvient à y glisser un stylet d'argent cannelé, sur lequel on incise nette- ment la coarctation. Un second stylet explorateur et conducteur permet d'apprécier la dilatabilité et la normalité des parties, et l'on porte dans la vessie, entre ces deux instruments, une sonde de caoutchouc, qui est ensuite retirée et réintroduite à demeure parle gland. On pourrait, à l'exemple de J. L. Petit et du professeur Syme, se servir de prime abord d'un mince cathéter d'argent, cannelé,282 VOIES GÉNITO-UMNA1RK8. sur lequel on fendrait le rétrécissement, lorsque ce dernier ap- partiendrait à la deuxième classe de notre division. Dans les rétrécissements infranchissables, il est de toute né- cessité de fixer les parois du canal dès qu'on les a divisées, afin d'être en mesure de les reconnaître à tous les moments de l'opé- ration. Si l'on découvre l'orifice de la coarctation (voy. obs. I), on y engage un stylet, et l'on achève l'opération sans difficultés en se conformant aux manœuvres déjà décrites. Quand la stricture reste impénétrable, on en divise quelques millimètres, et l'on essaye de la traverser avec une certaine force imprimée à l'extré- mité d'un cathéter ou du stylet, et l'on peut réussir en atteignant la continuité du canal, ordinairement très-dilatée en arrière de la coarctation. Lorsque ces tentatives sont infructueuses, on ouvre le canal derrière l'obstacle, en se guidant sur la saillie antérieure de la prostate, et l'on fend le rétrécissement, après en avoir constaté le siège et l'étendue, au moyen d'un stylet recourbé à angle aigu et introduit dans l'urèthre d'arrière en avant. Les autres manœuvres n'offrent plus rien de particulier. La sonde portée dans la vessie par la plaie pérméale n amené pas toujours d'écoulement d'urine. L'instrument peut avoir été obstrué par du sang, ou bien la vessie passagèrement, sans res- sort, ne réagit pas sur le liquide qu'elle renferme. Une injection d'eau tiède et quelques pressions surl'hypogastre servent a lever tous les doutes sur la réalité de la pénétration de la sonde. Les hémorrhagies ne sont pas à craindre, les arterioles du bulbe cessent spontanément de couler, ou ne réclament qu'une légère compression momentanée. Une sonde de caoutchouc, à courbure fixe et de gros diamètre, doit être placée à demeure dans la vessie, et maintenue constam- ment ouverte pendant les premiers jours. Le malade, couche sur le dos, a les jarrets soulevés par un traversin. La plaie pérméale n'exige que des soins de propreté, sans aucun pansement. On change la sonde vers le huitième jour sans difficultés et sans douleur. Les urines cessent de couler par la plaie du huitième au dou- zième jour, et la cicatrice périnéale est ordinairement achevée à la fin du troisième ou du quatrième septénaire. On peut retirer la sonde aussitôt que la plaie est fermée ou !ême plutôt, d'abord pendant quelques heures, puis pendant la nu283 URÈTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. nuit, et l'on se contente ensuite de la réintroduire à des inter- valles de plus en plus longs, en prenant pour règle la liberté de la miction et l'ampleur et la souplesse du canal. En cas de présence d'un calcul, il y aurait avantage à ne pas prolonger l'incision périnéale de l'urèthre jusqu'à la vessie, et à remettre l'opération de la taille ou de la lithotritie à l'époque où le canal serait complètement réparé. Nous choisirons parmi les observations recueillies depuis cette époque, un petit nombre de celles qui offrent le plus d'intérêt en montrant à quelles difficultés et à quels dangers on peut se trou- ver exposé. Ods. V. Rupture du canal de l'urèthre; cicatrisation isolée des deux bouts. — Uréihrotomie périnéale; sonde d'argent conductrice introduite par la canule du trois-quarts dans le col de la vessie et poussée jusqu'au niveau de la plaie péri- néale; rétablissement de la continuité de l'urèthre et guérison ; rétrécissement cicatriciel consécutif. — Uréthrotomie interne (I). —Vigneron, âgé de cin- quante-huit ans, bien conservé et vigoureux, avec une tendance assez marquée à l'obésité, sans antécédents morbides, marchant le 28 septembre sur les douves d'un tonneau défoncé, tombe à cheval sur leurs bords. 11 éprouve une douleur très-vive au périnée, rentre chez lui et applique sur la partie .contusionnée des linges imbibés d'eau froide. Il n'y avait pas de plaie au périnée, mais quelques gouttes de sang sortirent par l'urèthre. Un gonflement assez considérable envahit le périnée et le scrotum. Quelques heures après l'accident le malade voulut uriner, ne.put y parvenir et envoya chercher un médecin, qui ne réussit pas, malgré des tentatives prolongées et douloureuses, à introduire un cathéter. Le lendemain matin, ponction de la vessie au-dessus du pubis. Les jours suivants des abcès s'ou- vrirent au périnée. Les accidents, assez graves les premiers jours, se calmèrent peu à peu; l'urine coulait, sans provoquer d'accidents, par la canule sus-pu- bienne fixée à demeure. Les abcès du périnée se tarirent et se cicatrisèrent assez rapidement; le malade ne sait pas dire au juste le temps qu'ils mirent à se fermer. Depuis l'accident, pas une goutte d'urine ne passa par l'urèthre, et la guérison rapide des complications du côté du péj-inée nous porte à croire que si l'urine. S'écoula en petite quantité dans le périnée, sous l'influence des premiers efforts de miction, elle ne continua pas à y passer; en effet, les abcès se seraient trans- formés en fistules urinaires. L'exploration du malade nous fournit les renseignements suivants. Toutes les sondes s'arrêtent à 0™,15 (la verge est longue). L'insuccès absolu de toute tenta- nte de calhutûrismc était facile à prévoir, car l'histoire du malade révélait une phsrraction complète du canal de l'urèthre, due très-certainement à sa rupture et a la cicatrisation isolée des deux bouts. (1) Clinique chirurgicale. Observation recueillie par M. le docteur Charles Sarazin, professeur agrégé de la Faculté (Gaz. méd. de Strasbourg, n° 9, 186a).og4 VOIES GÉNITO-UMNAIRES. \u périnée, à 0,u,03 environ au devant de l'anus, on trouve deux cicatrices linéaires dures, déprimées Légèrement et adhérentes aux parties profondes. Le tissu inodulaire qui les forme doit se continue,- profondément jusqu'au* uréthrales. Le périnée est très-gras, et L'on doit s'attendre à trouver l'urèthre à une profondeur considérable. La canule sus-pubienne est très-facilement tolérée par le malade. 11 la ferme avec un petit bouchon, et l'ouvre quand il éprouve le besoin d'uriner. Il dit que l'urine ne s'écoule pas entre la canule et les parois du canal fistuleux, qui la con- duit dans la vessie; mais l'odeur urineusc qu'il exhale, et un érytbème léger des téguments qui environnent la plaque de la canule, prouvent qu'une certaine quan- tité du liquide s'écoule alors même que la canule est fermée. Pas d'accidents du côté de la vessie, l'urine est limpide et en quantité normale. L'étal gem bon, le moral excellent; le malade demande à être débarrassé par une opération de la triste infirmité dont il est atteint. ^ On pourrait hésiter à entreprendre une opération aussi grave que 1 urelbro- tomic externe sans conducteur, mais il est évident que le calme n est que mo- mentané. Si le malade est abandonné à lui-même, la canule s'encroûtera de dépôts calcaires, la vessie s'enflammera, l'urine altérée, mêlée a du muco-pus, séjournera dans le fond du viscère et deviendra une cause nouvelle d'accidents. L'inflammation gagnera les reins, et une série non interrompue de lésions mor- bides, se compliquant et s'aggravant l'une l'autre, pourra rendre imposable ou inutile l'intervention chirurgicale. L'infirmité dont le malade est atteint est par elle-même une cause suffisante d'opération. Il ne «aurait être question du cathétérisme forcé, pratiqué avec des boug.es coniques de métal. Cette méthode, employée par Desaulfet Boyer a quelque, chances de succès dans les cas de rétrécissements anciens peu étendus Le bout postérieur du canal est alors distendu, dilaté et transforme, par les efforts que nécessite la miction, en un large cul-de-sac dans lequel on a quelques chances de pénétrer avec les sondes pointues. Dans le cas actuel, cette dilatation n'a pu se produire, car la canule sus-pu- bienne a toujours offert à l'urine un écoulement facile, et trop peu de temps s es écoulé depuis la rupture de l'urèthre. 11 ne reste d'autre alternative au malade que de garder une infirmité aussi dangereuse que dégoûtante, ou de subir 1 ure- throtomie périnéale. ., , . Le 28 novembre 1863, le malade, anesthésié, est place le siège soulexe sur des coussins, les cuisses fléchies et maintenues écartées symétriquement par des aides Une sonde est introduite dans le canal de l'urèthre jusqu'au rétrécissement. On ne sent pas son extrémité par l'exploration du périnée, qui est tres-gras.et épais. Je pratique une incision de 6 centimètres sur la ligne médiane jusqu a i cen- timètre de l'anus. La peau, le tissu cellulaire et l'aponévrose superficielle son! rapidement traversés couche par couche; deux aides, armés d'érigncs, écartent les bords de la plaie, vers l'angle antérieur de laquelle, après la section de que - nues fibres du bulbo-caverneux, on aperçoit le bulbe, gorgé de sang veineux, for, mant une saillie'arrondie comme une amande. 11 est facile de sentir alors le bec de la sonde arrêté à la partie posteneure du bulbe: l'incision du canal est pratiquée sur son extrémité, et les bords ,1e ceuc incision, saisis par les érignes, étalent au fond de la plaie la muqueuse urethrale.URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 285 Le bout antérieur est ouvert clans une étendue suffisante. Le premier temps de l'opération est terminé ; il ne présente jamais de difficultés bien sérieuses. sans conducteur, sans autre guide que les connaissancesanatomiqués de L'urè- thre normal, au milieu d'un tissu de cicatrice grisâtre, dense, criant sous le scalpel, au fond d'une plaie profonde et saignante, on continue les recherches en incisant lentement et à petits coups le tissu fibreux dans la direction présumée du bout postérieur du canal. Rien n'indique sa présence, et l'on peut comprimer au- dessus du pubis la vessie distendue par l'urine, sans qu'il s'écoule par la plaie une goutte du liquide, qui sort assez facilement entre la canule Lrypogastrique et les parois'du trajet fistuleux qu'elle parcourt. Une sonde d'argent de 3 à 4 milli- mètres de diamètre, à laquelle on donne la courbure de la canule, est introduite dans la vessie au-dessus du pubis, au travers de la canule du trois-quarts, comme je L'ai tenté en 1854. Le docteur Voillemier a réussi de cette manière en 1859, et c'est aujourd'hui un procédé parfaitement indiqué et également appliqué par M. Chassaignac et d'autres confrères. Après quelques tâtonnements, cette soude s'engage dans le col sans efforts apparents, et l'on voit son bec brillant apparaître au fond de la plaie périnéale. Si le chirurgien n'avait pu introduire la sonde dans le bout postérieur du canal de l'urèthre, quelle conduite aurait-il dû tenir ? Ponctionner à travers le périnée clans la direction du col vésical avec un tro- cart ou une sonde conique, eût été s'exposer, non pas à manquer la vessie, dont on n'était plus séparé que par une épaisseur peu considérable de parties molles, mais à pénétrer à travers ses parois et la prostate, et tout au moins à côté du bout postérieur de l'urèthre. Le résultat d'une semblable opération eût été une fistule périnéale, peu préférable à la fistule sus-pubienne. Le docteur Gaillard, chirurgien de l'Hôtel-Dieu de Poitiers, a eu recours, sous le nom d'uréthroplastie, nom très-mal choisi, puisqu'aucune opération autoplas- liquc n'avait eu lieu, à un procédé fort ancien, mais aussi difficile que dange- reux, d'arriver à la vessie. Se fondant sur la disposition anatomique de la région recto-vésicale, cet habile et hardi chirurgien fendit le rectum, la prostate et le col de la vessie, et incisa ensuite l'urèthre d'arrière en avant (1). Dans un autre cas, le rectum fut ménagé, mais ses deux malades conservèrent des fistules périnéales. Ce travail de M. le docteur Gaillard fut couronné en 1858 par l'Académie de médecine. Le docteur Bourguct a proposé de son côté une opération particulière sous le nom d'uréthrotomie externe par section collatérale (2). Le professeur Gosselin, qui fit à l'Académie de médecine, le 14 mai 1861, un rapport très-favorable sur ce procédé (3), en trouve le nom excellent. Mais nous ne pouvons partager celle (1) H. Gaillard, Observations sur l'anaplastie de l'urèthre, mémoire couronné par l'Académie impériale de médecine, séance du 14 décembre 1858 {Mémoires de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1859, t. XXI11, p. 175 et suiv.). (2) Bourguet (d'Aix), De l'uréthrotomie externe par section collatérale et par excision des tissus pathologiques dans les cas de rétrécissements infranchissables, mémoire couronné par l'Académie de médecine de Paris (Mémoires de l'Académie de médecine, t. XXVII, p. 167, 1865-1866). (3) Gosselin, Bulletin de l'Académie de médecine. Paris, 1860-1861, I. XXVI, p. 714.28C VOIES GÈNITU-UIUNA1RES. opinion. M. Bourguct n'incisa pus l'urèthre latéralement, il l'enleva et réussit à former un nouveau canal de toutes pièces dans l'intervalle de la portion excisée. Sur le premier malade le rétrécissement était infranchissable (mais non imper- méable) et la portion rétrécic, volumineuse, libreusc, l'ut enlevée (ou ne dit pas dans quelle étendue) et une sonde placée dans la vessie. Le malade guérit. On vit, dit M. Bourguet, les deux bords de l'urèthrc se rapproeber et se joindre (preuve qu'ils étaient peu éloignés). Le second malade mourut. Le rapport de M. Gossclin, vanté par M. Verncuil, a été vivement attaqué par Alpb. Robert et Malgaigne, également membres de la Commission, et ces opérations n'eussent pas été choisies par nous dans le cas où nous ne serions pas parvenu à introduire une sonde par la vessie, dans le bout postérieur de l'urèthre. A quel procédé eussions-nous eu recours? A un moyen tout à fait nouveau déjà plusieurs fois exposé dans nos leçons et daus diverses publications de nos élèves (1). Nous n'eussions pas hésité à ouvrir la vessie au-dessus du pubis, en suivant le trajet de la canule du trois-quarts et à engager directement une sonde dans le col vésical pour révéler le point oblitéré du bout postérieur de L'urèthrc et l'inciser sur la saillie de la sonde, comme ou le faisait pour le bout antérieur. La nécessité d'avoir recours à la taille hypogastrique doit se présenter assez fré- quemment dans les cas semblables à celui dont nous faisons l'histoire. Chez les vieilles gens et souvent même à un âge encore peu avancé, la vessie se rapproche du type anatomique connu sous le uom de vessie à colonnes. Sa surface interne est comme réticulée, et le bec des sondes introduites par l'hypogastre venant s'en- gager dans les dépressions qu'elle présente, un bonheur exceptionnel peut seul les lui faire éviter et la conduire directement dans le col. Une sonde élastique, creuse, plus grosse que celle d'argeut, fut coupée au- dessus des yeux ; elle emboîta l'extrémité de cette dernière et la suivit dans la vessie. Des injections d'eau liède permirent de constater qu'elle avait pénètre dans le réservoir urinaire. Il fallait la remplacer par une sonde à demeure, autour de laquelle la cicatrisation des parties divisées par le bistouri formerait un canal nou- veau dans les points où l'urèthre n'existait plus. ■ Deux petits stylets d'argeut remplacèrent la sonde coupée ; puis une grosse sonde, de 5 à 6 millimètres, traversa la partie antérieure du canal, depuis le gland jusqu'à la plaie, et là son bec, suivant les deux stylets disposés en gout- tière, pénétra dans le bout postérieur de l'urèthre, et arriva dans la vessie. On la fixa au gland par un bandage approprié, et l'on enleva la canule sus-pu- bienne. Le malade fut reporté à son lit ; l'opération avait duré un peu plus d'une demi- heure. 28 novembre. La journée et la nuit sont bonnes; l'urine coule par la sonde; la plaie périuéalc, dont les lèvres sont en contact par le rapprochement des cuisses, donne lieu à un écoulement séro-sanguin peu abondant. L'odorat permet d'y re- connaître le mélange d'une certaine quantité d'urine. Le malade ne se plaint plus., il n'a pas de fièvre, boit, mange et dort. Le 30, deux jours après l'opération, la plaie périnéale est recouverte d'un en- duit pultacé, blanchâtre, peu épais. Le gonflement n'est pas très-marqué et n'est (1) ïhèses de Strasbounj, 1862.URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 287 pas douloureux. L'uriuc coule pur la sonde, que le malade tolère facilement, cl par la plaie périnéale en quantité moins grande, l'as de lièvre. Le 2 décembre (quatrième jour), pas d'accidents; l'état général est excellent. La quantité d'urine qui s'écoule par ta plaie périnéale est devenue insignifiante. Les lèvres de l'incision ont bon aspect et tendent à s'agglutiner. ' L'urèthre tolère très-bien la sonde; l'urine est claire, elle a cessé de couler par le trajet de la canule sus-pubienne. Le a (sixième jour), l'état général est excellent, la plaie suppure franchement, il n'y a autour d'elle ni douleur ni gonflement. La sonde est devenue rugueuse et un peu de pus s'est formé entre elle et le canal de l'urèthre. On la change sans difficulté et saus éprouver d'autre obstacle qu'une légère striction, probablement au niveau du bulbe. L'urine est limpide. Les changements de sonde méritent une grande attention, et M. le docteur P. Tillaux (1) a cité M. Broca comme s'étant trouvé dans l'impossibilité de la replacer. J'ai raconté à ma clinique un fait, sem- blable : obligé de faire un voyage, j'avais ôté et remis à plusieurs reprises la sonde d'un de mes malades, opéré d'urétbrotomie externe. Mais à peine étais-je parti qu'il fut impossible de réintroduire la sonde, que le malade avait imprudemment retirée, et de très-graves accidents en furent la suite. Le 10 (douzième jour), la plaie est rétrécie d'une façon très-sensible, et l'urine cesse de couler par le périnée. On change la sonde, dont la surface est altérée. Le trajet de la canule sus-pubienne est complètement fermé. Le quatorzième jour, la sonde s'échappe du canal pendant qu'on fait le lit du malade; l'interne du service la remet sans difficulté. Le 16 (dix-huitième jour), la plaie périnéale est devenue linéaire, il ne s'en écoule plus qu'une suppuration peu abondante et de bonne nature. Pas d'acci- dents; cautérisation légère avec le nitrate d'argent. Le 23, la plaie périnéale n'a plus que 3 ou 4 millimètres de large; elle pré- sente à peu près la même profondeur. Le malade ne se plaint aucunement de la présence de la sonde, malgré la suppuration, peu abondante il est vrai, qu'elle détermine dans le canal de l'urèthre. Le 15 janvier, la plaie est complètement cicatrisée; le malade se lève, son état est excellent; la sonde à demeure est libre dans le canal de l'urèthre; on la retire de temps en temps pendant quelques minutes. Vers la fin du mois, le malade reste tous les jours plusieurs heures sans sonde. La mictiou se fait assez facile- ment par uu jet d'un volume à peu près normal, mais vrillé et irrégulicr. Le 19 février, le malade est resté quelques jours sans sonde. Le jet d'urine est devenu filiforme, et loin qu'on puisse pénétrer dans la vessie avec des sondes pa- reilles à celles que l'on a employées depuis l'opération, il devient difficile d'y introduire des bougies même très-fines. Le canal formé dans une certaine étendue par du tissu cicatriciel s'est rétracté et contracté; il s'est formé on rétrécissement. L'excision de toutes les parties fibroïdes situées entre les deux bouts de l'urèthre déchiré (comme l'avait déjà conseillé Desault) n'aurait pas amené un meilleur résultat. Les faits se seraient passés d'une manière à peu près identique. La perte de substance plus considérable aurait nécessité plus de temps pour la guérison de (1) P. Tillaux, Thèse de concours d'agrégation. Paris, 18C3.•2 S S VOIES (JENITO-UMNAIIIES. la pluie pûriiicalc; cl l'on aurait été pins exposé à des infiltrations d'urine. On n'aurait en définitive obtenu que du tissu cicatriciel, jouissant de toutes les pro- priétés qui lui son1 inhérentes, depuis le point où La sonde sortait du bout anté- rieur de L'urèthre jusqu'à celui où elle pénétrait dans le boul postérieur. Que restait-il à l'aire? On aurait pu dilater progressivement le rétrécissement i[iii s'élait formé; mais le malade, ennuyé par un long séjour à l'hôpital, deman- dait avec instance d'être mis en état de rentrer chez lui le plus tôt possible. J'incisai au moyen de mon uréthrotome la portion rétrécie du canal, cette opé- ration étant plus efficace et plus rapide que la dilatation et ne présentant pas de dangers. L'opération, faite le 19 février avec un instrument dont la lame avait 7 milli- mètres de hauteur, n'offrit aucune difficulté cl permit l'introduction d'une sonde de 6 millimètres, qu'on laissa en place pendant quarante-huit heures, pour la remplacer à des intervalles de plus en plus éloignés par des sondes plus volumi- neuses. Puis on permit au malade de quitter l'hôpital en lui recommandant de main- tenir la dilatation du canal par des cathétérismes convenablement renouvelés, et en l'engageant à donner de ses uouvclles s'il lui arrivait quelques accident-. La guérison était complète; l'urine expulsée par un jet fort et volumineux, et le silence du malade fait espérer qu'elle ne s'est pas démentie. L'observation précédente donna lieu à quelques critiques aux- quelles nous adressâmes la réponse suivante (1) : . Monsieur le rédacteur, En citant l'observation recueillie par M. Savazin (Gazette des hôpitaux, 29 octobre 1865), vous ajoutez : « On dira, sans doute, » que l'on n'a fait que transformer une infirmité en une maladie » presque incurable. A cela il est facile de répondre que le trai- » tement du rétrécissement du canal rétabli est accessible à un » traitement palliatif par la dilatation. L'uréthrotomie interne ne » le guérira sans doute pas radicalement, et n'aura d'effet qu'au- » tant que le malade aura soin de se sonder tous les jours ainsi » que le lui a recommandé M. Sédillot. » Ce jugement nous a surpris et produira, croyons-nous, la même impression sur ceux qui voudront y réfléchir. Comment ! voilà un malade dont l'urèthre était oblitéré, qui n'urinait plus que par une canule sus-pubienne placée à demeure dans la vessie, et lorsqu'on l'en a débarrasse, qu'on lui a refait un canal assez par- fait pour lui permettre d'uriner par un jet fort et volumineux, on pourra dire qu'on a remplacé une infirmité par une maladie incurable! Celle appréciation n'esl-ellc pas extraordinaire? (I) Gazette des hôpitaux, 1865.UKÉTllROTOMlE EXTERNE OU l'ÉlîlNÉALK. 289 M. Sarazin n'a pas voulu l'accepter, et il vous a écrit pour expliquer son opinion et les faits. « Lorsqu'il s'agit de science pure, dites-vous, il n'y a que des » faits, et leur logique est implacable. » Il m'a semblé, monsieur lu rédacteur, que je devais intervenir, puisque mes idées et ma pratique étaient mises en cause. Puisque vous invoquez la lo- gique de faits implacables, dites-vous, je ne crois pas inutile de les discuter. L'histoire des uréthrotomies externe et interne est d'un intérêt trop puissant et trop actuel pour ne pas mériter l'attention, et je me bornerai à trois questions sur lesquelles le doute ne me paraît pas possible. 1° L'inconvénient d'un cathétérisme journalier est-il compa- rable à celui de porter une canule hypogastrique en permanence dans la vessie par suite d'une oblitération complète de l'urèthre? La présence d'une canule hypogastrique est non-seulement in- commode, mais dangereuse par les incrustations calcaires dont cet instrument devient le siège, l'ulcération et l'inflammation des tissus en contact, la nécessité de le remplacer, l'infiltration de l'urine dans les vêtements et l'odeur insupportable qui en ré- sulte. La nécessité de passer une sonde dans un canal reconstitué et fonctionnant bien gêne peu et est très-bien supportée. Je sup- pose les conditions les plus défavorables : le malade ne peut uriner spontanément et est obligé de se sonder pour vider sa vessie, le reste de sa vie, sans espoir de guérison. Dans ce cas les avantages sont encore très-supérieurs à l'obligation de porter a demeure une canule vésicale. J'avais entendu autrefois dire à Sanson, professeur de clinique à l'Hôtel-Dieu, que tout individu Tannée"16 ^ S°nder ^ ^ COndamné à raourir dans L'expérience m'a prouvé le peu de fondement de cette asser- tion, et j'arobservé à ce sujet , comme ont pu le faire également beaucoup d'autres confrères, des faits sans réplique. Je cornu "s an malade, porteur d'un engorgement prostatique, qui se porte rfeuement b.en, voyage et vaque à toutes ses affai'rel sans ZI ÎSoiPdW 'i TéeS rendU S6Ule g°Utte d'urine sa»s i emploi cl une algalie. J'ai opéré en 1849, un officier atteint, par suite de rétrécisse- ment de l'urèthre, d'une infiltration urineuse avec gangrène éten uc :^rée etàlarégion fessière- ^ «K^ £ U, — 19VOlliS GÉMTO-UIUNAIKKS. mort inévitable; mais le frère du malade, médecin distingué, avec leauel Pai encore aujourd'hui d'excellentes relations, lit appel à h chirurgie, et au moyen de larges incisions et du fer rouge, nous fûmes assez heureux pour triompher de ces graves lésions. Denuis ce moment, cet officier n'a jamais uriné une seule fois sans sonde, ce qui ne l'a pas empêché de faire son service, de mériter de l'avancement; il est actuellement colonel se porte parfaitement, et obtiendra bientôt, je l'espère, les épaulettes de SéVdià donc une première question résolue. L'uréthrotomie externe ou périnéale est un véritable et très-grand bienfait pour ^ opérés, alors même qu'ils seraient obligés de se sonder tous ^Cette prétendue nécessité du cathétérisme dilatateur est-elle réelle? Nous répondons : Non; et nous allons en fournir la preuve. Nous avons opéré, le 9 août 1852, un jeune homme âgé de vingt, deux ans auquel nous avions été obligé de pratiquer deux o s deux ans, auq {voy. Gaz. méd. de Paris, wn. ISok). d'assez ^«rrC^^ so„ te»p, rament- no Ab pp* exigences si faciles à multi- Nous ne discuterons aucune de ces «nonces possible, qu'un malheureux dont Lcaïul ^ {& ^ chissable, et auquel on avait été obligé poURÉTHKOTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 291 peut cire rendu à la vie, à la santé, à sa famille, à toutes les habi- tudes de son âge, au mariage, à la paternité, et à une longue et honorable carrière par l'opération de l'uréthrotomie périnéale. Nous ne redoutons nullement la ponction de la vessie au-dessus du pubis, et nous considérons cette opération (voy. notre Médecine opératoire) comme fort innocente, malgré les assertions contraires, émises à l'Académie de médecine (séance du 28 octobre 1866) par d'éminents chirurgiens, et quand nous avons dans nos cli- niques des malades atteints de rétrécissements infranchissables par oblitération du canal, diverticulums, coarctations fibreuses obliques ou latérales, etc., nous ne restons pas simple spectateur des accidents, et réduit à citer l'autopsie cadavérique et l'impos- sibilité du cathétérisme pour expliquer notre inaction : nous in- tervenons sans hésitation, guidé par des règles que nous croyons excellentes, et si nous ne guérissons pas tous nos malades, nous en sauvons le plus grand nombre, et nous avons la conscience de n'avoir méconnu aucune des ressources de notre art. 3° Nous arrivons enfin à votre dernière objection, devenue la principale dans votre appréciation de l'observation de M. le pro- fesseur Sarazin. Vous dites, monsieur le rédacteur, « qu'il ne faut pas ajouter » une trop grande foi à la valeur de l'uréthrotomie interne, qui a » causé la mort et qui n'a pas produit jusqu'ici une guérison radicale » d'un seul rétrécissement vrai, qui puisse compenser le danger de la » section de Vurèthre. » ^ Vous invoquez les faits pour appuyer ce jugement rigoureux. J'en ferai autant de mon côté pour le combattre, avec cette diffé- rence que j'invoque une expérience personnelle, et que je ne suis pas obligé de m'en rapporter à des appréciations étrangères. Je pourrais vous demander ce que vous appelez un rétrécissement vrai? J'ai pratiqué une centaine d'uréthrotomies internes, et j'ai déjà plusieurs fois déclaré que cette opération était en général des plus innocentes, que je n'avais pas perdu un seul malade; qu'avec la précaution d'empêcher, par l'emploi d'une sonde pen- dant quelques jours, les absorptions urineuses, on se mettait à labn de la plupart des accidents, et que les résultats en étaient souvent instantanés et d'une merveilleuse efficacité. Je renvoie, a ce sujet, au remarquable travail de M. le professeur Gaujot (1), (1) Gaujot, Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, »08 7, 8, 10, et 11, t. IV, aimée 1860.292 VOIES GÉNITO-UKINAIRUS. et à. moû travail sur VUréthrotomie interne. Quant aux guérisons radicales, je répéterai ce que j'en ai dit tout à l'heure a l'occasion des uréthrotomies périnéales. Qu'entendez-vous par guérison radicale? Est-ce le rétablisse- ment complet des fonctions? Pendant combien de temps? Un an ou cinquante? Mettons de côté les équivoques, les fins de non- recevoir,les objections insolubles qu'il est toujours si facile d'ac- cumuler, comme l'histoire le prouve, en opposition avec les laits les plus évidents. Je me bornerai, selon votre conseil, si juste d'ailleurs, à m'en rapporter aux faits. Voici l'observation d'un de mes confrères qui a bien voulu me l'adresser en m'autonsant a la publier. Vous pourrez en outre, monsieur le rédacteur, con- sulter la Gazette médicale de Strasbourg (20 juillet 1858), où trouve le récit d'un autre de mes confrères, attestant qu'il avait été instantanément guéri par l'uréthrotomie interne d'un rétré- cissement dont il souffrait depuis trente ans, et qui maigre le régime le plus sévère et les précautions les plus pénibles, 1 expo- sait incessamment à de très-graves accidents. Il ne s'était pas sondé une seule fois en un an depuis son opération, et sa guenson restait parfaite. Voici l'observation personnelle et remarquable que j'ai annoncée : Observation. - « Depuis trente ans peut-être, j'urinais mal, le jet était mince, » parToLn vrille; petit à petit cet état devint plus grave et d'autres accident, ^ nt. Je devins sujet aux érysipèles, qui ne cessèrent que pour ce er a » place à un catarrhe de vessie qui dura près de deux ans. Enfin dans 1 hiver » i 1859, reparut un affreux érysipèle qui s'étendit sur toute la.surface^du c rps, d vint un véritable eczéma, envahit les voies digest.ves et bien ot ^« » les voies urinaires. Le rétrécissement de l'urèthre devmt une ■ ration. Deux confrères, à tour de rôle, essayèrent en vain induire^un » sonde et ie m'en allais grand train dans un autre monde lorsque la main lie* et expérimentée du professeur SédiUot armée de „ me sauver la vie. A partir de ce moment, tout fut dit, tout fut ait. on n ntro Tis t plus ni sonde ni bougie d'aucune espèce, et je me rappelle par a« Îe saislement que je ressentis, lorsque pour la première fois je, "- ncr lorsque je vis ce jet énorme qui resta teint de sang pendant ung lu nr« rmoias Jeue sais comment rendre ce que j'éprouvais plus tard, et m e on temps encore après ma convalescence toutes les ^ „ une sensation de bonheur, une jouissance du besou s aUsfa* ( ho. > nc , pour moi depuis trente ans). Je renaissais à la ne c de pu «tajta , Lrhc vésical, plus d'érysipèle. Je renonça! au ^^^Jj 3 , astreint depuis si longtemps. Je rcpns l usage <hi un, ca ^ J3 „ prends à tous mes repas, après avoir été pendant dix ans 0 1 eau et293 URÉTIIROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. » J'ai soixante-quatre ans, et je suis, je crois, dans les conditions dans lesquelles » doit se trouver un homme de mon âge. » (Décembre 1864.) (1) Obs. VI. Uréthrotomie externe ou périnèale sans conducteur. Oblitération complète du canal de Yurèthre, Essais du cathétérisme rétrograde. Incision du colvésical; septi-pyohémie. Mort. — Le nommé X..., ancien militaire, âgé de quarante-deux ans, entré à la clinique en janvier 1860, portait depuis quinze ans un rétrécissement, dont le traitement a consisté dans l'introduction plus ou moins répétée d'une bougie de caoutchouc. Toutes les tentatives de cathétérisme sont devenues infructueuses. La cauté- risation avec le nitrate d'argent et la potasse ne nous permettent pas mieux de pénétrer dans l'urèthre. Dans ces conditions, survint une rétention d'urine complète. Ponction de la vessie le 28 janvier ; deuxième ponction le 1er février, le malade ayant retiré la veille sa canule, qu'il fut impossible de replacer. Grande incertitude : fallait-il attendre la distension de la vessie, sans redouter l'infiltra- tion de l'urine par l'ouverture spontanée de la plaie vésicale produite par le tro- cart et maintenue béante trois jours, par la présence de la canule ? L'organisation probable du trajet de la plaie, et la résistance du tissu cellu- laire induré, nous avaient fait attendre la distension de la vessie. Toutes les tentatives de cathétérisme restent, comme auparavant, infructueuses. Opération d'urélhrotomie externe le 8 mars 1860. Présents MM. Herrgott, Bœckel, Gaujot, etc., et les élèves de la clinique. Le malade est chloroformé par M. Elser. Le périnée est très-court, le col de la vessie très-profond, et c'est à peine si l'on sent la prostate avec le doigt porté dans le rectum. Une grosse bougie permet de fendre l'urèthre au-dessus de l'obstacle, mais on ne parvient pas à découvrir le bout postérieur du canal. Les sections partielles et les explorations avec un stylet d'argent ne réussissent pas mieux. On emploie inutilement une petite sonde d'argent pour ouvrir un che- min vers la vessie; la résistance des tissus ne peut être surmontée. Continuant l'incision plus profondément, je cherche la prostate pour arriver au col vésical; mais l'impossibilité d'en constater la présence nous fait renoncer à cette pour- suite. Faisant alors pousser vers la plaie l'extrémité de la canule vésicale, je divise les parties molles intermédiaires. Celte manœuvre nous a paru fort délicate et fort difficile, en raison de la profondeur et de la mobilité de la canule, que l'aide ne maintient pas dans une fixité complète. La vessie ouverte sur la canule, j'y (1) Nous avons rappelé cette lettre pour montrer à quelles objections les vérités les plus simples sont journellement exposées. Est-il vrai qu'il n'existe pas de guérisons radicales, en ce sens que les organes affectés ne reprennent pas leur complète normalité? Un urèthre élargi par la dilatation lente, graduelle, rapide ou forcée, par une incision interne ou externe, gardera toujours la trace des rétrécissements, modifications de structure plus ou moins anciennes, plus ou moins profondes qui en ont déterminé le rétrécissement. A ce point de vue, la médecine ni La chirurgie n'auraient jamais guéri un seul malade, ni un seul blessé ! Ces conclusions ne méritent pas de réfutation.29,-, VOIES GENITO-URIN AIRES. engage l'indicateur, cl je reconnais que la plaie a été pratiquée un peu au-dessus des libres supérieures du col. Le bout du dôigt re|)loyé de bauten bas et d'ar- rière en avant pénètre dans le col, dont il est séparé par quelques libres muscu- laires, làcbes et extensibles que je divise. Le doigt suit alors le col jusqu'à la plaie périnéale, et réciproquement. Nous dilatons, par l'introduction d'une sonde Mayor, la portion antérieure de l'urèlbre, et nous parvenons ainsi à conduire jusque dans la vessie une sonde de gomme élastique. Des injections d'eau tiède pénètrent et ressortcnl librement dans la poebe uri- naire en entraînant quelques caillots. Un écoulement de sang assez abondant s'échappe de la plaie périuéale, sans que l'on puisse en reconnaître la source. Deux boulettes de charpie nouées par un fil qui pend au dehors, et trem] dans l'eau de Pagliari, sont placées dans la plaie et arrêtent l'hémorrhagie. Le malade, revenu de son aneslhésie, se trouve bien et passe une nuit favorable, l'urine s'écoule sans obstacle par la sonde; mais le lendemain, à cinq heures du soir, frisson violent qui dure une heure, deuxième frisson à onze heures du matin; le lendemain 10 mars, troisième trisson à cinq heures du soir, quatrième à onze heures du soir. On a commencé ce même jour, vers sept heures du soir, à donner du sulfate de quinine par pilules de fjer,025 toutes les heures et une potion avec 2 grammes de teinture d'aconit. Le 11, la bouche est sèche, 120 pulsations, 30 inspirations. Les boissons amè- nent quelques nausées. Aucune douleur. Le ventre, couvert de colon soutenu par un molleton de laine, n'est pas sensible ; pas de chaleur au périnée ; les urines coulent librement par la sonde qui a servi à faire quelques injections d'infusion de camomille. Les deux boulettes de charpie avaient été retirées, au bout de. vingt-quatre heures, de la plaie qui est béante et offre un assez bon aspect. Le malade a pris un peu de bouillon, ou à sucé quelques tranches d'orange. Le 12, la langue est moins sèche, même nombre d'inspirations; 140 pulsa- tions ; douleurs dans l'épaule gauche; faciès amaigri et jaunâtre. Les bourses sont soutenues par une compresse dont le plein les reçoit et les enveloppe, et dont les chefs sont fixés à un bandage de corps de flanelle. Lavements émollients. Continuation du sulfate de quinine, de l'aconit. Du 12 au 13, cessation des frissons; 6 décigrammes de sulfate de quinine ont été pris (5 centigrammes toutes les demi-heures), 2 grammes de teinture d'aconit. Douleurs à l'épaule gauche. Aphonie, sentiment de fatigue et d'abattement. Pouls à 100, mou, mais un peu plus large et plus souple que la veille; ictère. Le malade s'applaudit d'être débarrassé de ses frissons, qu'il appelait sa fièvre. Le 14, le frisson n'a pas reparu; 12 pilules de sulfate de quinine de 0^,05 et 2 grammes de teinture d'aconit; pouls à 130 ; 50 inspirations. Aphonie, ictère plus marqué ; prostration très-grande, amaigrissement ; ccorehures du sacrum, langue sèche; aucune sensibilité dans l'abdomen, ni à la plaie; pas de plaintes, pas d'inquiétudes. Mort le 14 dans la soirée. Abcès à la base seulement des poumons, qui sont supérieurement très-sains, secs et légers, gris clair. Ces abcès, d'un petit volume et encore durs, sont en-URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 295 louves d'un noyau épais de tissus hépatisés, noués à leur sommet et ouverts dans la plèvre, où l'on trouve du pus et des pseudo-membranes, molles à gauche. Dans la plèvre droite, il y a deux ou trois cuillerées de sang; pas de pus. Les abcès de ce côté on! paru moins avancés et n'étaient pas encore ulcérés. Ces ulcérations et la perforation de la plèvre correspondante indiquent la nature gangréneuse de l'altération et sont des phénomènes assez communs dans les intoxications urineuaes et septi-pyohémiques. Le péritoine était sain. Le pus retenu au périnée clans les anfractuosités de la plaie, mêlé à l'urine et frappé de putridité, avait été la cause des accidents infectieux et de la mort. La prostate et la vessie étaient saines et les plaies delà ponction hypogastrique étaient parfaitement guéries. La portion membraneuse de l'urèthre la plus rapprochée du rétrécissement était restée intacte et n'avait pas été traversée par la sonde; cette partie était large, non suppurée et terminée par un cul-de-sac situé un peu à gauche de la terminaison de la coarctation antérieure. Le canal, dans ce point, était complètement oblitéré, converti en tissu fibreux. Une sonde conique engagée dans cette direction et légèrement obliquée à gauche aurait traversé le rétrécissement, et, une fois arrivée par ponction dans le canal/aurait pu parvenir dans la vessie. On voit, par cette observation, combien il est difficile de parcourir le canal de l'urètbre d'arrière en avant. Nous étions arrivé dans le col vésical, nous l'avions reconnu, nous y avions porté le doigt, et cependant nous n'avions pas réussi à y engager une sonde ni une bougie dirigées d'arrière en avant, jusqu'à la plaie périnéale, où nous eussions pu sentir la saillie de l'un de ces instruments, et la prendre pour guide pour fendre l'urètbre et en rétablir la continuité. Obs. VII. Rupture partielle et rétrécissement consécutif de la portion bulbo- membraneuse de l'urèthre datant de onze ans; impossibilité du cathétérisme, UrMthrotomie périnéale externe avec excision d'une poche accidentelle, dans laquelle un calcul s'était formé. Fausse route en changeant la sonde, hémorrhagie; tam- ponnement; intoxication septi-pyohémique. Mort(l).—Weimann, bûcheron, âgé de quarante-quatre ans, bien constitué, quoique un peu maigre, tempérament bilieux, domicilié à Brcnschbach (Bavière), entre à la clinique chirurgicale de Strasbourg le 28 août 1863 pour s'y faire traiter d'un rétrécissement de l'urètbre. Voici ce que raconte le malade : Il y a onze ans, vers la (in de l'été, descendant assez vite une colline, il voulut s'appuyer sur un petit arbre qui se brisa; la partie inférieure, se redressant, vint le frapper au périnée. La douleur fut si grande, qu'il perdit subitement connais- sance. Lorsqu'il revint à lui, après un temps plus ou moins long qu'il ne lient limiter, il fut pris d'une violente envie d'uriner, d'une sorte de ténesme \csi- cal; mais la miction ne put s'effectuer. Il pressa alors d'arrière en avant le (1) Observation recueillie par M. le docteur E. F. D. Boucher, 1863. (Voy. thèses de Strasbourg, 2° série, n° 703.)290 VOIES GÉNITO-URINAMES. canal de l'urèthre, et un gros jet de sang; sortit pur le méat, suivi immédiatement de l'écoulement des urines. Le malade remarqua qu'il n'y avait aucune plaie extérieure au niveau du pé- rinée ; pas de complications du côté des bourses. Il se rendit immédiatement chez un médecin, qui lui pratiqua le cathétérisme avec une sonde ordinaire, et pénétra facilement dans la vessie. On lui prescrivit des injections qu'il continua pendant quatre mois, mais sans soulagement ; car à partir du moment de l'occident, pen- dant six; mois, chaque ('•mission d'urine fut précédée d'un i aillot de sang qui ren- dait la miction très-difficile. De plus, il conserva pendant deux ans nue inconti- nence d'urine. A celle époque, l'incontinence disparut, et malgré une certaine difficulté d'uriner, le malade put reprendre son travail et le continua pendant « nui ans. Alors gonflement très-douloureux du périnée; douleur atroce dans le I ventre. Cet état dura trois mois. Ouverture spontanée d'un abcès à la réunion du scrotum avec la peau du périnée; écoulement d'une grande quantité de pus. Miction plus facile; toute l'urine passe par la fistule. Le malade cependant, toutes les fois qu'il urinait, tâchait avec son doigt de pousser le liquide en avanl à travers le canal de l'urèthre. Quelque temps après l'urine cessa de couler par la fistule et reprit son trajet normal, offrant un jet filiforme. Toutefois la fistule reproduite souvent pour se refermer bientôt après. A diverses reprises, plusieurs chirurgiens ont essayé de traverser le rétrécissement au moyen d'une bougie, mais inutilement. Une fois seulement, au dire du malade, le docteur Kuhn, de Niederbronn, pénétra dans la vessie au moyen d'une bougie métallique aussi line qu'un stylet de trousse; écoulement de sang assez abondant. État actuel. — On sent, le long' du canal de l'urèthre et à la naissance posté- rieure des bourses, une sorte de corde demi-circulaire de 0m,03 environ de hau- teur, mobile, inégale, très-résistante, que nous considérons comme une indura- tion cicatricielle. A ce niveau s'arrêtent les sondes et les bougies les plus fines. Au périnée, au-dessous du rétrécissement, on remarque un petit enfoncement qui est probablement l'ouverture de la fistule, mais par laquelle on ne peut pas faire passer un stylet. Les derniers jours seulement quelques gouttes d'urine suintent ï travers cette ouverture. Toutes les dix minutes, le malade est obligé d'uriner; il presse alors le en arrière du rétrécissement, et parvient à faire sortir quelques gouttes d'urine a travers le méat, ce qui le soulage pour quelques instants. Cependant la distension toujours plus grande de la vessie par les m ines, l'im- possibilité de franchir le rétrécissement, rendent une opération nécessaire, et le 8 septembre 1863, à quatre heures du soir, nous pratiquons l'uréthrotomie pe- rinéole. Opération. — Le malade, chloroformé par M. Elser, est assujetti dans la même position que pour l'opération de la taille périnéale. Une bougie très-mince et une sonde Mayor n° 1 ayant été introduites dans l'urèthre jusqu'à l'obstacle, les bourses sont relevées et la convexité de la sonde porlée contre le raphé. Le bistouri divise la peau, le tissu cellulaire, l'intervalle des muscles bulbo-cavcr- ncux, et ouvre la portion spongieuse de l'urèthre, immédiatement au-dessus des indurations inodulaircs; MM. les docteurs Coclui et Fclti tiennent les parois de l'urèthre écartées au moyen de courtes érignes à trois crochets. La sonde retirée.URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉMNÉALE. 297 on essaye avec la bougie et des stylets d'argent de découvrir l'orifice par lequel^ passait l'urine que le malade évacuait en pressant d'arrière en avant avec sa main sur le périnée. On y parvient, et l'on constate que l'urèthre s'engage en arrière gu delà du niveau des nodosités déjà signalées, et en entamant avec le bistouri la surface de ces dernières, je tombe dans une vaste dilatation à forme d'am- poule formée par le canal de l'urèthre largement dilaté en arrière du rétrécis- sement. J'y engage une bougie, sans traverser l'obstacle de ce côté, pas plus que je n'y ai réussi en poussant la bougie par l'urèthre. Dans ce dernier sens, l'in- strument semblait pénétrer directement et transversalement vers le côte gauche du périnée, et l'on sentait une dureté plus isolée et plus marquée encore que sur la ligne médiane. Croyant que c'était un noyau de tissu fibro-cartilagineux, j'y plouge la pointe du bistouri pour le fendre, et je reconnais que le prétendu noyau fibreux n'était autre chose qu'une loge uréthrale remplie et distendue par un calcul lenticulaire de 13 millimètres de longueur et 11 millimètres de lar- geur, du poids de 62 centigrammes. La muqueuse était profondément cloisonnée, comme aréolaire, blanchâtre et doublée de tissu fibreux. Cette poche développéo à gauche du canal présentait deux anciens trajets fistuleux dirigés vers la peau, mais oblitérés; on essaya en vain d'y faire pénétrer un stylet; mais on y décou- vrit deux communications superposées : l'une plus élevée, s'ouvrant dans l'urè- thre, l'autre située un peu plus bas et se dirigeant vers la portion postérieure ou dilatée du canal. Tous les accidents et les symptômes devenaient faciles à com- prendre et à expliquer : la paroi latérale gauche de l'urèthre avait été primiti- vement rompue et une poche remplie de sang et d'urine, comme superposée au canal, s'était formée. Cette poche, se dilatant pendant les efforts de la miction, avait suppuré et s'était ouverte au dehors pendant quelque temps. Plus tard la communication entre le bout supérieur et le bout inférieur de l'urèthre s'était continuée de plus en plus complète par l'intermédiaire de cette poche dans la- quelle s'était produit un calcul, et la portion rompue du canal s'était cicatrisée et rétrécie, sinon oblitérée. Dès lors toute continuité uréthrale avait disparu et toute tentative de cathétérisme avait échoué. En effet, la sonde ou les bougies tombaient nécessairement dans un cul-de-sac, lorsqu'on les poussait directement sur la ligne médiane, et si une bougie, coudée ou tordue à sa pointe, pénétrait dans l'ampoule gauche, elle se trouvait arrêtée par le calcul ou par les parois de l'ampoule contre lesquelles elle arc-boutait. 11 eût fallu que la pointe de la bougie, après avoir pénétré à angle droit et gauche, se recourbât en bas, et revînt à droite vers la ligne médiane pour suivre de nouveau le canal de l'urè- thre, mouvement véritablement impossible en raison de la ténuité et de la flexibilité de la bougie, des changements de direction et de courbure que l'in- strument aurait dû subir et des obstacles qu'il lui aurait fallu surmonter, puisque le calcul, pressé contre les parois de l'ampoule, ne laissait pas sa cavité libre. Le rétrécissement était donc réellement infranchissable, et lors même qu'il eût été fortuitement franchi, ce succès obtenu par l'usage d'une très-line bougie, n'aurait conduit à aucun résultat avantageux : la dilatation n'eût pas été possible, puisque la bougie, retirée au bout d'un temps plus ou moins long, n'aurait cer- tainement pas permis l'introduction d'une autre bougie plus volumineuse, et que, supposant qu'on ait essayé d'y visser un uréthrotome, la tige cannelée métal- lique, qui en permet l'action, n'aurait pu être engagée.298 VOIliS r.ÉNITO-URIMIIUSS. Duns ces conditions, je crus convenable d'enlever la totalité de lu poche cal- culcusc, d'exciser la paroi antérieure et dilatée de l'urèthre, et de rétablir la com- munication directe de l'un à l'autre en les ramenant à l'état d'une large surface rubanéo maintenue en arrière dans une véritable continuité. I.a nouvelle paroi urétbralo que devaient donner les bourgeons charnus se moulerait sur la sonde laissée à demeure et rendrait un canal régulier. L'examen des parties excisées démontra que la poche accidentelle avait des parois très-épaisses, que la surface interne était tapissée d'une couche très-dense, ressemblant à de la peau fortement ridée; que le reste de la paroi ressemblait à du tissu musculaire. Le revêtement interne, vu au microscope, était constitué par des cellules res- semblant à des épithéliums cutanés; les cellules sont stratifiées; le tissu sous- épithélial est composé d'un lacis de libres connectives et élastique-. L'excision de ces parois amplifiées du canal avait nécessairement porté aussi sur le tissu spongieux, et l'on n'avait pu éviter un écoulement de sang assez per- sistant. On l'arrêta en partie avec de l'eau de Pagliari et un peu de perchlorure de fer. Après l'opération, le malade est remis dans son lit, les cuisses relevées à l'aide d'un coussin. A la sonde laissée à demeure dans la vessie en est adaptée une se- conde très-longue qui permet l'écoulement continuel des urines. On prescrit une infusion de tilleul. De six à huit heures du soir on fait quelques injections dans la vessie ; les urines sont épaisses et sanguinolentes. La plaie a été laissée à nu sans pansements. A neuf heures, le malade dort profondément. A deux heures de la nuit, M. le chef des cliniques est appelé; le malade se plaint de douleurs dans le bas-ventre, les urines ne passent plus à travers la sonde, les injections ne peuvent pénétrer dans la vessie. Un stylet introduit dans la sonde détache quelques caillots sanguins, et les urines s'écoulent facilement. Le 9, la journée est bonne ; l'état général satisfaisant, pas de douleurs;la plaie oiïre un bon aspect, le pouls est à 90 pulsations. Le malade prend deux bouillons dans la journée. Le 10, la nuit a été un peu agitée. Le malade a éprouvé un léger frisson tres- court, mais il fait remarquer que ce frisson ressemble à ceux qu'il éprouvait chaque jour longtemps avant l'opération. 11 a pris un bouillon dans la matinée, le pouls est à 100. La plaie commence à suppurer. On la laisse toujours a nu, on la lave avec de l'eau tiède et du vin aromatique ; on prescrit une tisane d orge miellée et 20 centigrammes de sulfate de quinine en pilules. Le 11 un pende malaise dans la nuit. Le malade a eu un léger frisson a cinq heures du soir, il a dormi à peu près trois heures dans la nuit. Du reste pas de douleurs. Les frissons très-courts se sont reproduits plusieurs fois dans la journée. Le matin il a pris 20 centigrammes de sulfate de quinine. A quatre heures du soir, pouls à 100, peau chaude, langue blanche. Pas de selles depuis le mat,., du jour de l'opération. On prescrit : deux verres d'eau de Sedlitz,el un verre do vin chaud sucre. . Depuis le 9, les urines ne sont pas sanguinolentes; elles sont encore tres- épaisses; elles coulent facilement à travers la sonde. Le 12, la nuit a été bonne ; le malade a dormi à peu près quatre heures. 1 ro..URETHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 299 terres d'eau de Sedlitz pris dans la soirée n'ont pas amené d'effet. Un laveiïienf apéritif donné dans la mat inée a été suivi de trois selles. Le pouls esta 25, la peau chaude, quelques Frissons très-courts dans la nuit. Le malade prend un potage dans la journée. L'état général est très-satisfaisant, pas de douleurs. La journée est très-tranquille. Les frissons ont cessé à neuf heures du matin pour ne plus reparaître dans la journée. Les urines coulent facilement à travers la sonde. Elles sont un peu plus claires que les deux premiers jours. La plaie suppure beaucoup, le pus s'écoule facilement. On continue de laver la plaie avec du vin aromatique. On prescrit un verre de vin chaud à prendre dans la soirée. Le 13, le malade a passé une bonne nuit. Il a dormi à peu près trois heures. Pas de douleurs, les frissons n'ont pas reparu, le pouls est à 90. Lavement dans la journée, suivi de deux selles. La sonde laissée à demeure dans la vessie n'oc- casionne aucune douleur; les urines sont un peu moins chargées que la veille, mais ne sont pas encore claires. Le malade prend dans la journée du vin chaud sucré, du bouillon, un potage, un œuf frais le soir. La plaie est lavée plusieurs fois dans la journée avec des injections de vin aromatique. Elle suppure beau- coup ; le pus s'écoule facilement. Le 14, le malade a passé une nuit tranquille. Il a dormi environ trois heures à des intervalles différents. Il n'a éprouvé ni frissons ni douleurs ; le. pouls est régulier et donne 90 pulsations. Dans la journée le malade est pris à plusieurs reprises d'un besoin pressant d'aller à la selle, mais il ne rend pas de matières fécales. Il se plaint de gar- gouillement dans le ventre. La pression sur l'abdomen ne provoque pas de •dou- leur. Trouvant les urines troubles et la sonde couverte d'écaillés irrégulières déjà incrustées dans la muqueuse et sur le point de se détacher, je retire l'instrument et le remplace par un autre de même calibre et également de gomme élastique. Son introduction est facile et ne cause presque pas de douleur au malade. On fait immédiatement plusieurs iujections d'eau de guimauve pour nettoyer la vessie. La plaie offre un très-bon aspect, le pus s'écoule facilement; on y fait plusieurs fois dans la journée des injections de vin aromatique. Extérieurement les lèvres de la plaie sont écartées, mais dans le fond on n'aperçoit plus la sonde. On continue de nourrir le malade à l'aide de bouillons et de potages. On pres- crit pour la nuit une tisane d'orge et de pariétaire. Le 15, journée bonne. Le soir à huit heures quelques douleurs légères dans la région hypogastrique, ténesme rectal et vésical; l'urine cesse de couler parla sonde vers onze heures du soir. L'interne de garde, appelé à une heure du malin, fait une injection d'eau tiède dans la vessie, et il s'en écoule une assez grande quantité d'urine. Le malade dort jusqu'à cinq heures du matin. Le 16, état satisfaisant. Sueur légère, pas de frisson, pouls à 90 ; l'urine coule bien ; quelques injections d'eau tiède dans la vessie par la sonde ; quelques lotions sur la plaie avec du vin aromatique. Comme il n'y a pas eu de selle depuis deux jours, lavement simple rendu avec une selle abondante. Journée très-bonne, l'urine coule bien ; la nuit est excellente, le malade dort jusque vers sept heures du matin ; pas de frisson, pas de sueur; les urjnes sont300 VOIES GËN1TO-UR1N AMIES. phis claires, mais leur odeur est toujours ammoniacale; la plaie du périnée va bien elle est couverte de bourgeons charnus de très-bon aspect; le pouls est de 85 ; L'appétit bon; Le malade est au régime maigre. Le 17, journée bonne. Le malade dort plus de quatre heures, et les urines g'écoulent très-bien ; douleur assez vive au méat par guite du gonflemenl de La sonde. Le 18, journée bonne. A quatre heures on retire la sonde qui avait été mise mardi 15, et qui était déjà très-abîmée, gonflée, spongieuse, écaillcuse et ra- mollie; une nouvelle la remplace de suite. La nuit se passe dans un très-bon sommeil; les urines se sont bien écoulées ; la plaie périnéale ra bien. Le 19, la journée se passe bien; le soir un peu de céphalalgie et de chaleur, mais sans fièvre. Le malade dort bien pendant tout le commencement de la nuit, mais le matin vers quatre heures il commence à éprouver dans La vi surtout au méat, des douleurs assez vives, qu'il ressent encore le matin à huit heures. L'appétit est bon, la peau d'une chaleur modérée, le pouls à 85. Pur- gatif. Le 20, le purgatif n'a pas encore agi et cause des coliques. La sonde plai l'avant-veille est ramollie, écailleuse et boursouflée au point de ne plus laisse,- passer l'urine ; le ventre est distendu, la vessie gonflée, la plaie périnéale en- flammée par la pression de l'anneau de caoutchouc destiné à maintenir l'instru- ment. Le canal de l'urèthre, irrité par la présence d'une sonde rugueuse, iné- gale, suppure beaucoup. La vente d'instruments si mal confectionnes, et par cela même aussi dange- reux, devrait être poursuivie et condamnée. Cette sonde est retirée et remplacée par une autre. L'urine coule abondam- ment, et le malade est immédiatement soulagé. Le reste de la journée se passe très-bien ; bon sommeil pendant la nuit; ni chaleur ni fièvre. Le 21, journée excellente. L'urine coule très-bien; la plaie périnéale est très-nette. Dans la nuit rien de remarquable, le malade dort bien et la sonde marche. , , . , Le 22, le matin, le malade va bien ; mais la sonde est déjà détériorée, et 1 on est obligé d'y faire une injection d'eau tiède. Dans la matinée le malade commence à se plaindre de douleurs dans la région hypogastrique, qu'on ne peut attribuer qu'à la présence de la sonde. On fait une injection d'eau tiède à deux heures, les urines ne paraissant par couler tres- bien • elles passeut alors avec plus de facilité. Les parties sont lavées avec som; la plaie extérieure est dans un très-bon état; apyrexie complète; appétit normal. ... ., Le 23, à la visite de quatre heures, le malade va assez bien ; injection avec du vin aromatique, un peu de bière pour boisson. La nuit est très-bonne, le sommeil prolongé; les urines ont tres-bicn coule. Le 24, le malade a eu de nouveaux frissons, dont l'un, de dix à onze heures, a duré quarante minutes. Faciès plombé et altéré ; pouls à 160, respiration tres-frequente (06), so., •mpélenec de boissons froides. Du pus sanguinolent s'écoule par le canal de l'urèthre- la plaie périnéale est presque fermée, et les injections faites par le gland le traversent difficilement. Je romps la cicatrice avec le doigt engage dansURÉTIIROTOMIË EXTERNE OU PÉRINÉALE. 301 le canal entr'ouvert ; injections de vin aromatique dans la plaie et par le gland dans l'urèthrc; la matière à injection ressort par la plaie et entraîne du pus et du sang. La sonde replacée, on nettoie la vessie avec de l'eau tiède. Continuation du sulfate de quinine, 10 centigrammes chaque heure; tisane d'arnica; vin chaud. Le 25, à deux heures de l'après-midi, faciès meilleur, moins ictérique, yeux moins caves, voix plus assurée, pouls à 104, inspirations à 30. Les vomissements, très-fréquents hier, ont été rares; indolorité, aucun frisson depuis celui de la veille; langue plus humide, sans véritable sécheresse ; soif. Du pus verdâtre, sorte de purée fétide, s'est écoulé par la plaie ; on retire la sonde et l'on pousse dans le canal de Purèthre du vin aromatique pur. Les pre- mières injections ressortent par la plaie, troubles et chargées de matières puru- lentes; la quatrième est claire. Les surfaces enflammées sont nettoyées ; on met une sonde neuve, dout la pression sur le périnée est douloureuse; on évite de trop incliner l'instrument vers l'urinoir. On recommencera les injections dé- tersives avec du vin aromatique ce soir et demain matin. Le malade a pris du bouillon, un peu de potage, du vin. Son état, qui semblait hier presque déses- péré, est évidemment moins fâcheux. J'attribue le changement à l'agrandisse- ment de la plaie, qui laisse le pus sortir librement et en évite la rétention ; les lavages au vin aromatique ont également modifié les surfaces en suppuration, et ont arrêté la résorption fétide et urineuse qui s'opérait. Le sulfate de quinine n'a été qu'un adjuvant. Le malade attribue ses vomissements à des vers dont il souffrirait depuis longtemps. Le 26, état assez satisfaisant, à l'exception d'un léger frisson vers onze heures du matin, sans claquement de dents ni tremblement. Le 27, pas de frisions depuis vingt-quatre heures ; douleurs vives au poignet gauche et dans les membres inférieurs. Ces accidents sont fort communs dans les infections pyohémiques urineuses ; des abcès multiples se forment à la surface du corps et vers les jointures; faciès altéré, pouls à 150, inspirations à 36; moins de pus dans le canal. On trouve depuis deux jours de l'œdème à la verge, produit par la pression de cet organe contre le scrotum par le double contact ou la double pression de la sonde. Le 28, le malade a eu dans la nuit une hémorrhagie qu'on évalue à trois verres au moins. Un des élèves chargés des pansements de la salle avait déchiré les parois de la plaie en changeant la sonde. Pas de frisson; injections de vin aromatique et d'eau de Pagliari ; pas de sang dans la vessie; pouls et inspirations fréquentes, lèvres et langue sèches. Le faciès n'est guère plus altéré. Le 29, frisson le matin; nouvelle hémorrhagie; impossibilité à M. Chauvei, interne du service, et à M. Bceckel, abrégé chargé du service, de remettre la sonde ; tamponnement au perchlorure de fer. La mort semble inévitable ; faciès cadavéreux. Le 30, le malade a uriné spontanément; mais la faiblesse a augmenté, et la mort est survenue à une heure dans la journée. Cette observation porte avec elle plusieurs enseignements : 1° On compromet les malades et l'opération en conseillant l'expectalion dans des cas de dysurie incurable, et la doctrine des rétrécissements toujours infran- chissables est évidemment fâcheuse. On se demande si un confrère, plus heu-302 VOIES GÉNITO-URINA1RES. reux ou plus habile, ne parviendrait pas à franchir l'obstacle et à rendre l'urè- thre libre sans incisions extérieures, sans risque d'un traitement délicat et dangereux entre des mains peu exercées, et l'on s'abstient pendant ce temps. 2° Les accidents vont en s'aggravant ; les uretères, le bassinet et les calices se distendent ; le rein se dilate sous forme de kyste, s'altère ; la constitution se détériore et le pronostic devienl chaque joui' moins favorable. 3° En agissant plus tôt, on rencontrerait des tissus plus normaux, des organes sains, une vitalité plus forte, moins de complications, et le succès serait plus assuré. 4° Il faut veiller avec le plus grand soin au eboix des instruments, et ne pas maintenir dans l'urèthrc des sondes boursouflées, écaillcuscs, qui entraînent une vive suppuration, des ulcérations, et faire soi-même le cathétérisme pour être à l'abri de fausses routes créées par I'impéritic. Autopsie. — La nécropsie a confirmé toutes mes prévisions. Le pus produit par des sondes gonflées et devenues écailleuses en vingt-quatre heures n'avait pas trouvé une libre issue par le canal ni par la plaie périnéale réduite à de très-petites dimensions. Dès lors rétention de ce liquide, infiltration des parties voisines, et particulièrement du tissu spongieux et sous-muqueux de l'urèthre, et d'une partie du tissu cellulaire entourant le corps caverneux du côté droit ; premiers accidents d'infection. J'agrandis la plaie périnéale, je fais et je prescris des injections aromatiques, le malade se remet et paraît sauvé. Mais un des aides appelé à pratiquer le cathétérisme, après avoir retiré la sonde pour laver le canal et la plaie, fait une fausse route à gauche, ce qui semblait impossible, tant l'urèthre était grand et accessible. De là des hémorrhagies ; on tamponne la plaie, la septi-pyohémie s'aggrave et devieut mortelle. Voici quelles étaieut les principales altérations : Canal libre, offrant une ligne déprimée et-irrégulière, mais très-accusée au point où siégeait l'ancien rétrécissement; point de rupture primitive. Los deux muqueuses au-dessus et au-dessous de cette ligne étaient bien rapprochées, d'une égale largeur, sans relief, et le canal eu cet endroit était eu pleine voie de réparation. Tout le bord gauche de l'urèthre était régulier et taillé nettem: le sac annexe où s'était développée la pierre avait été enlevé saus qu'il en i aucune trace. A droite, les parois conservées du canal avaient plus d'ampleur et un peu d'élargissement, mais la rétraction cicatricielle aurait ramené des dia- mètres plus normaux. En arrière du bulbe et sous le pubis, fausse route par la déviation de la sonde éloignée de la ligne médiane. La difficulté d'y revenir avait dépendu, après le tamponnement, de la déviation forcée du canal. Abcès métaslatique au poignet gauche, à la face postérieure de la cuisse droite, aux jambes. Lobes inférieurs des poumons partiellement hépalisés, avec des abcès d'un gris blanchâtre, encore durs et à peine ramollis au centre, qu'on trouve également en petit nombre et très-petits à La face inférieure du foie. Rien de particulier dans la raie. La mort a été le résultat de l'infiltration purulente du périnée et de la verge, de la septi-pyohémie et de la perte de sang venant activer les résultats de 1 in- fection. Gomme l'urine a toujours coulé librement par la soude, il n'y a pas euURÉTHROTOMIE INTERNE. 303 d'intoxication m ineuse, qui tue avec une plus grande rapidité, en déterminant des abcès gangréneux dans les poumons, pour peu que la pénétration de ce li- quide mêlé à la sanie putride se répète. Obs. VIII. Lindner (Henri), trente-neuf ans. Rétrécissement du canal de Vurèthre par cause traumatique (chute sur le périnée), datant de vingt-deux ans. Fistule uréthrale, suite d'abcès ouvert au périnée, persistant depuis quatorze ans. Uréthrotomie interne le 25 novembre 1863 ; uréthrotomie externe le 9 dé- cembre de la même année. — Le malade quitte la clinique le 1er avril 1864, guéri de ses fistules et urinant librement (]). Cette observation est une des plus remarquables de nos cli- niques. Le malade éprouva des accidents infectieux assez graves à la suite de sa première opération. Je retrouve dans les bulle- tins journaliers de M. Wendling les notes suivantes. —5 décem- bre 1863 : «L'opéré d'uréthrotomie interne a eu deux frissons pen- » dant la nuit. La sonde étant sortie du canal, le malade, en » voulant la replacer, s'est occasionné une bémorrhagie d'à peu » près un verre ordinaire. » — 6 décembre : « Le n° 23 a encore » eu un violent frisson durant une heure et demie, suivi d'une » abondante transpiration. Au périnée et à la racine de la fesse » gauche, la fistule s'est agrandie et ulcérée, et un nouveau per- » tuis s'est formé à peu de distance. Par ces ouvertures, du pus » s'est écoulé pendant toute la" nuit. En comprimant les tissus » voisins, j'en ai fait sortir un demi-verre verdâtre et fétide. La » peau est décollée en cet endroit. » Malgré ces accidents, une infiltration d'urine dans le scrotum et des anfractuosités profondes baignées de pus, l'uréthrotomie externe fut pratiquée, et au moyen de vastes scarifications, de l'application répétée du cautère actuel et des bains aromatiques journaliers, la guérison fut obtenue, et le malade put quitter l'hôpital, débarrassé de ses trajets fistuleux, et avec un urèlhre reconstitué et assez large pour permettre une miction facile et complète. II. — De l'uréthrotomie interne (2). Nous avons exposé notre division pratique des rétrécissements organiques de l'urèthre, et fait connaître les diverses méthodes de traitement le mieux appropriées aux variétés de ce genre de (1) Observation recueillie par M. Wendling, aide de clinique (semestre d'hi- ver 1863-1864). (2) Extrait de la Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1858.304 V01KS GÉNITO-UIUNAIKI-S. lésions. Nous continuerons aujourd'hui ce travail en décrivant un nouveau procédé d'uréthrotomie interne dont lu découverte a profondément et heureusement modifié la thérapeutique des rétrécissements uréthraux. Pour mieux faire comprendre l'éten- due du progrès que la chirurgie vient d'accomplir, nous jetterons un coup d'œil rétrospectif sur les procédés d'uréthrotomie in- terne précédemment mis en usage, et après avoir signalé les per- fectionnements que «nous avons cru devoir apporter à l'instru- ment de M. Maisonneuve, nous rapporterons, sans exception, les résultats de nos opérations, comme preuves décisives de la simplicité, de l'innocuité et de la parfaite efficacité des incisions uré- thrales internes dans certaines conditions pathologiques des plus graves et des plus réfractaires aux anciens modes de traite- ment. La situation des malades atteints de dy- surie ou de strangurie par suite de rétrécis- sement était restée des plus déplorables. La dilatation progressive exigeait plusieurs mois de soins délicats et persévérants, et donnait rarement une guérison radicale ; la dilatation forcée avec les sondes de Mayor, ou l'instrument primitif ou modifié de MM. Perrève (Qg. 23) et Rigaud, exposait aux accidents les plus redoutables, comp- tait un grand nombre de morts et ne se défendait que par des réussites exception- nelles (1). Si la rétention était complète et la coarc- tation non dilatable, il fallait recourir aux antiphlogistiques, aux bougies, et en cas d'insuccès, à l'uréthrotomie externe ou pé- rinéale, ou à la ponction. La section du périnée et de l'urèthre don- nait sans doute d'excellents résultats; la Fig. 23. cure élait définitive et radicale, mais les suites de l'opération étaient longues, et les malades condamnés à (1) Les principales objections adressées aux dilatateurs étaient : i » L'impossibilité de les appliquer sur-le-champ aux malades atteints de réten-URETHROTOMIE INTERNE. 305 porter des sondes en permanence pendant plusieurs semaines devaient garderie lit près d'un mois. La division du canal, sur une simple bougie conductrice, ou même sans conducteur, exi- geait beaucoup d'expérience, et le renouvellement des sondes était difficile pour des mains peu exercées. Ces raisons expliquent suffisamment comment notre procédé rl'uréthrotomie périnéale ne s'est pas généralisé (1), et pourquoi l'exemple du célèbre professeur Syme (d'Édimbourg), qui opérait sur un mince cathéter métallique et sans l'emploi de sondes dila- tatrices toutes les espèces de rétrécissement, n'a pas été imité. Dans les cas compliqués, on trouvait l'opération trop difficile, et on la jugeait trop grave pour les rétrécissements simples. L'art réclamait donc une méthode de traitement plus facile, moins effrayante et d'une efficacité aussi sûre, mais plus rapide. Voici ce que j'écrivais à ce sujet en 1855 (2) : tion d'urine; 2" le temps, souvent considérable, employé à dilater le rétrécisse- ment et à permettre l'introduction des instruments; 3° le danger des fausses routes par des tiges métalliques passant à côté de l'urèthre et des coarctations, rompant les parties saines traversées et y déterminant des épancliements uri- naires toujours très-dangereux lorsqu'ils n'étaient pas funestes. Nous avions présenté à la Société de médecine de Strasbourg (voy. la Gazette méd. de Strasbourg du 20 mars 1849) deux dilatateurs dout l'un est très-com- parable à celui qui jouit depuis quelques années en Angleterre de la plus grande faveur, et qui a été particulièrement préconisé par M. Huit, chirurgien de l'hô- pital de Westminster. Le divulseur de M. Voillemier n'en est également qu'une imitation, ou, si l'on veut, une modification de cet instrument restant plus régu- lièrement cylindrique, ce qui semble d'une importance assez contestable L'un de mes dilatateurs, construit en 1844 par M. Elser, était composé de deux wlves, légèrement concaves, articulées à leur extrémité la plus mince, comme celles de Perrève, et libres à l'autre pour recevoir des tiges cylindriques d'acier de volumes gradués, et par conséquent variables selon les indications L autre en différait en ce que l'écartement des tiges était produit par un ren Hement dilatateur distendu par une tige centrale L'invention de M. Maisonneuve d'une bougie conductrice se vissant à l'extré- mité de tous ces instruments en a rendu l'emploi facile et surtout ni» - i ? ces conditions la dilatation mérite de devenir un te d u në m férM •-mplicité, à l'uréthrotomie quand on peut Implique ^ ' ^ s ^'-^«rdiiataiion puis °u z- ~ ^rÔTdlnue" rh0C'e d'Urf h,'rmie °U » ^é mieux casion e ve Se Z r; UU ^ * très"h^eux, et a été l'oc- tcur, 18e68dl)VeibCsmod'fical.ons dont nous examinerons la valeur. (Note de l'au- (2) Deu^dème édition de mou Traité de médecine opératoire. Paris, 1855. il. — 20 t3Q6 VOIKS GÉMTO-MUNA1UKS. « La découverte réellement utile que la chirurgie réclame est celle d'un uréthrotome susceptible de couper d'avant en arrière » les rétrécissements dans lesquels on est parvenu à faire péné- » trer une bougie filiforme. S'il était possible de porter une lame r> tranchante sur la coarclation en faisant de la bougie qui l'aurait ,, pénétrée un conducteur, on épargnerait au malade et à soi- » môme beaucoup de peine et de temps. » J'ai tenté quelques essais dans ce genre, et malgré 1 imper- » fection de mes instruments, j'en dirai un mot pour montrer » dans quelles voies devraient être dirigées les recherches. » Un de mes malades offrait à la racine des bourses un retre- » cissement fibro-cartilagineux ancien, facile à saisir entre les » doigts sous forme d'un anneau épais et résistant. De nombreux » et inutiles traitements avaient été essayés pendant plusieurs » années. A l'époque où je commençai la cure, la coarclation „ était telle que je parvenais à y introduire une bougie très-fine, » mais je n'arrivai pas à la remplacer par une autre plus volu- » mineuse. Après de longs tâtonnements, je fis constru.re une » bougie de baleine (BC, fig. 24), sur laquelle on pouvait faire » glisser, par une série d'anneaux superposés, une longue tige „ d'acier terminée par une lame tranchante, en rondache de » 6 millimètres de saillie (D, fig. 25). J'engageai la bougie dans » le rétrécissement, dont je divisai le côté postérieur en poussant d la lame tranchante d'avant en arrière, et ensuite le côte ante- rieur en la retirant d'arrière en avant. Le seul accident fut une » rétention momentanée d'urine par formation d'un caillot san- , guin au niveau des plaies. Une grosse sonde de gomme elas- „ fique fut introduite sans peine dans la vessie, et la guerison fut » obtenue par des dilatations graduées. » Dans le procédé que je viens de décrire, la bougie de baleine avait le double de la longueur habituelle des sondes ordinaires, afin de pouvoir servir de conducteur au sécateur et je 1 ava engagée dans la vessie. Toute fausse route avait ete ainsi rendue impossible, et j'insiste sur cette circonstance parce. <p« leçon*- tuait un progrès réel dont on n'avait pas encore à cette époque Tef init^nts du procédé dépendaient de la disposition de la lame tranchante qui pouvait intéresser la portion du canal Uu Hn vaut du rétrécissement, par défaut de gaine ou de re- vêtement protecteurs, et aussi de l'intervalle, quelque légerqu.1 ù Ta ssé entre la bougie de baleine et l'extrémité du sécateur,:i07 UUÉTHROTOMIE INTERNE. intervalle dans lequel un mince repli de la muqueuse pouvait s'interposer et devenir un obstacle à la marche et à l'action de l'instrument. c '» B Fig. 24. Fig. 25. Uréthrotome de l'auteur. Fig. 26. Uréthrotome de Bonnet. Fig. 27. Uréthrotome d'Amussat. M. le docteur Marquez (de Golmar) a fait construire, d'après les mêmes principes, un uréthrotome à deux lames arrondies et adossées qui glissent sur la bougie de baleine par une tige cen- trale creuse, et qui. peuvent être revêtues d'une gaîne protectrice. Cet instrument a donné des succès, et il est d'un emploi ingé- nieux et rationnel, mais il participe à quelques-uns des inconvé- nients denotre propre uréthrotome, et méritait d'être perfectionné.308 VOIES GÉNITO-UU1NA1RKS. (de Lyon). Bonnel (de Lyon) avait, vers la même époque, ou même plus tôt proposé un urélhrotome (fîg. 26) dont la lame tranchante B était conduite sur un fil métallique terminé par un petit renfle- ment arrondi A, que l'on commençait par faire pénétrer dans le rétrécissement. cî Fie. 28. •V. Fie. 33. Fie. 29. Fie. 30. Fig. 31. Fie. 32. Uréthrotomc de Reybard Urélhrotome* de Charrière. FlO. 34.IWETHROTOMIE INTERNE. 309 Cet instrument était d'un emploi fort embarrassant et même dangereux entre des mains moins habiles que celles de son au- teur. Le conducteur métallique était trop dur, exposait au danger des fausses routes, et avait le grand inconvénient de ne pas être engagé dans la vessie, ce qui compromettait la sécurité de l'opé- rateur. Amussat avait reconnu un des premiers l'avantage de diviser les rétrécissements d'avant en arrière sur un conducteur, et il avait proposé divers scarificateurs armés d'une courte bougie destinée à frayer la voie et à conduire le sécateur au travers de la stricture. Son olive (A, fig. 27), à lames tranchantes, remplissait ce but. On garnissait l'intervalle des lames avec un corps gras, concret, et on les faisait précéder par une petite tige métallique mince et arrondie. Malheureusement le chirurgien ne savait presque jamais avec ces sortes d'instruments où il était ni ce qu'il faisait; mais la tentative d'Amussat était cependant l'indice d une inspiration vraie et ingénieuse, quoique incomplète. Reybard réalisa mieux l'importante indication de ne diviser le rétrécissement qu'après avoir engagé une tige conductrice. Les instruments dont nous donnons ici les figures (fig. 28, 29, 30) ne laissent aucun doute à ce sujet; mais ils pèchent tous par ce point essentiel que le conducteur est trop court, flexible, trop résistant ou trop mou, et qu'il n'assure pas d'une manière certaine l'action de l'uréthrotomie. Il est juste de remarquer toutefois le progrès qu'avait accompli Reybard en recouvrant les lames tranchantes de son sécateur. Les parois saines de l'urèthre étaient ainsi ménagées. M. Charrière a fait également connaître des uréthrotomes (fig. 32) droits ou courbes (fig. 31), à lame simple (fig. 33) L, ou à échappement excentrique M, terminés par une bougie A vissée sur l'extrémité B de la tige de l'instrument et garnis d'un revêtement protecteur D pour prévenir la blessure des parties saines situées en avant et en arrière des coarctations. Son uréthrotome à échap- pement M (fig. 3ft) agit à volonté d'avant en arrière ou d'arrière en avant, selon que l'on maintient la lame tranchante dans sa rai- nure de réception ou qu'on l'en écarte, telle que nous la repré- sentons M. Un autre des uréthrotomes de cet habile fabricant pouvait aussi couper d'avant en arrière par la disposition inclinée et régu- lière de la lame F que l'on faisait avancer et reculer au moyen du bouton G (fig. 35). On approchait, on le voit, de la perfection, sans l'atteindre encore.31Q VOIICS OftNlTO-UUlNAllŒS. Nous ne parlons pas de l'uréthrotomc a échappement excentri- que de Civiale (1), parce que cet instrument doit avoir traversé le il Fie. 38. Fig. 40. I Fig. 35. Fig. 36. Fig. 37. Fig. 39. Fig. 41. Uréthrotome Uréthrotomcs de Leroy (d'ÉlioIlcs). tle Charrière. rétrécissement pour le diviser d'arrière en avant, et que cette méthode ne nous paraît pas susceptible d'être jamais généralisée, (1) Civiale, De l'urèthrotomie ou de quelques procédés peu usités de traiter lei rétrécissements de furèthre. Paris, 1849, — Traité pratique sur les maladies des organes génito-urinaircs. 3° édition, 1858, t. I, p. 403.URÉTHROTOMIE INTERNE. 311 puisqu'elle suppose un rétrécissement, soit déjà dilaté, soit dila- table à un assez grand degré, ce qui supprime les obstacles les plus graves et les plus difficiles à surmonter, malgré les perfec- tionnements réalisés dans ce genre de traitement par M. le doc- teur Guillon. Nous en dirons autant de quelques-uns des instruments de Leroy (d'Étiolles) dont l'application semble restreinte à des cas exceptionnels. L'un se compose d'une double lame AA (fig. 37), dont l'une est mousse et fixe et l'autre mobile et tranchante. En tirant à soi cette dernière en B (fig. 36), on coupe plus ou moins le rétrécissement dans lequel on l'a introduite. Un autre uréthrotome du même auteur (fig. 38, 39, 40, 41) se compose d'une pince courbe dont les extrémités, A, portées au centre des coarctations les divisent en s'écartant. L'une des tiges est mousse, A, l'autre tranchante, B, et le chirurgien propor- tionne l'écartement de l'instrument, et par conséquent la profon- deur de l'incision, à la résistance et au degré du rétrécissement. La nouvelle méthode de Reybard, jugée digne par l'Académie de médecine du prix d'Argenteuil, avait-elle mis fin à la question de l'uréthrotomie interne par la découverte d'un incontestable progrès. Le temps et l'expérience ont répondu négativement, et ce qui prouve combien lejudicium difficile est resté vrai, c'est qu'il n'est peut-être pas de procédé qui ait été moins adopté et moins appliqué. Plusieurs motifs expliquent cet abandon : 1° L'instrument, formé d'une tige métallique un peu aplatie (fig. 42, 43, Zi4), d'où se dégage, par un mécanisme très-ingénieux et très-simple, une lame tranchante de près de 2 à 3 centimètres de longueur, sous des angles variables à volonté, présente un calibre de plus de U millimètres, et ne peut en conséquence pénétrer dans le rétré- cissement sans dilatation préalable de ce dernier. Or, c'est là, comme nous l'avons vu, un défaut capital et que rien ne saurait racheter. 2° L'instrument introduit fermé, puis ouvert sous un angle variable, en arrière de la coarctation et tiré en avant dans une étendue de 5 à 6 centimètres, afin d'inciser le rétrécissement, ne le divise pas toujours complètement. L'expérience a révélé à Reybard que la laxité des tissus était un grand obstacle à la réus- site de l'opération, et pour plus de sûreté, ce chirurgien a pro- posé de tendre l'urèthre par des espèces de branches ajoutées à l'instrument pour que les sections fussent plus nettes, plus éten- dues et plus profondes. 3° Les hémorrhagies sont assez fortes.8jo VOIES CENITO UIUNAIUKS. Fig. 43. M. Maisonneuve eut l'heureuse /i° Los incisions ont des diamètres hors de proportion avec ceux du rétrécissement. 5° Enfin on doit redouter les rétentions et les infiltrations urineuses, quoique ces accidents soient beaucoup moins fi craindre qu'on ne serait tenté de le supposer, L'uréthrolomie interne se trouvait ainsi condamnée au rôle de méthode exceptionnelle, lorsque idée d'un perfectionnement qui remplissait la plupart des indica- tions du traitement des rétrécisse- ments, telles que nous les avions formulées, et le rendait simple, facile et efficace. M. Maisonneuve fit river à l'ex- trémité d'une bougie filiforme D (fig. 46) un bouton d'acier de môme diamètre /', évidé et suscep- tible d'être vissé sur le bout d'une sonde cannelée droite ou courbe, dont les dimensions se conti- nuaient régulièrement avec la bou- gie. Les bords de cette sonde for- maient une sorte de gouttière dans laquelle glissait une lame tran- UH chante en rondache A (fig. 45), de quelques millimètres de hauteur, soutenue et dirigée par une tige métallique G légèrement renflée et arrondie du côté opposé B. Le mode d'action de l'instrument en dénote et en prouve la perfec- tion. La bougie filiforme, séparée de la sonde cannelée, et portée dans l'urèthre comme toute autre bougie de ce genre, franchit le rétrécissement après plus ou moins de tâtonnements, de temps et d'obstacles, et est portée dans la vessie. Aussitôt on visse sur la bougie l'extrémité de la sonde cannelée, on pousse cette der- nière devant soi, et on l'engage dans le rétrécissement, à la suite de la bougie qui s'enroule elle-même dans la vessie. Il suffit dès lors d'introduire la lame tranchante dans la cannelure de la sonde Oréthrotome do Reybard (de Lyon).URÉTHR0T0M1E INTERNE. 313 et de la conduire au delà du rétrécissement; ce dernier est né- cessairement divisé. L'opération terminée, on retire l'instrument, et le malade, débarrassé de son affection, rend des urines mêlées de sang par un jet volumineux, et est quelquefois guéri au bout de peu de jours. Fig. 45. Fie;. 46. Uréthrotome de Maisonneuve. Urétbrotomc de l'auteur. Tel est le résultat obtenu dans les cas les plus favorables, el, fait vraiment remarquable, ces cas sont ceux où la cure de rétré- cissements étroits, durs et fibreux, offrait au chirurgien, avant la découverte du nouveau procédé, le plus de difficultés et de dangers, et exigeait le plus de temps et de soins. Quelques légers perfectionnements nous ont paru néanmoins applicables au pro- cédé de M. Maisonneuve. La lame tranchante, n'étant point couverte, devait blesser les parties saines du canal ; nous l'avons protégée comme tout le monde le fait, je crois, aujourd'hui, par une gaîne bb (fig. 46)314 VOIES GÉNITO-URINAIRES. mobile, et la nôtre était susceptible d'être écartée de la lame, selon les indications. On peut faire avancer ou reculer en même temps la gaîne et la lame après avoir placé leurs tiges c, d, sur le même niveau. Si Ton pousse séparément la tige d, la lame aa sort de la gaîne et apparaît dans le tiers B ou la totalité G de sa longueur (fig. &6). L'expérience nous a révélé une autre modification à apporter à la forme de la gaîne. Dans nos premiers instruments, nous l'avions régulièrement inclinée de haut en bas et d'arrière en avant, selon une ligne oblique et très-légèrement courbe; niais nous reconnûmes promptement que dans les cas où le rétrécis- sement était extensible, la gaîne s'y engageait sans beaucoup d'effort, de telle sorte que nous n'étions plus assez certain du point où siégeait la coarctation. Nous avons dès lors redressé la courbe antérieure des bords de la gaîne, afin de la ramener à une direction presque perpendicu- laire à la cannelure de la sonde. De cette manière, la gaîne heurte contre le rétrécissement, s'y arrête et en révèle nettement la présence. Enfin nous avons cru prudent de fixer l'embout métallique (fj), fig. 46) de la bougie par une cheville, afin de ne pas avoir à redouter le glissement et la séparation de ces deux parties, et comme conséquence la perte de la bougie dans l'urèthre ou dans la vessie, accident qui nous est arrivé. Notre habile fabricant, M. Elser, nous a fait, d'après ces indica- tions, des uréthrotomes droits ou courbes de divers diamètres, d'un emploi très-sûr et très-commode. Manœuvre opératoire. — Voici comment nous procédons à l'uréthrotomie interne par ce nouveau procédé. 1° Préparation du malade. — Si l'opération n'est pas urgente, nous soumettons le malade pendant quelques jours au repos ou à un régime rafraîchissant : boissons émollientes, bains, lavements, fruits et légumes pour aliments, à moins de contre-indications tirées de la faiblesse ou de toute autre cause. 2° Instruments. — Le moment de pratiquer l'uréthrotomie étant arrêté, nous avons à notre disposition plusieurs bougies filiformes à extrémités coniques ou olivaires. Les premières, tor- dues en spirale, comme le conseille Leroy (d'Étiolles), rendent souvent d'excellents services. Nous préférons cependant les se- condes dans notre pratique habituelle, et il nous est fréquemmentURÉTHROTOMIE INTERNE. 315 arrivé de réussir avec leur secours, après avoir échoué en nous servant de bougies à pointe effilée, résultats qui dépendent du siège, de la direction et de la forme des strictures. On doit avoir également plusieurs lames plus ou moins saillantes, depuis 3 jus- qu'à 6 et 8 millimètres de hauteur, selon la largeur de l'urèthre, l'âge du malade, le volume des organes. Des gaines protectrices inclinées ou redressées presque à angle droit, et des sondes can- nelées droites ou courbes, selon le siège du rétrécissement, com- plètent l'appareil. 3° Introduction de la bougie dans la vessie. — L'opéré, placé en décubitus dorsal, les jarrets soulevés, le tronc un peu élevé, le chirurgien, situé à droite ou en avant du malade, se sert des bougies à embout métallique comme bougies ordinaires, traverse le rétrécissement et arrive dans la vessie. Si le cathétérisme était impossible, il faudrait le remettre à un autre jour; mais en géné- ral on a déjà étudié le rétrécissement, appris à le franchir, et l'on triomphe aisément des obstacles, surtout en recourant à l'emploi du chloroforme. 4° Introduction de la sonde cannelée et du sécateur. — La bougie conduite dans la vessie est vissée par son extrémité libre sur le bout de la sonde cannelée, renfermant déjà dans sa gouttière la lame tranchante et sa gaîne superposées, dirigées en arrière, vers la face postérieure de l'urèthre. On pousse la sonde devant soi ; on l'engage dans le rétrécissement dont on connaît d'avance la profondeur, et l'on commence alors à faire progresser la gaîne et la lame, sans les séparer, jusqu'au moment où la première arc-boute contre la stricture et en indique le siège. Ce moment de l'opéra- tion suppose de l'adresse et de l'expérience, et exige souvent des instruments de différentes grandeurs et de formes variées, surtout dans la disposition de la gaîne protectrice. Le chirurgien doit, en effet, se rendre nettement compte des degrés de la résistance qu'il rencontre, et qui provient de deux sources : le frottement du sécateur et de sa gaîne sur la sonde cannelée; la présence du rétrécissement. Si l'on méconnaît le siège de ce dernier, on est exposé à le traverser sans s'en apercevoir, et c'est dans le but de le rendre plus facile à reconnaître que nous avons des gaines coudées à angle presque droit. Nous devons cependant insister sur la nécessité d'une attention soutenue et d'une grande délicatesse de perception pour ne pas commettre d'erreur, attendu que beaucoup de rétrécissements se laissent assez aisément dilater, et qu'on serait exposé à ne pas316 VOIES 6 ÉWTO-U RIN AIRES, les inciser ou à poi'ler la section sur des points sains du canal pris a tort pour le siège de la stricture. 5° Incision du rétrécissement. — A ce moment le chirurgien presse la tige d et fait saillir la lame aV> de 2 millimètres en dehors de la gaîne, qu'il pousse immédiatement après pour en recouvrir la lame. Si le rétrécissement a été complètement divisé, l'instrument le traverse sans obstacle; mais si la section n'en a été que partielle, on sent de la résistance, et on la surmonte au moyen de la même manœuvre, c'est-à-dire par des incisions successives de 2 millimètres à peine d'étendue. On est certain, en agissant ainsi, de ne pas intéresser les surfaces saines de l'urèthre et de borner réellement l'action du sécateur au tissu constituant les coarctations. Lorsque la lame et sa gaîne parcourent librement l'urèthre, le canal est libre et le rétrécissement a été détruit. On retire la sonde cannelée et la bougie. Dans le cas où la gaîne protectrice ne pourrait être engagée dans la portion de l'urèthre incisée, il faudrait choisir une autre gaîne plus inclinée sur la lame, car l'obstacle que nous signa- lons ne s'observe qu'avec des gaînes trop saillantes et trop brus- quement coudées. 6° Suites de l'opération. — L'écoulement du sang est plus ou moins abondant, selon l'étendue, la profondeur et la vascularité des parties divisées. Lorsqu'on se borne, comme nous le faisons, à couper seulement le rétrécissement, on n'a pas à redouter d'hé- morrhagie, et c'est à peine s'il s'échappe de l'urèthre quelques gouttes de sang. Le malade peut uriner immédiatement et jouir de la satisfaction de voir le liquide sortir à gros jet, lorsque de- puis bien des années souvent la miction n'avait lieu que goutte à goutte et avec les plus douloureux efforts. Nous ne plaçons aucune sonde évacuatrice ou dilatatrice dans la vessie (1). La présence d'un corps étranger sur une plaie expose à des inflammations suppuratives ou gangréneuses, et le meilleur moyen de les pré- venir et de s'opposer aux infiltrations d'urine est de laisser le sang recouvrir en s'y incorporant les surfaces divisées. On pou- (1) L'expérience nous a fait changer de conduite sur ce point, et nous plaçons aujourd'hui une sonde à demeure dans la vessie. Nous en avons expliqué les mo- tifs dans une de nos communications à l'Académie des sciences (1861), que nous rappellerons ici. Nous ajouterons à cette occasion une simple remarque pratique. Il nous est arrivé assez souvent, et le même fait a dû frapper d'autres observa- teurs de voir l'écoulement de l'urine s'arrêter pendant le calliélérismc et ne pas reparaître lorsqu'on enfonçait la sonde dans la vessie, tandis qu'il recommençaitURÉTHROTOMIE INTERNE. àlJ vait craindre qu'un caillot ne fît obstacle au passage de l'urine, mais cet accident n'a pas lieu, ou du moins nous ne l'avons pas observé. La largeur rétablie du canal explique la facilité de la miction. Nous maintenons le malade au lit et au régime pendant quel- ques jours, en lui continuant l'usage des boissons aqueuses et émollientes, et lorsque le léger sentiment de brûlure ou de pico- tement ressenti au niveau de l'ancienne stricture a cessé, la gué- rison est obtenue. Dans beaucoup de cas, on pourrait ne pas même prendre ces précautions et se borner à recommander une conduite et un régime réguliers, mais il vaut mieux ne pas se fier entièrement aux promesses et à la prudence des malades. Si, par exception, le jet de l'urine était arrêté par la formation d'un caillot intra-uréthral, on aurait recours à l'introduction d'une sonde de gomme élastique, en la faisant glisser contre la partie supérieure et antérieure de l'urèthre, afin de ne pas froisser la plaie; mais, je le répète, nous n'avons pas été témoin de cet ac- cident. Résultats définitifs. — L'uréthrotomie externe et l'urétbrotomie interne paraissent susceptibles de donner des guérisons égale- avec une certaine force et en quantité notable, si l'on ramenait à soi la sonde, de manière à en laisser une moindre longueur dans la vessie. Voici notre explication de ce phénomène : La saillie de l'instrument repousse en haut et en arrière la paroi vésicale, l'écarté du col, et constitue une cavité plus ou moins large dans laquelle le liquide est retenu par défaut d'une contrac- tilité suffisante des fibres musculaires. Si l'on retire à soi la sonde, cette cavité, on peut dire accidentelle, n'étant plus maintenue, la vessie, par contraction et élasticité, chasse l'urine dans la sonde et recommence à couler. (Note de l'au- teur, 1868.) (1) (1) Des accidents graves observés à la suite du cathétérisme et des autres opérations pratiquées sur l'urèthre (*).—Tous les chirurgiens ont signalé des accidents graves ou même mortels, survenus à la suite du cathétérisme ou après d'autres opérations,, souvent de peu d'importance, pratiquées sur le canal de l'urèthre. Qu'il me suffise de rappeler les faits signalés dans le Traité de médecine opératoire de Yelpeau, et dans les leçons du docteur Civiale. 11 semblerait, d'après les auteurs, qu'un simple cathétérisme (*) Communication à l'Académie des sciences, Gaz. mèd. de Strasbourg, octobre 1861.3l8 VOIES GENITO-U1UNAIKES. ment complètes et définitives. J'ai sous les yeux des malades opérés depuis plusieurs années par les deux méthodes avec un égal succès, sans la moindre apparence de récidive. La direction ait pu être la cause de complications rapidement funestes, et cette opinion est généralement admise; cependant, si j'interroge ma propre expérience, je serais conduit a apporter quelques restric- tions à ce jugement, et je le modifierais en ce sens que les acci- dents m'ont toujours paru déterminés par un certain degré de violence dans les manœuvres chirurgicales, entraînant des érail- lures ou de légères-déchirures des parois du canal, comme l'at- testaient une coloration rougeâlre de la sonde, un suintement sanguinolent, ou même quelques gouttes de sang. Je n'ai jamais vu le libre et facile passage d'une bougie, sans douleurs, sans difficultés et sans efforts, amener des manifestations morbides d'un caractère général ou constitutionnel, et cette remarque, comme on le verra par la suite de cette note, est d'une grande importance. Si les chirurgiens sont d'accord sur la possibilité et la gravité de ces accidents, ils le sont également pour s'avouer impuissants à en expliquer la cause, et admettent seulement une sorte de sympathie morbide et de retentissement imflammatoire sur des organes affaiblis, irritables ou déjà compromis par des désorga- nisations profondes et latentes. Ces suppositions sont dans la plupart des cas contestables, et la question semble jusqu'à ce jour être restée insoluble. L'étude assidue de cet intéressant problème, facilitée par les nombreuses opérations que j'ai vu exécuter ou que j'ai pratiquées sur l'urèthre, m'a permis de me rendre compte des causes et de la nature des accidents dont je m'occupe; d'en prévenir l'appa- rition et de les combattre fréquemment avec succès, lorsqu'ils s'étaient déclarés. A mes yeux, l'absorption de l'urine est la seule et véritable origine des complications dont la gravité est en rapport avec la quantité et les propriétés plus ou moins virulentes du liquide. Comme cette explication se fonde sur une série de preuves qui s'enchaînent et se fortifient l'une par l'autre, je les exposerai avec quelques détails. Des expériences directes entreprises sur les animaux ont mon- tré que l'injection de l'urine dans le sang déterminait la mortURÉTHROTOMIE INTERNE. 319 longitudinale des incisions me paraît la véritable cause de ces heureux résultats, et nous croyons en avoir trouvé l'explication dans le mécanisme de l'écartement et de la cicatrisation de la immédiatement, si la quantité du liquide était considérable ou si la qualité en était rendue toxique par un commencement de décom- position putride. Si les animaux ne succombaient pas promptement, ils péris- saient plus tard avec des abcès gangréneux pulmonaires, des épanchements pleurétiques ou d'autres collections parenchyma- teuses de mauvaise nature. La guérison survenait dans le cas d'un empoisonnement moins violent, par la disparition successive des accidents. La clinique nous présente des observations identiques. Dans les tailles périnéales et hypogastriques, dans les uréthrotomies ex- ternes et internes, à la suite des infiltrations, des abcès urineux et des larges débridements qu'ils nécessitent, on voit les mêmes degrés de complications se manifester. Tantôt des infections purulentes et urineuses tuent le malade en quelques jours et occasionnent des abcès gangréneux des pou- mons avec perforations et épanchements pleurétiques. L'extrême prostration, l'adynamie, le délire, la peau terreuse, la fuliginosité, la rapidité de la mort du troisième au cinquième ou sixième jour, différencient l'affection d'une infection purulente ordinaire et ne laissent pas de doute au chirurgien. Dans d'autres cas, où l'absorption de l'urine a été momentanée, peu toxique et arrêtée par l'introduction et la mise à demeure d'une sonde dans la vessie, ou par toute autre cause, on observe une série d'abcès multiples sur toutes les parties du corps, au milieu des muscles, à la surface du périoste, etc.; cependant les malades peuvent encore se rétablir. Nous avons vu les poumons engorgés, atteints d'indurations partielles; les inspirations multipliées, des abcès nombreux et profonds sur différents points du corps, et l'affection toutefois, provoquée par des infiltrations urineuses, se terminer heureu- sement. La complication la plus fréquente consiste en accès de fièvre plus ou moins violents qui suivent presque immédiatement cer- tains cathétérismes forcés ou les incisions intra-uréthrales. Sur une centaine de malades dont j'ai traité les rétrécissements320 VOIES GÉNITO-UHINAIRËS. plaie. Dûs que la stricture est divisée, les lèvres de l'incision s'é- ■ cartent fortement par la rétractilité des tissus et par la dilatation du canal pendant la miction. La section linéaire se change en par l'application de mes uréthrotomes, j'ai observé les résultais suivants : Lorsque le rétrécissement était unique, simple, peu étendu, valvulaire et fibreux, et que le canal était rendu immédiatement libre, les malades se trouvaient à l'instant guéris et n'éprouvaient pas d'accidents ou offraient rarement un très-léger accès de fièvre. Si les rétrécissements étaient multiples, épais, avec induration inflammatoire du tissu connectif sous-muqueux, le canal engorgé, naturellement étroit, les accès de fièvre étaient très-violents, duraient plusieurs heures et se renouvelaient quelquefois pendant deux ou trois jours, quoique en général l'accès fût unique. Un officier, atteint antérieurement de fièvre pernicieuse en Afrique, eut du délire et tomba dans un affaissement des plus inquiétants dont nous ne réussîmes à le faire sortir que par les excitants les plus énergiques. On comprend combien il devait nous paraître important de trouver les moyens de prévenir de pareils accidents, et le rôle que nous attribuons à l'absorption de l'urine ouvrait la voie à de nou- velles expérimentations. 11 devait suffire de laisser à demeure une sonde dans la vessie et d'en maintenir l'ouverture libre, pour empêcher le contact et l'absorption de l'urine. Ces données de la théorie furent converties en essais pratiques, et des malades qui avaient été en proie à un violent accès de fièvre lors de l'incision d'un premier rétrécissement, en furent préservés par la présence de la sonde, à la suite d'une seconde opération. Nous avons varié ces expériences, et les accès fébriles se sont produits ou ont été prévenus, selon que nous laissions l'urine venir au contact de la plaie, ou que nous avions recours à une sonde évacuatrice. L'expérience est facile et nous paraît de nature à être prise en sérieuse considération, et à rassurer les chirurgiens qui au- raient à pratiquer le cathétérisme ou d'autres opérations uré- thrales sur des vieillards ou des personnes craintives ou débi- litées.URÉTHROTOMIE INTERNE. 321 une large surface cruentée qui devient partie constituante de l'urèthre, et dont les bords ne peuvent se rapprocher plus tard du centre de la cicatrice, parce qu'ils sont retenus par la tension Il est indispensable de choisir une sonde assez volumineuse et d'un diamètre intérieur assez large pour empêcher l'urine de s'échapper, pendant une contraction vésicale, entre les parois du canal et l'instrument, et la précaution la plus sûre est de laisser la sonde ouverte pour prévenir toute accumulation d'urine dans la vessie et tout besoin de miction. Au bout de deux ou trois jours les petites surfaces traumatiques sont moins susceptibles d'absorption, si l'urèthre est redevenu libre, et la sonde pourrait être retirée parfois sans inconvé- nients. Le maintien dans la vessie d'une sonde à demeure n'est pas, sans doute, toujours bien toléré, et je suis loin d'avoir constamment recours à ce moyen, mais son efficacité comme préservatif immédiat des accidents que nous avons signalés ne nous paraît pas douteuse (1). C'est un progrès pour la chirurgie urinaire dont certaines opérations seront pratiquées avec moins (1) On pourrait se demander pourquoi les accès fébriles cessent spontanément, dans le plus grand nombre des cas, sans entraîner de plus graves accidents. La réponse est facile : la guérison des éraillures et des incisions intra-uréthrales su- perficielles s'opère très-vite, et la reproduction de l'épithélium met à l'abri de toute absorption toxique. En outre, l'infiltration et la coagulation du sang dans les mailles du tissu connectif sont des obstacles presque immédiats à l'absorption et en bornent, puis en préviennent les effets. Dès lors l'iutoxication urineuse, an- noncée par un frisson plus ou moins prolongé et plus ou moins intense, selon la violence de l'accès, ne se renouvelle pas ou cesse au bout de quelques jours. Si l'on a recours à la sonde, les accès primitifs manquent, mais il n'est pas très-rare d'observer des accès consécutifs dont il est facile de s'expliquer l'appari- tion : la sonde provoque par sa présence une certaine inflammation; la plaie sup- pnre quelquefois; l'instrument se gonfle, s'altère, se rétrécit, s'oblitère en partie, et pendant les efforts de la miction, l'urine s'échappe le long du canal, baigne la plaie et est absorbée. On voit que les accès fébriles méritent d'être distingués en primitifs et en secondaires, et que la sonde, qui est le meilleur préservatif des uns, peut devenir la cause des seconds. H n'est pas sans intérêt dénoter l'apparition des frissons au début de presque toutes les intoxications; dans les (lèvres paludéennes, les infections purulentes, septiques, les inflammations parenchymateuses, la formation du pus. Le frisson marque également toute, injection expérimentale de matière toxique dans le sang skuillot. u. 21322 VOIES GÉN1TO-URINAIRKS. de la portion opposée du canal. Ce mécanisme est le même que celui de la cicatrisation d'une plaie par perte de substance, lors- que, dans l'impossibilité d'en obtenir la guérison, on pratique sur les téguments voisins des incisions latérales; les nouvelles plaies s'écartent, la partie correspondante des téguments se rapproche du centre de la perte de substance et contribue à la combler, tandis que l'intervalle des plaies récentes se remplit de tissu inodulaire et devient une cicatrice plus ou moins large, mince, régulière et définitive. On sait en outre combien les trajets fistuleux entretenus par le passage prolongé de l'urine, du pus ou des matières alimentaires, sont difficiles à cicatriser, même après la guérison du foyer d'ori- gine de la fistule. La muqueuse accidentelle qui s'est produite, .-t qui est revêtue d'un épithélium pavimenteux, se montre réfrac- taireàla réunion, et l'on est obligé d'en détruire les surfaces avec des caustiques, ou de les fendre et de les faire suppurer pour en amener la disparition. Ces faits expliquent la persistance des de danger, et c'est également une voie ouverte à de nouvelles et intéressantes expérimentations sur les causes, le mécanisme, les conditions et les effets de l'absorption de l'urine mêlée ou non à du pus ou à des liquides altérés par un commencement de fer- mentation putride. des animaux. 11 est doue rationuel d'admettre le danger de l'absorption d'une urine souvent altérée, qui joue le rôle d'un véritable poison. On possède de nombreux exemples d'accidents graves survenus quelque temp. après des opérations dont le succès paraissait complet, et des malades dont les plaies étaient fermées et cicatrisées ont été enlevés par des affect.ons a.gues de mauvaise nature, dont les causes restaient inexplicables. On peut sans doute j eX ompte de pareils faits par des inflammations accideuteUes développées che des suj ts fatigués, craintifs, épuisés par des excès ou par des pénétra .on, ut tes par absorption ou autrement d'une très-petite quantité de maUere tox.que. Ne omraif-il pas y avoir une sorte d'incubation pour ces sortes d empo.sonne- ment un travail de propagation et d'envahissement semblable à cchn que pré- sentent le. substances fermentescibles? Quelque aventurées que so.ent ces .dees mus donnons connue des espèces d'appels à de nouvelles recherches. Les uuPoSion les plus erronées excitent souvent la curiosité et l'mteret, et condn. ïïBSàtîStf Par le contrôle des fait,. En tout cas, l'opnnon que la plu p oStadfe sont le résultat d'un empoisonnement par matière tox.que ayanl l ùéUH «l'économie ou s'v étant produite, n'a rien en soi d'.rraUonne. m de l^ffo^Zi pathologique, et elle a été la base de toutes les doctrmes humorales.URÉTHROTOMIE INTERNE. 323 nouvelles surfaces que l'incision procure à l'urèthre, et montrent comment et pourquoi la guérison est facile et radicale. Supposons l'urèthre coupé transversalement, les résultats seront tout à fait différents. Les deux portions antérieure et postérieure du canal s'éloigneront l'une de l'autre, et leur intervalle sera comblé par un tissu de cicatrice qui se resserrera de plus en plus, puisque rien ne fera obstacle à ce mouvement de rétraction con- centrique, et bientôt une stricture étroite et plus résistante sera formée. Ces faits se présentent tous les jours et avaient paru dif- ficiles à comprendre; nous croyons en avoir clairement indiqué les causes et le mécanisme. Objections adressées a l'uréthrotomie interne. — Parmi les objections formulées contre l'uréthrotomie interne, on en trouve de communes à tous les traitements; les autres sont plus justes, mais n'ont pas une grande valeur. On a contesté l'innocuité de l'opération en disant que la simple présence des sondes pouvait entraîner des accidents, et qu'une section était nécessairement plus dangereuse. C'est une erreur : l'introduction bien faite d'une sonde dans un canal sain nous paraît sans danger, malgré les assertions contraires, et les com- plications proviennent de la maladresse du chirurgien ou du mau- vais état du canal. La section d'un rétrécissement se fait sans violence et sans efforts, rétablit la liberté de l'urèthre, et est en réalité moins redoutable qu'un cathétérisme forcé, très-fréquem- ment capable d'augmenter plutôt que de diminuer les difficultés de la miction. Est-il vrai qu'un caillot sanguin formé au niveau de la plaie n'oc- casionnera pas de rétention1! — Divers motifs et l'expérience rendent cette légère complication peu importante : le canal est redevenu large, l'écoulement du sang est ordinairement très-limité, et le flot de l'urine entraine les caillots s'ils se forment. Avec des inci- sions ou des déchirures multiples, on pourrait craindre une sorte a adhésion plastique du sang; mais il n'en est pas de même à la suite d'une simple section linéaire. Si toutefois un caillot gênait la onction, on le détacherait ou on le refoulerait sans la moindre peine avec une sonde de gomme élastique portée dans le canal et la vessie. L'hemorrhagie est-elle à craindre? — L'incision de l'urèthre est l»eu protonde et atteint la ligne médiane de la paroi postérieure au canal ou ne se rencontrent pas de vaisseaux. Le sang ne pour-32û VOIES CÉMTO-UR1NAIRES. rail provenir que des capillaires, et l'on sait, en outre, que la plupart des rétrécissements sont dus à la présence du tissu mo- dulaire, qui n'est nullement vasculaire. On peut donc rester en toute sécurité au sujet des hémorrhagies, et s'il s'en déclarad par une disposition exceptionnelle et nécessairement rare que nous accordons, parce que le mot jamais est trop absolu, on s'en ren- drait maître en plaçant une sonde à demeure, un peu volumineuse, dans l'urèthre. , , . . On est exposé à ne pus inciser les tissus indurés du rétrécissement. - Qu'importe d'inciser laportion la plus indurée et la plus fibreuse du canal, ou de faire porter la section à côté. Dans le premier cas, la saillie fibreuse, s'il y en a, sera coupée en deux; dans Je second, elle restera entière. Quelle sera la différence? Lorsq.nl s'agit d'ailleurs, d'un rétrécissement de 1 ou 2 millimètres a peine de diamètre, est-il réellement possible de le diviser sur un point plutôt que sur un autre? Nous ne le pensons pas, et la théo- rie que nous avons exposée du mécanisme de laguér.son expl.que et confirme notre confiance. La bougie conductrice peut rester dans la vessie ou l urethre - Cette objection est plus applicable au fabricant de 1 ure hrotome qu'au procédé lui-même. La première condition de toute opéra- tion est le bon état- des instruments employés et la rupture du brise-pierre dans la vessie n'a pas été un motif d abandonner ta litbotritie. Nous avons fait placer une cbeville dans 1 embouti* de la bougie, afin d'en mieux prévenir la séparation, et il est pru- dent de toujours s'assurer de la solidité et des autres qualités de l'uréthrotome. , . , Si la bougie était accidentellement restée dans la vess e onj retirerait (voy. observation I") sans peine, puisque le retéciss^ ment serait divisé. Dans le cas où la bougie occupera le canq de l'urèthre, on la saisirait avec des pinces de Hunter ou hj aurait recours à l'incision externe du canal; mais, nous le repé ons de telles complications sont le résultat de fautes opérato.r , et l'on n'aura pas à les redouter lorsque l'uréthrotome sera couve? uablement construit et le chirurgien adroit. La bougie peut être coupée par le seca^W, — ^^^"^^ . sur elle-même, au niveau de la stricturc, où elle n aurait pas paj pourrait-elle être coupée par le sécateur ? Non. n .«mjg produire cet accident dans des expériences tente»;à ce «fl* Lis en l'admettant, rien ne serait plus facile que de faut Son de là bougie; puisqu'elle n'aurait pas etc engagée dan>laURÊTHROTOMJE INTERNE. 325 coarctation et qu'elle se trouverait dans la portion iibre et dila- table de l'urèthrc. L'embarras serait plus grand si la bougie, déjà introduite dans le rétrécissement qu'elle aurait franebi, s'y reployait sur elle- même; on serait alors exposé à la diviser seule ou eh même temps que la coarctation, selon que le chirurgien, averti par la résis- tance des parties incisées, retirerait ou non l'instrument pour se rendre compte de l'accident et en reconnaître la nature. Si la bougie n'était pas saisie et extraite du canal par les moyens déjà indiqués, on fendrait l'urèthre sur la ligne médiane pour la mettre à découvert et la retirer, et l'on diviserait la stricture, comme nous l'avons exposé dans notre travail sur l'uréthrotomie périnéale, à moins qu'on ne préférât recommencer, avec plus de circonspection et de succès, l'uréthrotomie interne. La prévision de ces complications, très-peu probables, montre la nécessité de n'aborder les opérations qu'avec beaucoup de prudence et d'attention. L'instrument le plus parfait est suscepti- ble de causer de grands dangers entre des mains ignorantes et peu exercées, et pour éviter de reployer et d'inciser la bougie, il faut s'appliquer à la bien diriger, et ne faire agir le sécateur qu'après avoir acquis la certitude qu'elle a été introduite dans la vessie et qu'elle joue librement dans le canal de l'urèthre. On ne saurait en douter lorsqu'on peut aisément en pousser l'extrémité jusqu'au gland sans qu'elle tende à revenir et à sortir du canal par sa propre élasticité. Il nous paraît en outre convenable d'employer des bougies très-flexibles, et de laisser la vessie distendue par l'urine ou une injection, au moment de les introduire. Autrement la bougie arc-boutant contre les parois de la vessie, et ne trouvant pas de cavité libre pour s'y enrouler, pourrait alors se ployer dans le canal au-devant du rétrécissement, sous la pression de la sonde cannelée. Dans ces conditions, la section de la bougie .serait à craindre, et l'on doit prendre les moyens de l'éviter. L'incision de toute l'épaisseur de la verge serait également pos- sible, avec l'usage des uréthrotomes courbes, si l'on tendait les téguments en sens opposé à l'action du sécateur. Le précepte contraire doit être suivi; on presse le dos de l'uréthrotome contre l'urèthre, et l'on a le soin de laisser la peau très-lâche au point en rapport avec l'incision. De cette manière, il devient impossible de diviser la totalité de l'épaisseur de la verge. L'inflammation de l'incision uréthrale est imminente. — Ce que32(j VOIES GfiNlTO-UlUNAIRKS. nous avons dit de l'hémorrliagie s'applique aux prétendus dan- gers de l'inflammation ; l'uréthrotomie ne cause ni étranglement, ni contusion, ni déchirures; les tissus sont mis dans le relâche- ment, la liberté de la miction est complète. L'inflammation n'a donc pas de cause et ne se développe pas habituellement. Les précautions de repos cl de régime servent, en outre, à la préve- nir, et on la combattrait par les moyens connus, tels que les bains, les sangsues, les saignées et les vomitifs, si l'on avait à s'en occuper. La gangrène et les infiltrations urineuses menacent les opérés. — L'urine, coulant librement, n'a aucune tendance à s'infiltrer dans le tissu spongieux de l'urèthre, qui forme les parois de la plaie, et dont les mailles sont remplies et fermées par du sang. Ce? mailles ou aréoles sont, en outre, allongées, distendues, par l'écartement de la solution de continuité, et lorsqu'on ne les froisse pas par l'introduction et le contact intempestifs des sondes à demeure, elles ne se laissent pas infiltrer par l'urine, dont le cours ne rencontre aucun obstacle. La présence des sondes est nécessaire pour prévenir les récidives.—> La guérison peut avoir lieu sans l'emploi des sondes. Syme fen- dait le périnée sur un cathéter et ne plaçait pas de sonde dans l'urèthre, et il a affirmé avoir eu moins de récidives que par aucun autre procédé. J'ai des malades opérés depuis plus d'une année, auxquels on n'a pas mis de sonde et qui restent parfaite- ment guéris (1). Les rétrécissements valvulaires incisés d'avant en arrière peuvent n'être pas suffisamment atteints, et faire encore obstacle à la miction. (1) L'expérience nous a cependant conduit à placer une sonde à demeure dans, la vessie pendant les trois ou quatre premiers jours après l'opération de l'uréthro- tomie interne. On évite, ainsi les accès de fièvre et les intoxications produites par la résorption d'une urine souvent altérée et rendue putride par un séjour plus ou moins prolongé dans la vessie (rétentions chroniques incomplètes). Sans doute chez des hommes jeunes et sains le passage de l'urine dans un canal rendu tout à coup libre et très-large n'entraînera aucun accident; mais si la vessie, est enflammée, l'urine décomposée, la miction gênée et difficile, le canal étroit, il y aura quelque infiltration de la plaie, quelque absorption par suite du liquide, et l'on verra sur- venir les plus graves complications. Nous avons entrepris diverses expériences sur ce sujet, qui nous ont paru décisives et dont les résultats ne nous ont hissé aucun doute sur la nécessité de toujours placer dans l urèthre une sonde à demeure dans la vessie pendant quelques jours. (Voyez noire communication à l'Académie des sciences sur ce sujet, page 317, et notre lettre à M. le docteur Marchai, de Calvi, Tribune médicale, 12 avril 18G8.)llUETIlfiOTOMlE INTERNE. 327 — Cet inconvénient pourrait exister, si l'on se bornait toujours à diviser les strictures.d'avant en arrière; procédé suffisant dans le plus grand nombre de cas. Mais si une bride ou une sorte de valvule se redressaient d'arrière en avant, nous les sentirions en retirant notre urélhrotoine armé de sa gaine, et comme notre sécateur est mobile d'avant en arrière et d'arrière en avant, nous avons la facilité de vaincre les obstacles, en introduisant comme en retirant l'instrument. Ces doubles sections ont été adoptées par M. Maisonneuve, et elles étaient la conséquence nécessaire de l'action de son séca- teur sans gaîne protectrice. Nous supprimons en principe l'inci- sion en retour, mais sans y renoncer, lorsque l'indication d'en faire usage est reconnue. L'uréthrotomie interne n'est pas applicable aux rétrécissements non franchissables.—Cette proposition n'est pas une objection, mais la constatation d'un fait dont nous nous occuperons dans nos conclusions en parlant de divers procédés susceptibles d'être au- jourd'hui appliqués à la cure des rétrécissements. Observation I.—M. M..., fabricant à T..., âgé de cinquante ans environ, vint en juin 1856 se confier à mes soins pour un rétrécissement datant d'une vingtaine d'années. Sa santé était gravement altérée. L'urine s'écoulait goutte à goutte par la pression d'arrière en avant de la main sur le périnée. Vessie et reins douloureux, appétit et sommeil perdus, fièvre habituelle, maigreur et dépérisse- ment marqués; essais de câthétérisme infructueux depuis très-longtemps. Je plaçai ce malade à la maison des diaconesses, et je priai mou collègue, M. le professeur Schûtzenberger, de suivre avec moi son traitement. Après cinq ou six jours de repos et de régime, j'introduisis, avec d'assez longs tâtonnements, une bougie filiforme à extrémité olivâtre dans la vessie. Je vissai aussitôt au bouton de l'instrument la sonde cannelée, sur laquelle je fis glisser une lame tranchante de à millimètres de projection, et j'incisai la structure d'avant en arrière sur la paroi médiane et postérieure de l'urètlire. En rétirant l'instru- ment, je m'aperçus que la bougie s'était détachée de sa virole métallique et était restée dans la vessie. Je rassurai le malade, qui s'était aperçu de cet accident et qui s'en montrait fort effrayé ; et après lui avoir promis de le débarrasser de sa bougie, je l'engageai à uriner, ce qu'il fil sans peine, et par un gros jet mêlé de sang. Le lendemain j'introduisis sans obstacle dans l'urètlire et dans la vessie l'In- strument (percuteur petit modèle) d'Heurteloup, que je retirai plusieurs fois sans avoir senti la bougie et sans la ramener. Je fis alors usage de la pince à trois branches ,1e Giviale (litholabe), dont j'avais rotin', la tige central,, (lillmlnleur), etje tus ass, / heureux pour extraire, dès la première tentative, le corps étranger. Le passage des instruments avait été facile et peu douloureux. Malgré une plaie urethrale récente et les altérations nécessairement liées à l'ancienneté du rétré-328 VOIliS GfcNlTO-UIUNAlRKS. cissemcnt, le froissement produit par le passage réitéré des Instruments ne dé- termina aucun accident. Le malade se leva bientôt, recouvra sur-le-champ |e sommeil, l'appétit et la santé. Ods. II. — M. J. F..., âgé de trente-huit ans, directeur d'une grande manu- facture allemande, était atteint depuis quinze ans d'un rétrécissement dont la dila- tation était assez facile, mais sans persistance, et il désirait en être radicalement guéri. Ses études médicales (il avait été docteur en médecine avant de se livrer à l'industrie) lui avaient permis d'étudier avec soin toutes les méthodes de traite- ment, et il était venu me voir en 1855, se disant décidé à subir l'opération de l'uréthrotomie externe ou périnéale telle que je l'avais décrite (Gazette médicale de Paris, loc. cit.). Il fut convenu qu'il reviendrait à Strasbourg dès qu'il pourrait consacrer cinq ou six semaines à son traitement, et je le revis seulement en août 1857, par suite des obstacles que son projet d'absence avait rencontrés. Je n'eus pas de peine à lui faire comprendre les avantages de la nouvelle mé- thode que j'avais adoptée, et je lui pratiquai l'uréthrotomie interne avec iik.ii instrument à gaîne protectrice. Ce fut sur ce malade, dont le rétrécissement n'était ni très-dur ni très-étroit, que'je remarquai l'inconvénient des gaines régulièrement obliques ou inclinées de haut en bas et d'avant en arrière. La gaîne de cette forme, dont je me servais, traversa la stricture sans que j'en fusse nettement averti, et il me fallut une atten- tion particulière pour en rechercher le siège et y porter la lame de l'instrument que je fis agir pour plus de sûreté d'avant en arrière et ensuite d'arrière en avant dans une étendue d'environ un centimètre. L'instrument fut retiré avec la bougie, dont l'extrémité était fixée dans le tenon vissé par une petite tige ou clavette d'acier. Le malade urina sur-le-champ libre- ment et par un gros jet mêlé de sang, et depuis ce moment la miction continua a se faire avec la plus grande facilité. Quelques accès de fièvre intermittente survin- rent, et comme le malade y était sujet et qu'il s'en débarrassait hab.tuelleinent en allant à Baden-Baden, il s'y rendit vers le dixième jour de son opération, et paraît être resté depuis ce moment parfaitement guéri. Ous III. — M. le docteur Lambert (de Strasbourg) souffrait depuis vingt-cinq ans d'un rétrécissement qui n'avait jamais été traité. Les besoins d'uriner étaient fréquents, et plusieurs rétentions, combattues par le reposées bains les sangsues, les boissons émollientes, avaient inspiré une telle cra.nte à ce confrère, qu'il n'osait plus s'absenter de la ville et qu'il quittait a peine sa maison. Malgré ces prudentes précautions, des accidents de strangune assez graves sur- vinrent pendant l'hiver de 1856, et durent être combattus par les moyens de trai- tement habituels, dans l'impossibilité où je me trouvais d'introduire une sonde dans la vessie. M. L..., effrayé des dangers auxquels il était exposé, se décida cnun •\ tenter la cure de son affection, et après avoir été visiter un de mes opères, dont la guérison rapide et complète leva ses dernières hésitations, il se soumit quelques mois plus lard (août 1857) à l'uréthrotomie. Je n'avais fait précédemment aucune tentative de cathétensme pour ne pasURÉTHROTÛMIE INTERNE. 329 fetieuer ni enflammer les tisses coarctés, et après avoir fait chloroformer complè- tement le malade, je commençai par me servir d'une bougie filiforme, à extré- mité conique, dont l'introduction ne réussit pas. • Je pris alors une bougie aussi mince, mais terminée par un léger renflement oli- vaire, et je l'engageai sans difficulté dans la vessie. La sonde cannelée fut aussitôt Vissée à l'extrémité de la bougie, le sécateur, revêtu de sa gaine, porté sur le ré- trécissement, et ce dernier divisé sur la ligne médiane postérieure dans une lon- gueur de quelques millimètres. Tout obstacle avait disparu, comme le démontrait le passage facile de l'instrument, qui fut retiré. M. L..., après avoir repris con- naissance, ne voulait pas se croire opéré, phénomène commun à tous nos malades chloroformés ; mais dès que la vue du sang, qui suintait du méat uréthral, l'eut convaincu de la vérité, il se leva précipitamment, saisit un vase de nuit, et, à sa grande satisfaction, il urina par un jet libre et volumineux, comme il ne l'avait jamais lait, disait-il, depuis vingt-cinq ans. Aucun accident ne survint; M. L... est resté parfaitement guéri sans qu'on lui ait introduit une sonde ni une bougie depuis dix mois. Voici la relation donnée par cet honorable confrère de son opération à la séance du 3 juin 1858 de la Société de médecine de Strasbourg (1). « A la dernière séance de notre Société, notre honorable confrère M. ïe pro- » fesseur Sédillot vous a parlé de l'opération qu'il m'a pratiquée le 10 août de » l'année dernière. J'ai beaucoup regretté que les circonstances ne m'aient pas » permis d'assister à cette séance; j'aurais été heureux de saisir cette occasion de » rendre un juste tribut de reconnaissance à l'habile praticien, à l'ami bon » et dévoué auquel je dois une régénération complète, une existence toute nou- » velle. » Depuis plus de vingt-cinq ans, les fonctions des voies urinaires se faisaient » chez moi d'une manière très-imparfaite, par suite d'un rétrécissement du canal » de l'urèthre. Hors de chez moi, il m'était impossible de satisfaire au besoin » d'uriner : car il me fallait au moins dix minutes pour expulser la valeur d'un » clé à coudre, et encore ne pouvais-je obtenir cette émission qu'en faisant des » pressions réitérées depuis le périnée jusque vers le canal. » Un rhumatisme ambulant, plus souvent placé sur ces parties qu'ailleurs, » compliquait la maladie et rendait ma position successivement douloureuse. » Durant l'hiver de 1857, je fus subitement atteint d'une rétention d'urine, » qui n'avait été provoquée par aucun excès de ma part. » Je fis immédiatement appeler à mon secours mon honorable confrère et ami » M. Stoltz. Après avoir vainement essayé d'introduire une sonde d'un calibre » moyen, il ine proposa de faire appeler M. Sédillot : les nouvelles tentatives » pour me sonder furent aussi infructueuses que les premières. C'est alors que. » M. Sédillot essaya l'introduction d'une bougie presque filiforme, qui ne put » pas pénétrer dans l'obstacle et le dépasser, mais qui cependant pénétra assez (1) Gaz. méd. de Strasbourg, du 20 juillet 1858.330 VOIKS OÉNITO-UniNAIRES. » avant pour donna? passade aux urines. L'opération me l'ut proposée immédia- » tement. Je ne pus m'y résoudre à raison des engagements pris pour la pose de » différentes pièces et des travaux do mon eahinet. Vous le dirai-je, messieurs » j'avais peur. Vous savez que nous no passons pas pour être trè^-courageux, » quand il s'agit de nous l'aire tailler pour notre propre compte. J'ai ainsi remis » de jour en jour, jusqu'au 10 août que je me suis abandonné en toute con- » fiance à la main de l'opérateur. M. Sédillot, reconnaissant chez moi une sus- » ceplihilité nerveuse très-prononcée, craignant d'être gêné dans son Opération » par des mouvements désordonnés de ma part, m'a engagé à me soumettre au » chloroforme, et c'est dans cet état d'insensibilité complète qu'au moyen du » sécateur je me suis trouve radicalement guéri. Le jour même de l'opération, » j'aurais pu reprendre mes travaux de cabinet, si la prudence ne m'eût fait un » devoir de garder le lit pendant quatre jours, pour ne pas entraver la cirairi- » sation des incisions. » Depuis le 10 août jusqu'à ce jour, le cours de mes urines est resté le même; » le volume du jet n'a pas diminué; la vessie se vide chaque fois parfaitement) » d'une manière très-prompte, sans aucune émission subséquente après le pre- » mier jet. » Je considère maguérison d'autant plus réelle et plus parfaite que, pendant » l'hiver qui vient de s'écouler, mon rhumatisme n'a pas cessé d'occuper le » bassin et tout le trajet du canal de l'urèthre, et cependant aucun accident » n'est survenu et le volume du jet est resté le même. » Obs. IV. — Hue (J. P.), âgé de vingt-quatre ans, soldat au 11e régiment d'artillerie, reçut dans une rixe, le 21 février 1858, un violent coup de pied au périnée. Douleur vive dans la région contuse, hématurie, rétention d'urine, Envoi du malade à l'hôpital, salle 5, lit n° 22. Une tentative de cathétérisme avant été faite sans succès, on prescrit douze'sangsues au périnée, baiu^ de siège, lavements émollicnts, diète, boisson mucilagineuse, et bientôt l'urine commence a couler spontanément mêlée à du sang. Cet état continue jusqu'au 19 mars sui- vant en s'aggravant, la dysurie augmente, et ce jour-là la rétention devint com- plète, avec fièvre, céphalalgie, face grippée, douleurs hypogastriques violentes, anxiété, etc. Les sondes ne pénètrent pas, et les antiphlogisliques restent sans succès. Appelé le lendemain auprès du malade, je traverse le rétrécissement, en présence de M. le docteur Leuret, avec une bougie filiforme à extrémité oli- vaire: je visse sur la bougie la soude cannelée de mon uréthrotome, cl, y faisant glisser le sécateur revêtu de sa gaine, j'incise la stricture dans une étendue de quelques millimètres, d'après le procédé que j'ai décrit. L'instrument est relire, et le malade urine immédiatement à gros jet, sans se douter de l'opération qu'il a subie, et en attribuant sa guérison à la sortie du sang, qui bouchait, disait-il, son canal. Cessation de tous les accidents. La miction reste libre et facile, et le malade, dont la santé était un peu fatiguée par ses souffrances antérieures, est envoyé un mois plus lard en convalescence. Ons. V. — L. X..., soldat au 11° d'artillerie, enlre à l'hôpital au commence- ment du mois d'avril, et est placé dans le service de M. le docteur Bolu, pour y être traité d'une uréthrilc.URÉTHROTOMIE INTERNE. 331 Le médecin de garde vint, le 29 avril, me demander conseil pour ce malade, atteint, me dit-il, de rétention d'urine par inflammation gonorrhéique du canal. Je prescrivis des boissons émollienles, plusieurs lavements mucilagincux, dix sangsues au siège, un bain, et je priai le médecin de garde de m'informer, vers la fin du jour, de l'état du malade. A sept heures du soir, la rétention persistait. Je supposai dès lors une autre cause à cet accident, et j'allai interroger le. blessé. J'appris que cet homme avait contracté une première gonorrhée dix-huit mois auparavant, et qu'il n'en avait jamais été guéri. Depuis un an, le jet de l'urine avait diminué en force et en diamètre d'une manière progressive, et X... était entre à l'hôpital dans la crainte d'accidents de rétention, s'il eût suivi son régi- ment à la Fère. Pendant les dernières semaines, il n'urinait plus que goutte à goutte, et enfin la miction s'était complètement supprimée. La région hypogastrique est soule- vée, résistante, donne un son mat, et l'on circonscrit facilement le contour de la vessie à plusieurs travers de doigt au-dessus du pubis. Le malade souffre et réclame des secours. J'éprouve de la difficulté à traverser un rétrécissement sous-pubien très-serré, avec une bougie filiforme à tête olivaire : cependant j'y parviens, et j'engage l'instrument dans la vessie, avec la précaution de ne pas le reployer dans le canal. Des mouvements répétés d'introduction et d'extraction partielle de la bougie me donnent la certitude d'avoir réussi. Je visse aussitôt la sonde cannelée de l'uréthrotome sur la bougie, que je pousse en avant dans l'urèthre, et dès'que j'ai franchi le rétrécissement avec la sonde, j'y fais glisser le sécateur revêtu de sa gaine, dont le bord arc-boute bientôt contre la coarctation. Je dégage la lame du sécateur, que je fais ensuite suivre de sa gaîne ; je répète la même manœuvre une deuxième fois, et le libre passage de la gaîne me prouve que la section de lafStricture est complète. Je retire l'instrument et la bougie, et je dis au malade, qui a été opéré à son lit et en présence de tous les militaires de la salle, de satisfaire au besoin qui le tourmentait. Aussitôt celui-ci rend, à plein jet, d'abord un liquide sanguinolent, puis une urine claire et limpide, dont les dernières gouttes sont expulsées avec force. A partir de ce moment, il ne souffre plus et continue à uriner librement. Le malade a été envoyé un mois plus tard à son corps, et nous nous réservons de continuer son observation s'il y avait récidive. Obs. VI. — M. X..., âgé de trente-cinq ans environ, reçoit, il y a six se- maines, un coup de pied dans la région périnéalc. Hématurie, dysurie. La mic- tion devient de plus en plus difficile, une rétention complète se déclare. M. le docteur Boeckel, professeur agrégé de la Faculté, pratique le 6 mai la ponction vésicale hypogastrique, après avoir constaté l'impossibilité de faire pénétrer une sonde ou une bougie dans la vessie. Le 8, ce confrère me pria de pratiquer l'uréthrotomie à son malade. Les premiers essais de cathétérisme avec les bougies filiformes restent sans succès. Les instruments se recourbent dans une sorte de cul-de-sac assez large, situe vers le bulbe ; à oe niveau, le périnée présente une dureté circulaire d'un centimètre environ d'épaisseur et de saillie, qui entoure facilement l'urèthre et en dépend. Nous supposons que ce canal a été rompu, et qu'un espace intermé- diaire à la solution de continuité s'est formé. Cette complication est confirmée332 VOIES GÉNITO-URIN AIRES. par M. E. Boéckel, qui a vu le périnée se gonllcr et se distendre dans le point do la contusion, pendant les efforts de la miction ; lorsque les contractions vési- calcs avaient cessé, le malade prossait avec la main cette poclie accidentelle et la vidait dans la partie antérieure de l'urèthre pour chasser l'urine qui y était con- tenue, et qui s'écoulait au dehors par l'effet de ces manœuvres. L'urèthre, rompu en travers, avait dû se rétracter, comme cela arrive tou- jours (nous en avons précédemment expliqué le mécanisme), et la rétention en avait été la conséquence. Les deux portions du canal revenues sur elles-mêmes et rétrécies ne se correspondaient pas, et les difficultés du calhétérisme avaient été augmentées par la complication d'une poche urineusc intermédiaire à un canal déchiré, coarcté et dévié. Après des tentatives variées, nous fûmes cepen- dant assez heureux pour franchir l'obstacle et arriver dans la vessie. La ture fut immédiatement divisée d'après les règles déjà indiquées, l'urélhrotomc retiré, et lorsque le malade fut sorti de son anesthésic chloroformique, il rendit librement, et par un gros jet, du sang mêlé à de l'urine et ensuite de l'urine claire et limpide. La canule du trocart, engagée dans la vessie, fut extraite de l'hypogastre, et le malade, débarrassé de ses accidents, est retourné chez lui quinze jours plus tard. Le mécanisme du rétrécissement aurait dû faire craindre une récidive, et cependant nous n'en avons pas encore entendu parler (20 sep- tembre 1858). Obs. VII. — M. X..., négociant, de passage à Strasbourg, était atteint depuis longtemps d'un rétrécissement dont il avait été traité, il y a dix ans, par Ségalas. Depuis ce moment, M. X... s'était toujours bien porté, mais il était obligé de' faire usage de bougies coniques pour maintenir la liberté du canal, et il était resté sujet à quelques accidents de rétention lorsqu'il buvait de la bière ou plus de vin que d'habitude : ces rétentions, toutefois, avaient toujours cédé au repos et à l'emploi des bougies. Le 11 mai, M. X... se fit conduire chez moi vers onze heures du soir, et m'informa qu'il n'avait pas uriné depuis le matin. Il souffrait horriblement et réclamait un soulagement immédiat. J'essayai l'introduction d'une sonde très-fine de gomme élastique, mais sans succès. J'eus alors recours à la bougie de mon uréthrotome, que je portai dans la vessie après quelques tâtonnements. J'y vissai la sonde cannelée, et j'incisai le rétrécissement contre lequel avait arc-houté l'extrémité de la gaîne du sécateur. L'obstacle était situé sous l'arcade pubienne, vers le bulbe et un peu au delà, et me parut avoir un centimètre environ de longueur. Le reste du canal était libre. Je retirai l'instru- ment, et le malade urina sur-le-champ par un jet facile et volumineux, et se sentit si parfaitement soulagé, qu'il voulut retourner à pied chez lui, maigre mes recommandations de précautions et de prudence. Le lendemain, je revis ce malade à son hôtel avec M. le professeur Hirtz : M. X..., au lieu de garder le lit, se promenait et assurait être tout à fait guéri. 11 est resté plusieurs jours encore à Strasbourg, s'y est beaucoup occupé de ses affaires, a marche sans ressentir de douleurs et est parti débarrassé de son affection, et ayant recouvre la faculté de vider entièrement sa vessie par un jet rapide, fort et volumineux, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps. Ous. VIII, recueillie par il/. Laquens, sous-aide médecin. M. B..., «gc eURÉTI1R0T0MIE INTERNE. 333 quarante ans, officier appartenant à la garnison de Strasbourg, entre à l'hôpital, dans mon service, le 14 avril 1858. Ce malade a déjà eu trois blennorrhagies. Le première date de dix-sept ans, dernière de dix-huit mois. Depuis trois ou quatre ans, le jet de l'urine est devenu plus petit, tordu, divisé, et les autres symptômes habituels d'un rétrécissement ont accompagné ces dispositions. M. le docteur Leuret pratique le cathétérisme le 19 mai, et trouve une coarctalion infranchissable aux sondes, au niveau de la portion mem- braneuse du canal. Opéré par moi le lendemain, avec l'uréthrotome droit, M. B... urine libre- ment et par un gros jet. Une sonde Mayor pénètre sans obstacle dans la vessie. Repos ; séjour au lit; infusion de thé. Se tenir chaudement. Le malade n'a eu aucun accident, et a csntinué à uriner parfaitement et sans douleur. Obs. IX. — M. H..., souffrant depuis longtemps des voies urinaires, est atteint d'un rétrécissement sous-pubien et d'un gonflement subinflammatoire chronique de la prostate. Les sondes et les bougies ne peuvent franchir la coarctation, que je divise avec l'uréthrotome droit : aucun accident n'a suivi cette opération, et l'on a pu depuis ce moment sonder très-librement le malade. Obs. X. — M. X... porte un rétrécissement sous-pubien depuis un grand nombre d'années, qui a rendu la miction très-difficile. Rétention presque com- plète pendant un séjour à Munich. Retour immédiat à Strasbourg, malgré de très-vives souffrances. Impossibilité du cathétérisme. Uréthrotomie le 6 août 1858, avec quelques précautions spéciales, nécessitées par une uréthroplastie pratiquée anciennement et avec succès par Dieffenbach, vers la fosse navicu- laire. Écoulement libre des urines depuis ce moment. La prostate était douloureuse et tuméfiée, la vessie irritable; les reins parfois le siège d'un élancement péni- ble. La miction très-fréquente. Ces symptômes disparaissaient peu à peu, et aujourd'hui 25 septembre, le malade va parfaitement, malgré son âge avancé. Conclusions. —Les chirurgiens familiarisés avec les nombreuses difficultés du traitement des rétrécissements organiques de l'urè- thre n'hésiteront pas à proclamer l'immense progrès réalisé par le nouveau procédé dont nous venons de montrer les avan- tages. Que l'on compare les ressources actuelles de la chirurgie avec l'insuffisance de celles que Ton possédait précédemment, et il ne restera aucun doute à cet égard. Appelé autrefois à traiter une rétention d'urine par stricture considérable et ancienne de L'urè- thre, on essayait en vain l'emploi des sondes creuses; il fallait recourir aux bougies, et que de fois l'introduction de ces instru- ments restait sans influence sur la position du malade ! Péné-334 VOIES GÉNIXO-U1UNAIRES. li-ait-on dans la vessie, souvent l'urine ne coulait pas davantage, et, malgré la grande utilité des sondes à extrémité conique ou olivairc, susceptibles de remplacer, dans beaucoup de cas, les bougies, et de donner issue à l'urine, on ne réussissait pas tou- jours à les introduire, et il fallait procéder, comme nous l'avons établi dans un autre travail, au cathétérisme forcé, toujours aveu- gle et très-dangereux, à l'uréthrotomie périnéale, ou à la ponction hypogastrique. Cette dernière opération était la meilleure, parce qu'elle faisait immédiatement cesser les accidents, ne compro- mettait pas la vie, quand elle était bien faite, et donnait le temps à l'homme de l'art de dilater le rétrécissement et de faire usage de l'uréthrotomie interne, dont les procédés étaient assez défec- tueux. Si la dilatation échouait, on avait recours à l'uréthrotomie périnéale, dont le succès était certain, mais entraînait la nécessité d'une opération délicate, et près de six semaines de soins, pour arriver à la guérison. Aujourd'hui la cure est instantanée dans les conditions d'ur- gence les plus graves. Aussitôt qu'une bougie filiforme à extrémité conique ou olivaire, disposition que nous préférons, a été portée dans la vessie, la section du rétrécissement et le cours des urine; sont assurés. Il suffit de porter l'uréthrotome sur la strictun et de proportionner le débridement à l'épaisseur des tissus altérés sur un ou plusieurs points (rétrécissements multiples). Après quelques jours de repos et de régime, le malade se trouve guéri. Les seules précautions à prendre consistent à posséder un cer- tain nombre de sécateurs d'un diamètre variable, depuis 2 jus- qu'à 6 millimètres de saillie, selon l'âge des malades, la longueur de Furèthre et le degré du rétrécissement. Si la stricture siège au devant de la région membraneuse, même au niveau du bulbe, on peut se servir d'un uréthrotome droit, comme nous l'avons fait sur tous les malades dont nous avons rapporté l'histoire. Les instruments courbes doivent être réservés pour les rétrécissements sous-pubiens compliqués d'in- duration , et sont d'un emploi un peu moins facile. L'incision de la stricture sera pratiquée sur la ligne médiane et sur la face postérieure de l'urèthre. On ne rencontre dans ce point que des vaisseaux capillaires, les tissus sont plus extensibles et la marche de l'instrument plus assurée. On borne l'action du séca- teur aux points rétractés ou indurés, en le faisant d'abord précé- der de sa gaîne, dont le diamètre plus grand arc-boute contre l'obstacle. Ce dernier est alors divisé dans une étendue de quel-URÉÎHRÔTOMIE 1NTKKNE. 335 qucs millimètres, par la pression de la lame dégagée de sa gaine, que Ton reporte en avant pour couvrir le sécateur. Si l'in- strument traverse la stricture dans ces conditions, on est certain de Tavoir divisée. Si l'on heurte contre un autre point rétréci, on l'incise par la même manœuvre, et l'opération est réellement bornée aux limites les plus étroites et ne porte pas sur les tissus sains. On sait que dans la plupart des coarctations, la muqueuse et plus souvent encore le tissu cellulaire sous-muqueux sont seuls rétractés dans une très-mince épaisseur, et une légère incision suffit à la cure. Dans le cas où quelque induration fibreuse est plus profonde, on peut habituellement s'en assurer par la pres- sion des doigts le long du canal, mais ce renseignement n'est même pas nécessaire, puisque l'action du sécateur est propor- tionnée à la résistance des tissus, et que les strictures fibreuses et fibro - cartilagineuses inextensibles sont complètement di- visées. Le seul accident immédiat dont on soit menacé, et qui peut certainement se produire, quoique nous n'en ayons pas été té- moins, est-la formation d'un caillot sanguin plus ou moins adhé- rent à la plaie, et susceptible de faire obstacle à la miction. On prévient cette complication en conseillant au malade d'uriner peu de moments après l'opération pour empêcher l'accumulation du sang, et l'on rompt le caillot avec l'extrémité d'une sonde, con- duite et appuyée contre la paroi antérieure de l'urèthre, afin de ne pas en diriger la pointe du côté de l'incision. H est probable que notre confiance, dans la cure spontanée des rétrécissements après l'incision, ne sera pas partagée par tous nos confrères, et que l'on trouvera plus sûr de porter une grosse sonde dans le canal pour en maintenir la dilatation et rendre la cicatrice souple et régulière. L'emploi des sondes est si fréquent, et est si rarement suivi de dangers, que cette pratique semblera peut-être rationnelle (voyez notre note sur ce sujet, p. 317). On a cependant invoqué les motifs suivants : 1° Toute compression exercée sur une sur- face vulnérée récente est généralement fâcheuse, et y détermine une inflammation de mauvaise nature. Cet effet doit être plus grave encore sous l'influence d'un liquide irritant et gangre- neux, comme l'urine. La présence des sondes dans l'uréthro- tomie périnéale nous a paru utile, parce que les conditions ne sont pas les mêmes; la plaie communique avec l'extérieur, la336 VOHiS GÉNITO-U1UNA1KKS. suppuration taouve une issue libre, et l'on s'efforce de prévenir ainsi le passage de l'urine. Toutefois le professeur Syme a con- seillé d'abandonner l'incision à elle-même, sans crainte de réci- dive ni de fistule périnéale, et ses malades ont guéri sans sonde. C'était donc, une question controversable que celle de l'utilité de ces instruments avant nos observations et nos expériences sur ce sujet, et la théorie comme l'expérience avaient pu sembler en contre-indiquer l'emploi. Si le rétrécissement avait quelque tendance à reparaître, on pourrait sans doute essayer la dilatation par les moyens ordi- naires, mais l'uréthrotomie interne est devenue si simple, si facile et si exemple de dangers, qu'il y aurait probablement de l'avan- tage à l'appliquer de nouveau, lorsque l'étroitesse de la stneture l'exigerait. Dans ce cas, il faudrait admettre une véritable pré- ' disposition, une sorte de diathèse favorisant l'induration des parois uréthrales, et on la découvrirait, soit dans une inflamma- tion chronique, soit dans un état syphilitique constitutionnel. Nous en avons vu des exemples, et nous avons obtenu, dans de pareilles circonstances, d'excellents effets de l'emploi des mer- curiaux. . . , Nous avons expliqué le mécanisme et la persistance de la gue- rison des plaies longitudinales de l'urèthre, et l'on peut ainsi se rendre compte de la confiance de beaucoup d'opérateurs dans leurs procédés d'urélhrotomie, quelque défectueux qu'ils fussent, et adopter définitivement celui dont la supériorité nous parait incontestable. Le traitement des rétrécissements est devenu 1 un des plus simples, des plus faciles et des plus efficaces de la chirurgie, et quels que soient le degré, l'ancienneté et la nature de la lésion, on est certain d'en triompher en quelques secondes, sans avoir à redouter de graves accidents. L'uréthrotomie externe ou périnéale, dont nous avions pris la défense et vanté les avantages à une autre époque (18ol), nous paraît maintenant reléguée au rang des méthodes excep mn- nelles et réservée pour les cas fort rares, où l'impossibil,te du cathétérisme, des fistules, des infiltrations et des suppurations étendues, réclameraient de larges et profondes incisions exté- rieures, qu'une simple section uréthrale ne suffirait pas à rem- PlLeetraitement des strictures organiques se trouve ainsi réduit à un très-petit nombre d'indications:URÉTHROTOMIE INTERNE. 337 1° La dilatation dans les cas simples, on la dilatation brusque avec les dilatateurs. 2° L'uréthrotomie interne, toutes les fois que le rétrécissement compliqué ou non de rétention, traumatique ou inflammatoire, n'est pas dilatable d'une manière permanente, et permet néan- moins remploi d'une bougie. 3» I/uréthrotomie périnéale, si les tentatives du rétablissement des voies unnaires ne suffisent pas à la disparition et à la cure des complications, et que de vastes décollements ou infiltrations du périnée en exigent l'incision. 4° Enfin, la môme opération, dans les cas, heureusement fort rares, ou l'oblitération ou les changements morbides du canal seraient un obstacle insurmontable à l'introduction d'une bougie filiforme dans la vessie. Nous ferons suivre ce travail 'de onze observations recueillies a nos cliniques par M. le professeur Gaujot, dont le travail sur 1 urethrotomie interne est un des plus remarquables et des plus instructifs qui aient paru (1). Obs. XI. Ancien.rétrécissement de l'urèthre, uréthrotomie interne -Hémi pkgie à la suite d'un coup de fleuret dans l'orbite. - Mort. - Autopsie -1 M." (Jean) prévôt d'armes au 7- bataillon de chasseurs, âgé de trente-deux ans entre a 1 hoptal militaire le 19 novembre 1859. _ Le jour même, ce milita2* en lisant des armes, avait reçu un coup de fleuret moucheté ayan pénétré oM quement de debors en dedans dans l'angle interne de l'orbite du côté droit „ traversant la partie interne de la paupière supérieure au-dessus du tendon^ de 1 orbiculaue, sans atteindre le globe de l'œil : aussitôt chute, perte de connais «ce mouvements convulsifs, puis hémiplégie complète du côté gauche para lyae raciale du même côté et embarras dans la parole. Transité Tl'J T, =;e,U lut saigné au bras, et trente sangsues lient ap^ ^ riuid!Lnetmah,î *! 110Vembl'e' ^ Pe"te Plaie Palpébralc était « Partie fermée ■ mtelhgence intacte, mais alourdie par un état somnolent continu - i l ? «âéZ'ut P„rU'°er 10 c'"l"ilél'isn"!> »» app. it aWs ,ue le btaé était SÉDILL0T. II. — 22VOIES ptNITO-UHlHAlRES. 338 „,.6tln-alc et n'admettait qu'une bougie filiforme. Cependant il y avait or- 1 ,c d'évacuer la vessie, et je pratiquai l'uréthrotomic interne en présence ocs médecins de l'hôpital, MM. Hermann, Villemin, Perrod, etc., et des élevés dUISteHHb ***** l'i"strument ordinaire, ne présenta aucune difficulté et ue , i d'aucun accident; pas d'hémorrliagie, etc. Imme .atement une J e sonde de gomme élastique fut introduite dans la vess.e et laissée a de- S u e l endemain, le malade pouvant uriner seul, la retira. Depms ce mo- n en il n'a *Ui cessé d'uriner que par un jet tort et aussivolumineux qua Z'n rmal, sans la moindre douleur ni difficulté. Le canal resta donc par- ÏÏ litee depuis le jour de l'opération, ce dont on s assura encore la ven ™ de la mort du blessé, en pratiquant le cathéténsme avec la sonde or- diTa"netite plaie de la paupière n'ayant donné lieu à aucun accident, était com- l ÏLenfeSsé sans suppuration au cinquième jour. Mais .1 n y eut pas de P , ' o lt s symptômes de la paralysie, qu'on attribua à la compressa 7 f Tu oTpar m é auchement sanguin, soit par un fragment osseux de la "Tnde /orbite. On remarqua seulement une légère amélioration dans contusion a la paroi îniuue u ,un* ic tissu du périoste eus- peti, tace ^^J^^JZ E a'enflcement. Le tait en ce point de ta P<n e«n et le lobe antérieur du cer- f^ïïïi saS*»i«-2* -cherches> °n trouva dans *côte r: veau étaient sains, jui P" inférieure et antérieure du cervelet, ? " P-frente™.», une ma«ér« r««e de résduttou. M. le preneur «.J» ^ de U .*« ,ear du pédoncule cérébelleux supencur, ,mmédi»tem.« » L qlLriiu,»e,n, cette ~ jn^^«-« _ „eu plus tonece dans «uciques po.nts, cl rtate .. 1« P Cfi| " ' d4brJ2ORÉTHROTOMIE INTERNE. 339 partie inférieure et antérieure du lobe médian du cervelet, sur le bord qui touche " Pédoncule, vu-a-vi.de la lésion ,1e [a protubérance,on remarque unpoinl de la grosseur d un pou, dans lequel la substance cérébrale a subi la même altération avec des caractères absolument identiques Le canal de l'urèthre examiné avec soin, montré l'incision faite à 5 centi- mètres en arrière du meat urinaire, encore parfaitement reconnaissable par la sadhe de ses bor s et la dépression conservée entre eux; elle a une lon ueu • d 1 mill,met[es]f * "Mètres de largeur; sa profondeur est impossible dt -me^actuebament, bien qu'elle se traduise encore par une dép.ssion ,t se as.ble a la vue, seulement on reconnaît que la muqueuse, qui remplace la plaie repose doctement sur les mailles du tissu spongieux. La cicatrisaLTest corn-' Pletemen achevée, et le fond de l'incision est recouvert par une membrane n u = véritable, un peu plus pâle et plus mince que la L,Z7^Z ™l - n e, par conséquent sans induration pi épaississent. M. Morel a reconnu ' " ^ C°UChe d'~» -imenteux Au niveau de l'incision, dans une étendue de 3 centimètres environ h mu pense est manifestement retrécie, un peu plus pâle et plus épa.ss êî nlut be ucoup moms extensible que dans les autres points. Aux deux ex re ni ett portion resserrée, on aperçoit, à la surface de la muqueuse qui oTcou , es former deux petites brides circulaires très-minces et peu saillante Z i tuecs par du tissu fibreux, cicatriciel, d'un blanc nacré dur e ^ première c est-à-dire la moins profonde, avait été tranché par 1 nci u0 largeur et une épaisseur notablement Ziï£ Il 2^ Les poumons étaient remplis aux deux sommpk ,u t, u ovalaire, rosée un hp,, A'Z ?Ue,ur SU1 U de largeur; elle était . ^see, un peu déprimée, lisse, régulière, extensible, etV01KS OÉN1TO-UR1NAIUES. 340 recouverte par une véritable muqueuse formée de toutes pièces, eHeprésentant un épithéltum pavimenteux caractéristique. Ce fait est donc une nouvelle preuve que la plaie du canal, après SacWon longitudinale, s'écarte de chaque côté par la rétract.hté des Ses divisées, qu'elle repose sur le tissu spongieux sous- f cent ou sur le tissu connectif très-lâche de la portion membra- C se et qu'elle est promptement convertie en une surface de Sus ement solide et régulière, transformée p us tard elle-même £ verTable membrane muqueuse; ce qui explique la persistance el ll sûreté de la guérison après Uuréthrotomie interne. n ■ Xîl Rétrécissements de l'urèthre. - Hypertrophie de la prostate; cyi- Obs. Xll. Hi.ti ecutune j'urine — Uréthrotomie interne. — m chronique ; valvule vésicale; rétention ^ Urê _ pm. Guérison des rétrécissements.-- I*^ «£ * f ^^rJ^T^Suenle al robuste, ayante» meur, âge de soixante-bu.t ans, a une décembre 1859, dans le ser- veurs .ondées ^^ l^ÙlLtl était pris depuis .a veine vice de la sous l'impression d un froid 11. u devenue lentej £t ■difficulté de plus en_plu g pour unner , ^ ^ ^ Su^X^e^tenL dLine fut complète. Dans la journée -25, le ca^c a « t-Jé de faire Le 26 f^^^^.^âafa.t. calibres, mais elles sont arrê- ttZ ZZ — t ILé dlns la portion spongieuse, .u'eUes ne peuvent ^nS uriner; il faut le sonder maUn e ^ fiance au passage^ nis0n, MM. Hermann, Nogues, Félix VUemm, PaUe » 3 fesseurs agrégés Eug Bœcfcel, HJjM^ j^é), et donna exécutée, fut à peine ^"^^^Jî^ sonde ensuite que p3 SCulement quelques goutte de sang. 0 ' 1,11 k,uU d'hémorrhagij évacuer la vessie. Pendant les jours « ' nmpossibiujURÉTHROTOMIE INTERNE. 341 stacle à L'écoulement de l'urine n'est, donc pins dans le. canal, mais au col de la vessie, qu'il soit constitué par le lobe moyen de la prostate fortement tuméfié ou pur une valvule vésieale venant s'appliquer à l'orifice du col et interceptant le pas- sade du liquide. Le 8 janvier, nous procédons à une sc'conde opération, dans le but de faire une section au col de la vessie; mais auparavant, m'apcrcevant que les sondes de gros calibre, qui passent avec facilité au niveau du point où l'uréthrotomie a été pra- tiquée le 4 janvier, sont encore arrêtées par un second rétrécissement moins marqué que le premier et situé à la portion membraneuse, nous incisons d'abord ce rétrécissement avec l'urétbrotome ordinaire. Le sécateur de M. Mercier entre alors avec facilité. La lame en étant tournée en arrière et modérément ouverte, je fais une incision peu profonde. Peu de sang; les urines pendant la journée ne continrent que quelques petits filets fibrineux. Mais le malade ne recouvra pas la faculté d'uriner sans être sondé, quoique le calibre de l'urètbre fut parfaitement rétabli. L'incision faite au col de la vessie étant insuffisante, nous résolûmes d'en pratiquer une seconde, non plus avec le sécateur, mais avec son urétbrotome combe à lame saillante de 10 millimètres, dont je m'étais servi quelque temps auparavant pour inciser une valvule prostatique chez un vieux capitaine affecté depuis plusieurs années d'une rétention d'urine par suite d'hypertrophie de la prostate, et chez lequel l'opération avait été suivie d'une amélioration notable, les urines commençant à être rendues en partie sans le secours de la sonde. Le 11 janvier, troisième opération. L'instrument ne détermine qu'un léger écoulement de sang par la verge; aucun accident consécutif, pas de lièvre, etc. Cette section eut un résultat momentanément favorable ; pendant les deux pre- miers jours, le malade put rendre sans la sonde une partie de ses urines, sans cependant arriver à vider complètement la vessie. Au bout de deux jours, il fallut de nouveau recourir aux sondes qu'on laissa à demeure, mais leur présence dé- termina de l'irritation et des accidents. Le 16 janvier, écoulement purulent par le canal, urines troubles chargées de débris de tissu cellulaire mortifié et fétide. — On cesse l'emploi des sondes eu permanence, et l'on revient au cathétérisme renouvelé matin et soir. Néan- moins, le 22 janvier, des douleurs vives se manifestent au bas-ventre; fièvre, frissons répétés, prostration, teinte ictérique très-prononcée, émaciation rapide, inspirations courtes et fréquentes, gros râles, engouement, délire les derniers jours; mort le 27 janvier. L'autopsie montra les deux poumons fortement engoués dans toute leur étendue, avec de petits foyers purulents disséminés; le péritoine sans inflammation; les reins et les uretères un peu dilatés, mais sains; les veines hypogastriques et vési- cales remplies de pus ; le tissu cellulaire environnant la prostate et le col, enflammé et formant plusieurs petits abcès mal circonscrits; la vessie petite, rétractée, ayant des parois très-épaisses et denses; la muqueuse, de couleur ardoisée brune, dé- polie, injectée, très-épaissie et fortement ridée par des plis saillants; le trigone élargi, plus élevé, surmonté par un large repli transversal de la muqueuse, occu- pant presque toute la paroi postérieure derrière le col et faisant une saillie très- prononcée dans la cavité vésieale, s'élevant par conséquent au-dessus de l'orifice du col qu'elle bouchait par la pression des liquides en venant s'appliquer sur l'ou- verture; ta vessie, soulevée par la prostate énormément tuméfiée, formait une3â2 VOIES GÉNITO-MUNAIRËS. tunicur de 6 centimètres de diamètre, très-dure, infiltrée île pus s'échappant par les orifices glandulaires fortement développés, au point d'admettre facilement un stylet. (Tous ces détails sont transcrits tels qu'ils résultent de l'examen de la pièce onatomique faite par M. Mord.) Le canal de l'urètlire présentait sur la ligne médiane de sa paroi postérieure les trois incisions qui avaient été pratiquées. La muqueuse, pas plus que les tissus sous-jacents, n'offrait en aucun point ni épaississement ni induration, en un mot aucune altération appréciable dans la couleur, la forme ou la texture anato- mique. Au niveau des incisions seulement, la membrane interne était moins ex- tensible. La première incision, située à 3 centimètres en avant du bulbe, avait près de 3 centimètres de longueur; ses bords, encore légèrement saillants, étaient écartés en forme d'ovale allongé ayant 6 millimètres dans sa plus grande largeur me- surée dans l'état du plus grand relâchement des tissus, mais pouvant atteindre presque le double par une traction transversale modérée. La profondeur était de 2 millimètres et intéressait toute l'épaisseur de la muqueuse et du tissu spon- gieux de l'urètlire jusqu'à sou enveloppe fibreuse restée intacte; le fond était Tonné par le tissu spongieux entamé, mais ne présentant nulle trace d'inflamma- tion, d'épaississement ou d'induration. L'examen au microscope fit constater que la muqueuse n'était point encore reproduite, et que le tissu connectif constituant la surface de la plaie n'était pas recouvert d'épithélium. Il en était de même pour la deuxième incision, située en partie dans le fond du bulbe et dans la région membraneuse. Cette section avait 14 millimètres de longueur, h. millimètres de largeur et un peu plus d'un millimètre de profon- deur (toutes ces dimensions ont été mesurées dans l'état de relâchement complet des parties, mais elles pouvaient être aisément augmentées du double par la moindre traction); elle avait entamé par conséquent toute l'épaisseur de la mu- queuse, et son fond reposait directement sur le tissu érectile même. La troisième, située sur la face postérieure de l'orifice du col de la vessie, avait exactement la même étendue que la seconde, et dépassait à peine le tissu cellu- laire sous la muqueuse un peu épaissie en cet endroit. Faite sur l'orifice même du col, à 2 centimètres en arrière du verumontanum, celte incision était au contraire à 1 centimètre en avant de la valvule vésicale, qui n'avait par consé- quent pu être atteinte. On aurait dû trouver deux incisions au col de la vessie, puisque deux sections avaient été pratiquées, à moins de supposer que toutes deux aient porté sur le même point; il est plus probable que la première, exécutée avec le sécateur légèrement entr'ouvert, aura laissé peu de traces, et qu'au con- traire l'incision qui existe a été le résultat de l'uréthrotome courbe, dout l'ac- tion a été suivie d'un écoulement sanguin plus abondant et d'une amélioration passagère. Ce cas offre un exemple de lésions complexes, rétrécissements du canal, prostatite, cystite, valvule de la vessie, etc., dont quel- ques-unes étaient au-dessus des ressources de l'art, la valvule étant située assez profondément dans la cavité vésicalc pour qu'il fût à peu près impossible à aucun instrument de l'atteindre. 11 est à peine nécessaire de faire remarquer que les accidents de pblé-URÉTHR0T0M1E INTERNE. 343 bile et d'infection pùrùléritë, qui ont amené la mort, ont été la conséquence de l'inflammation de la prostate et de la vessie, accrue par le fait de la rétention d'urine due à la présence de la valvule; les sections faites dans l'urèthre ne peuvent raisonnable- ment être mises en ligne de compte dans l'origine et le dévelop- pement de tous ces désordres. Les incisions du canal, bien que pratiquées depuis vingt-trois, dix-neuf et seize jours, n'étaient pas encore tout à fait cicatrisées, sans doute à cause de l'usage continu des sondes; mais l'autopsie a démontré qu'elles ne présentaient aucune trace d'inflammation, et que leur surface était formée par une couche mince de tissu connectif sans altération. D'ailleurs, les débris gangréneux rendus avec les urines et provenant de la muqueuse vésicale commençant à se mortifier, la suppuration de la prostate et du tissu cellulaire ambiant indiquent suffisam- ment la source de la phlébite des veines vésicales et hypogas- triques. Cette observation, ainsi que la précédente, a offert une rare occasion d'examiner avec soin la disposition des incisions après l'uréthrotomie, et d'étudier le mécanisme de la guérison ; elle est surtout intéressante comme démonstration de l'innocuité des in- cisions, et comme confirmation du mode d'après lequel se pro- duit l'élargissement ovalaire de la plaie longitudinale faite au canal rétréci. On voit également que ces sections n'ont pas besoin d'une grande profondeur pour donner un élargissement considé- rable, et que l'urine coule à leur surface sans les infiltrer et sans même y déterminer la moindre trace d'inflammation, bien avant que la couche d'épithélium se soit formée. Obs. XIII. Rétrécissement de l'urèthre. — Uréthrotomie interne. — Guérison. s— L... (Eugène), soldat au 3e régiment d'artillerie, âgé de vingt-sept ans, entré le 19 décembre 1859 à l'hôpital militaire pour un rétrécissement de l'urèthre, sorti guéri le 9 janvier 1860; constitution bonne; tempérament un peu lympha- tique; a eu deux blennorrhagies : la première en 1853, la seconde en 1858; celle-ci s'est compliquée d'orchite, a été longue à guérir, et suivie d'un suinte- ment chronique avec formation d'un point induré et douloureux dans le canal. Diminution notable du jet de l'urine depuis cinq mois; à mesure que la difficulté d'uriner devenait de plus en plus grande, douleurs clans la vessie et lénesme; depuis un mois, l'urine, qui est trouble et glaireuse, ne sort plus que goutte à goutte, la vessie se vide incomplètement, et le malade se plaint d'être obligé d'uriner jusqu'à dix reprises différentes pendant le jour et la nuit. 11 est opéré le 29 décembre 1859, à la clinique, en présence de plusieurs doc- teurs de la garnison, MM. Hermann, Noguès, Jusnn, des aides-majors, etc., de MM. les professeurs agrégés Herrgott, Bœckcl, etc. N'ayant pas encore essayé deVOIES GÉNITO-URINAIRKS. franchir le rétrécissement, je ne réussis pas d'abord à traverser le canal avec une bougie; et, après diverses tentatives également infructueuses avec des bougies à pointes cl'fdées ou olivaires, droites ou légèrement tordues, rappelant à l'auditoire les cas nombreux où l'anestbésie m'avait permis d'exécuter des catbétérismes au- paravant impossibles, je fis chloroformer le malade. Quand la résolution muscu- laire fut produite, l'introduction de la bougie fut de nouveau essayée et réussit bientôt; dès que la bougie fut arrivée dans la vessie, on vissa l'urétbrotome, dont la gaîne s'arrêta un peu en avant du bulbe. La lame de l'instrument fut poussée en avant dans une étendue de 5 à 6 millimètres, et dès lors ce premier obstacle n'offrit plus de résistance. Mais un peu plus loin, dans la portion membraneuse, un second rétrécissement fut rencontré et divisé aussitôt de la même manière. Une grosse bougie à boule montra l'urèthre parfaitement libre. A peine le ma- lade commençait-il à reprendre connaissance, qu'il urina presque sans en avoir conscience, par un jet large et vigoureux, et vida complètement sa vessie; quel- ques gouttes de sang seulement s'écoulèrent par le méat. Une heure aprè-. homme s'en retourna à pied et sans douleur à l'hôpital militaire. Pendant les deux jours suivants, il y eut un peu de cuisson au moment du passage de l'urine, qui chassait devant elle un petit filament sanguin; nul accident consécutif. Aucune sonde ne fut introduite, et la miction continua à se faire très-libre- ment. Cet homme, se trouvant guéri, demande sa sortie le 9 janvier 1860, vingt et un jours après l'opération; il urine par un jet normal et ne soutire plus; le be- soin d'uriner se fait sentir moins fréquemment et seulement une ou deux fois pendant la nuit. Ce militaire, qui appartient à la garnison de Strasbourg, a repris son service aussitôt après sa sortie de l'hôpital, et n'a pas conservé de traces de son affection. Obs. XIV. — Ancien rétrécissement traumatique de l'urèthre.— Uréthrotomie interne. — Guérison. — B... (Benjamin), batelier, âgé de quarante ans, entré à la clinique, le 26 novembre 1859, pour une plaie par excoriation sur le dos de la main ; la guérison en était presque achevée, lorsque, le 10 décembre, ce ma- lade se plaignit pour la première fois de difficulté et de souffrances vives pen- dant la miction, avec douleurs continues à l'hypogastre et au périnée, et besoins fréquents de rendre des urines peu abondantes, chargées de mucosités, s'écou- lant par un jet très-délié après beaucoup d'efforts. On constata que ces accidents de dysurie et de cystite actuellement observés étaient occasionnés par un ancien rétrécissement de l'urèthre, dont le malade souffrait depuis sept ans et qui i tait survenu, deux ans auparavant, à la suite d'une chute sur le périnée, du hanl d'un mât sur le bord d'un bateau. 11 y avait eu déchirure de l'urèthre consécu- tivement à cet accident ; car le malade raconte qu'un dépôt sanguin se forma dans la région du périnée, fut ouvert et laissa écouler l'urine pendant plusieurs mois, après lesquels la fistule s'oblitéra spontanément. Quoique depuis long- temps cet homme n'urinât plus qu'avec de grandes difficultés, il n'avait jamais voulu se soumettre à aucun traitement ; mais quand il eut vu plusieurs malades opérés à la clinique et promptement guéris, il réclama de lui-même le bénéfice de l'opération. Le 11 décembre, ayant exploré le canal, je reconnus l'existence de deux relre-URÉTHROTOMIE INTERNE. 345 cissements, situés l'un près de l'autre, au niveau du bulbe et un peu en arrière dans la portion membraneuse; le premier, irrégulier, très-dur et serré, formé par du tissu fibreux, admettant à peine une bougie filiforme. — On combat d'abord les phénomènes de cystite et de ténesme par quinze sangsues au périnée, des bains de siège prolongés et des boissons émollicntes. Le 14 décembre, le ténesme vésical a diminué, mais la miction est toujours aussi difficile; le malade est pris d'une légère bronchite. Le 22 décembre, l'uréthrotomie est pratiquée, à la clinique, en présence des nombreux docteurs qui y assistent habituellement, MM. Hermann, Noguès, Jusan, des aides-majors, etc., de MM. les professeurs agrégés Herrgott, Morel, Rœckel, etc. La bougie filiforme ayant été introduite, l'instrument fut poussé sur la bougie jusqu'aux rétrécissements, qui furent incisés tous deux du môme coup. Le. malade, qui n'avait point voulu être anesthésié, ne ressentit qu'une légère douleur au moment de la section ; il ne s'écoula que quelques gouttes de sang par le méat : pendant la journée, l'urine chassa, au moment de sa sortie, un petit caillot fibrineux, et détermina une légère cuisson au niveau de la plaie. Du reste, aucun autre accident, pas d'inflammation ni de fièvre, etc. A partir de ce jour, l'urine sortit sans douleur et sans effort par un jet volumineux, ayant à peu près les dimensions normales : aucune sonde ne fut introduite dans le canal. Le 26 décembre, cet homme, continuant à uriner avec facilité et n'étant plus tourmenté par le ténesme vésical, demanda sa sortie. Nous l'avons revu à la clinique, où il s'est présenté pour des douleurs rhuma- tismales, et la miction est restée parfaite jusqu'à ce jour (17 févr. 1860). Obs. XV. — Rétrécissement traumatiqiie ancien de Vurèthre. — Uréthrotomie interne. — Guérison. —B... (François), mineur, âgé de quarante-neuf ans, de passage à Strasbourg, entré à la clinique le 5 décembre, sorti guéri le 16 dé- cembre 1859 ; ancien militaire, d'une forte constitution, prétend n'avoir jamais eu de blennorrhagie. Il y a seize ans, dans un éboulement de terrain, contusion au périnée et rétention complète de l'urine ; le lendemain, cathétérisme tenté sans succès, abcès dans la région périnéale, suivi d'une fistule donnant passage à l'urine : cependant cette fistule se ferma peu à peu, et la miction se rétablit, mais resta toujours difficile et douloureuse. Un an après, en 1844, cet homme entra dans le service de M. le professeur Velpeau, où il fut traité pour son rétrécisse- mont par la dilatation progressive, à l'aide des bougies. Au bout de six semaines, il sortit en apparence guéri ; mais peu à peu le rétrécissement se reforma, et le jet d'urine devint de plus en plus petit : cependant le malade resta pendant douze ans dans cet état sans aucune complication grave. Il y a deux ans, il fut de nouveau forcé de réclamer les secours de la chirurgie, et entra encore à la Cha- rité <lans le service de M. Velpeau. Mais cette fois, la dilatation par les bougies amena peu d'amélioration, et la difficulté d'uriner ne fit qu'augmenter depuis cette époque; le ténesme s'est accru, les douleurs dans la vessie et le périnée sont devenues plus vives, et les urines ont offert un dépôt muqueux très-abon- dant. Actuellement l'urine ne sort plus que par un jet extrêmement lin, avec beaucoup d'efforts et de douleurs, et le besoin d'uriner se renouvelle presque à toute heure du jour et de la nuit . Je reconnais l'existence, dans la portion mem-346 VOIES GÉNITO-UIUNAIRES. braneuse, d'un rétrécissement annulaire fibreux, épais et large, ne se laissant franchir qu'avec peine par une bougie filiforme. Le 8 décembre, rùréthrôtomie interne est pratiquée, à la clinique, en pré- sence de MM. Hcrrgott, Uœckel, professeurs agrégés, de MM. les docteurs Hcrmann, Noguès, Jusan, Félix; des aides-majors, etc. Le malade étant soumis au ebloroforme, la bougie conductrice fut introduite, puis l'instrument ordi- naire, qui, arrivé sur le rétrécissement, le divisa sans difficulté. Aussitôt après, une sonde de gomme élastique de 7 millimètres parcourut sans le moindre obstacle toute la longueur du canal. L'écoulement sanguin fut insignifiant; il ne survint aucun accident, qu'un léger frisson dans la journée et un peu de dou- leur pendant les premières mictions qui suivirent l'opération. A partir de ce jour, le malade put uriner avec facilité; une amélioration très-sensible se remarqua dans les accidents produits par la cystite ; les douleurs cessèrent, les urines de- vinrent moins glaireuses, et les besoins d'uriner moins fréquents. Le 16 décembre, le malade, qui depuis longtemps était obligé d'uriner pres- que à chaque heure, n'urine plus maintenant que deux ou trois fois pendant la journée et la nuit; les douleurs ont disparu, les urines ne présentent plus qu'un léger dépôt muqueux et sortent facilement. Cependant, ayant remarqué, en fai- sant uriner le malade, que le jet, bien que volumineux et lancé avec loi-ce, n'est pas encore du plus gros calibre, je propose au malade d:élargir davantage le canal par une seconde section ; mais l'opéré se déclare complètement satisfait de son état et demande sa sortie. Obs. XVI. — Rétrécissement fibreux datant de dix ans. — Tentatives infruc- tueuses de dilatation. — Uréthrotomie interne. — Guérison. — K... (Antoine), ouvrier, âgé de quarante-six ans, entré le 24 décembre 1859 dans le service de la clinique, sorti le 31 décembre, avait été envoyé par M. le baron Tavernier, médecin à Schélestadt, pour un rétrécissement de l'urèthre réfractais à l'em- ploi de la dilatation progressive. Cet homme, d'une forte constitution, fut atteint d'une première blennorrhagie en 1836, d'une seconde en 1849, et enfin d'une troisième en mars 1857 ; il avait conservé après la seconde gonorrhee un suinte- ment persistant, pendant lequel se manifestèrent les premiers phénomènes de rétrécissement du canal. Cependant, malgré les progrès lents, mais continus de l'affection, ce malade ne fut obligé de réclamer pour la première fois les secours de la chirurgie qu'après la troisième uréthrite, c'est-à-dire dans le mois d'août dernier. A cette époque, il commença à ressentir des douleurs au périnée et dans les reins, du téuesme et une grande difficulté à uriner. 11 s'adressa à M. le docteur Tavernier, qui lui passa avec peine plusieurs bougies, mais sans pouvoir obtenir d'amélioration notable. Au bout de trois mois de ce traitement infruc- tueux, le malade me fut adressé, et je constatai dans la région du bulbe, un rétrécissement fibreux très-dur et serré, un peu douloureux, à peine perméable à une bougie filiforme, et compliqué d'un catarrhe vésical assez abondant ; plu- sieurs nodosités sensibles au toucher extérieur existaient dans le canal au niveau de la coarctation (2 pilules mercuriclles par jour). Le 27 décembre, opération de l'uréthrotomie interne, à la clinique, en présence de MM. les professeurs agrégés BœokBl) llerrgotl, Morel, de MM. les dotei.rs militaires llermann, Noguès, Pallé, etc. Le manuel opératoire ne présenta aucune347 URÊTHROTOMIE INTERNE. particularité; le clilorolbrme ne fut pas employé ; on n'introduisit pas de sonde. H n'y eul aucun accident consécutif, pas d'écoulement de sang ni de fièvre, etc, \ partir de ce moment, la miction s'exécuta librement par un jet fort cl volu- mineux. Au bout de deux jours, le picotement ressenti pendant le passage de l'urine sur la petite plaie avait disparu; le ténesme et le catarrbe vésical commençaient à diminuer sensiblement; aussi cet homme, ne souffrant plus, urinant facilement, el comparant sou état actuel à sa position antérieure, se considéra comme tout à fait guéri et voulut sortir le 31 décembre, promet- tait de continuer chez lui, pendant quelque temps, le traitement mercuriel commencé. Un mois après, je reçus une lettre du docteur Tavcrnicr qui me faisait savoir que l'opéré continuait à uriner sans la moindre difficulté et ne soullrail plus. Obs. XVII. Rétrécissement ancien de l'urèlhre. — Rétention d'urine. — Cathé- térisme à l'aide d'une bougie conductrice. — Uréthrotomie interne. — Guérison. — B... (Joseph), infirmier militaire, entré le 18 novembre 1859 à l'hôpital militaire pour une rétention d'urine, sorti guéri le 21 décembre. Affecté depuis trois ans d'un rétrécissement de l'urèthre survenu à la suite de plusieurs bien- non liagies. Bien qu'occasionnant depuis longtemps une gêne de plus en plus grande dans l'émission de l'urine, le rétrécissement n'avait cependant donné encore lieu à aucun accident assez grave pour forcer le malade à réclamer un traitement. Cet infirmier revenant d'Italie, en destination pour l'hôpital militaire de Strasbourg, avait pris le chemin de fer à Toulon. Arrivé à Lyon, il commença à s'apercevoir qu'il ne pouvait uriner; néanmoins il continua sa route. Malgré les souffrances que lui causaient la rétention d'urine, il ne voulut point s'arrêter à Paris, y reprit immédiatement le chemin de fer de Strasbourg, et vint se présenter, aussitôt après son arrivée, à l'hôpital militaire, dans la soirée du 18 décembre, réclamant du secours; il n'avait point uriné depuis Lyon, c'est-à- dire depuis plus de trente-six heures, et avait horriblement souffert pendant le voyage. Le médecin de garde essaya de le sonder, mais la sonde fut arrêtée par le rétrécissement. Mandé sur-le-champ, je parvins à introduire, non sans dif- ficultés, une bougie filiforme, garnie d'un embout métallique, sur lequel je vissai une petite sonde de gomme élastique légèrement conique, percée seule- ment d'un œil afin d'être plus résistante, et ayant son extrémité vésicale d'un diamètre égal à celui de la bougie. Cette sonde fut poussée sur le conducteur, jusque dans la vessie, et permit l'évacuation de l'urine, mais goutte à goutte, en raison de l'étroitessc de la sonde laissée à demeure jusqu'au lendemain. Le malade, débarrasé de la rétention d'urine, put ensuite uriner sans sonde, mais par un jet très-fin et tortillé. Je lui proposai de le guérir de son rétrécis- sement par l'incision interne, et je n'eus pas de peine à le décider. L'opération fut faite le 22 novembre à la clinique, en présence de M. le baron Larrey, médecin inspecteur, de la plupart des docteurs de la garnison, et de MM. Herrgott, Bœckel, Morel, professeurs agrégés de la Faculté, etc. Le malade étant préalablement chloroformé, la bougie conductrice fut introduite, puis l'uréthrolome poussé jusqu'au rétrécissement, situé au niveau du bulbe et continué par un tissu fibreux très-dur, formant une nodosité sensible au toucher. Dès qu'il eut été divisé, l'instrument parcourut librement toute348 VOIES GÉMTO-UMNAIRES. l'étendue du canal : quelques gouttes de sang s'écoulèrent à peine par le méat; l'opéré s'en retourna à pied à l'hôpital militaire, n'éprouvant aucune autre douleur qu'une légère cuisson au moment du passage de l'urine. Aucune sonde ne fut introduite; nul accident consécutif, point de fièvre, d'inflamma- tion, etc. A partir de ce jour, le malade urina à plein canal, par un jet aussi volumineux qu'à l'état normal. Il est resté dans les salles jusqu'au 21 décembre, époque à laquelle, ne remarquant aucune diminution dans le calibre du jel de l'urine, et voyant sa guérison assurée, il se trouva en état de reprendre son service, qu'il n'a pas quitté depuis. Obs. XVIII. Rétrécissement de Vurèthre. — Calculde la vessie.— Vréthrotomie interne et lithotritie. — Guérison.— V... (Jean-Baptiste), canlinier au 32e régi- ment de ligne, en garnison à Phalsbourg, entré le 6 décembre 1859 à l'hôpital militaire, sorti guéri le 10 janvier 1,860. Agé de trente-huit ans, d'une bonne constitution, d'un tempérament un peu lymphatique ; a eu, de l'âge de vingt u vingt-huit ans, six blennorrhagies ; la dernière s'est compliquée d'orchite, et a été suivie pendant longtemps d'un suintement chronique, qui a cependant flni par disparaître sans qu'il ait été fait usage d'injections caustiques. Les premiers symptômes de gêne dans l'émission de l'urine furent remarqués vers le milieu de l'année 1858, c'est-à-dire il y a dix-huit mois; à cette époque, les envi d'uriner devinrent plus fréquentes, la miction se faisait par un jet fin et tortillé ; les urines étaient troubles et laissaient un dépôt muqueux et sédimenteux abon- dant; six mois après, la difficulté d'uriner était devenue telle, que la vessie ne se vidait plus que goutte à goutte par regorgement, l'urine s'échappant par un écoulement presque continu, comme dans l'incontinence. Ce militaire se décida alors à suivre un traitement régulier, et entra (en mars 1859) à l'hôpital de Phalsbourg, où il resta deux mois, pendant lesquels son rétrécissement fut traité par la dilatation progressive à l'aide des bougies; à cette époque, on ne sentait pas encore de calcul dans la vessie. Lorsqu'il sortit, sa position était notablement améliorée, et la miction se faisait assez librement; mais ce soulagement ne dura guère que deux mois, après lesquels la difficulté de la miction revint tout aussi grande qu'auparavant : en outre, des douleurs gravatives au périnée commen- cèrent à se faire sentir, en même temps que des picotements à l'extrémité de la verge : il n'y eut jamais d'hématurie. Cet homme fut alors dirigé sur 1 hôpital militaire de Met/, (en septembre 1859) : l'existence du calcul y fut reconnue; mais on voulut d'abord traiter le rétrécissement, afin d'arriver a la possibilité d'introduire un instrument lilhotriteur. On recommença la dilatation progres- sive par les bougies ; elle fut continuée pendant cinquante jours; mais cette fois, sans procurer de résultat favorable. Le rétrécissement, loin de se dilater, se resserra de plus en plus, et n'admettait plus qu'avec peine une bougie filiforme, lorsque le malade, qui commençait à perdre courage et dont la santé générale s'altérait, demanda sa sortie. C'est alors qu'il me fut adressé, et arriva à l'hôpital militaire de Strasbourg le 6 décembre. Ayant exploré le canal et la vessie avec une algalie très-mince, je reconnus dans l'urètbre un rétrécissement situé un peu en avant du bulbe, très-dur, fibreux, irrégulier, assez étendu, non extensible, et dans la vessie l'existence d'un calcul assez volumineux. Après quelques jours de repo-URÉTHROTOMIE INTERNE. 349 jjt de préparation, le traitement l'ut commencé par L'incision du rétrécissement. L'uréthrotomie interne fut pratiquée le 15 décembre, à la clinique, en pré- sence de MM. les professeurs agrégés Morel, Hergott, Bœckcl; de MM. les doc- teurs Kermann, Noguès, Villemin, Bélix, Pallé; des aides-majors de l'école, etc. Le malade étant soumis au chloroforme, l'opération fut exécutée par le procède et avec l'instrument ordinaires, et ne présenta rien de particulier. Dès que le rétrécissement eut été incisé, le canal devint libre et fut parcouru facilement par L'instrument. Je voulus l'amener sur-le-champ au plus grand degré de dila- tation possible, afin de pouvoir introduire le lithotriteur, dans le but d'explorer le calcul et d'en ramener nue parcelle destinée à en faire connaître la compo- sition par l'analyse. Toutes ces indications furent remplies immédiatement. Le méat urinaire était rétréci, présentait un orifice plus étroit qu'à l'état normal, non susceptible de permettre le passage d'instruments volumineux, et fut débridé par une incision faite à la paroi inférieure avec un bistouri boutonné : aussitôt après, on introduisit successivement la série des sondes Mayor, depuis le n° 1 jusqu'au n° 6, qui toutes traversèrent le canal sans éprouver de résistance. Enfin, le lithotriteur ordinaire ayant été engagé sans difficulté, le calcul fut saisi et donna un écartement de 2 centimètres et demi dans son plus grand diamètre; il offrait une surface un peu irrégulière et une consistance assez considérable, mais pas assez toutefois pour résister à la pression. Quelques parcelles ayant été détachées, furent ramenées dans la cuiller : elles étaient formées d'aggloméra- tions calcaires d'un jaune grisâtre aisément friables. L'analyse chimique, faite par M. Hepp, pharmacien en chef de l'hôpiatl civil, complétée plus tard par celle des fragments expulsés, montra que le calcul était composé des éléments suivants : Phosphate de chaux, prédominant; Phosphate ammoniaco-maguésique ; Carbonate de chaux; Matières organiques. M. Hepp constata en outre l'absence de l'acide urique, de l'uratc ammonique, de l'oxalate de chaux, de la cystine. La matière du calcul était infusible; les urines habituellement alcalines. Aucun accident ne suivit cette première opération, malgré la multiplicité des manœuvres exécutées après l'uréthrotomie; il n'y eut pas d'écoulement de sang, de fièvre ni de frissons, etc. Le malade s'en retourna à pied, dans la journée, à l'hôpital militaire. Le 22 décembre, l'opération de la lithotritie est pratiquée à la clinique, en présence d'un grand nombre de personnes, avec le percuteur ordinaire de M. Gharrière. Ce malade étant chloroformé, placé convenablement, une injec- tion l'ut poussée dans la vessie. L'instrument, introduit avec facilité, saisit aussitôt le calcul qui fut écrasé rapidement par pressions répétées à différentes reprises. Lorsqu'il fut réduit en fragments menus ou plutôt en poussière, je m'occupai de les extraire, en chargeant la curette de l'instrument, qui était retiré, nettoyé et réintroduit aussitôt : cette manœuvre, répétée six fois de suite, permit d'ame- ner au dehors une certaine portion du calcul, équivalant à peu près au quart tic la masse. Une injection fut ensuite poussée dans la vessie à l'aide d'une350 VOIES GÉNITO-URINAIRES. grosse sonde, afin de chasser encore les débris les plus menus pur le courant du liquide. L'opération, rapidement conduite, dura un quart d'heure ; ce qui est peu, si l'on songe que le calcul, assez, volumineux, avait été entièrement broyé et une notable quantité de fragments extraits. Le soir, quelques frissons ; urines légèrement teintes de sang pendant les quatre ou cinq premières mictions; du reste, pas de ténesme ni de douleurs vives; quelques débris du calcul dans les urines. Le lendemain, 23 décembre, réaction fébrile plus forte, mais qui ne dura que vingt-quatre heures. Fendant cette journée, une grande quantité de poussière, représentant env iron la moitié du calcul, fut rendue avec les urines. Dès le troisième jour, la réaction avait cessé et les urines ne contenaient plus de fragments calcaires. Le 2 janvier 1860, quelques débris du calcul, comme il arrive souvent, s'étaient réunis dans la vessie et tendaient à s'agglomérer. Je les broyai facile- ment sans chloroformer le malade. Le 3 janvier, le percuteur fut une dernière fois introduit. A partir de ce jour, le catbétérisme, pratiqué à différentes reprises, ne lit plus découvrir la moindre trace de concrétion calcaire dans la vessie : la miction s'opérait facile- ment sans effort et sans douleur ; le dépôt muqueux. des urines avait beaucoup diminué; enfin, le besoin d'uriner ne se faisait plus sentir que quatre ou cinq fois pendant les vingt-quatre heures. Le 10 janvier, ce militaire ne souffrant plus et parfaitement guéri de ses deux affections, demande à rejoindre son régiment et quitte l'hôpital. Cette observation répond de la manière la plus décisive aux chirurgiens qui, faute d'expérience ou arrêtés par des craintes imaginaires ou exagérées, soutiennent encore la méthode de la dilatation progressive; et, non contents d'y condamner leurs malades, voudraient imposer à leurs confrères leur pratique im- puissante et retardataire. Le rétrécissement de ce malade, traité pendant près d'un an, à deux reprises différentes, par l'emploi des bougies et des sondes de caoutchouc, loin d'avoir été modifié en bien, n'avait fait au contraire qu'augmenter ; un calcul s'était formé dans la vessie, et la santé générale commençait à s'altérer. En un instant cepen- dant le calibre de l'urèthre fut rétabli, avec un succès si complet, qu'à partir de ce moment non-seulement les urines sont libre- ment et facilement expulsées, mais que les instruments propres à l'écrasement du calcul sont introduits à diverses reprises dans la vessie, sans douleur, sans inflammation, sans le moindre acci- dent, et qu'en quelques jours le malade, débarrassé de son rétré- cissement et de sa pierre, est rendu à une santé parfaite et à son service. L'emploi des sondes Mayor, après l'urélhrotomie, avait eu pour but, dans ce cas, d'élargir rapidement la plaie et d'obte-URÉTHrçpTOiyilE INTERNE. 351 nir sur-le-champ le degré de dihilalion nécessaire au passage immédiat de l'instrument lilhotrileur. Des faits d'une telle évidence sont certainement bien propres à entraîner la conviction générale et à modifier heureusement la conduite des hommes de l'art, en détruisant les préventions que l'esprit de système, la routine ou l'ignorance entretiennent en- I core contre l'uréthrotomie interne. Obs. XIX. Ancien rétrécissement de l'urèthre, infranchissable, compliqué de fistule urinaire au périnée. — Cautérisations directes; urèthrotomie interne. — Guérison du rétrécissement et de la fistule. — M,.. (Jeun), tailleur, entré ù la clinique le 28 janvier 1860, sorti guéri le 30 murs; âgé de quarante-neuf ans, d une bonne constitution, d'un tempérament nerveux, ancien militaire, a eu autrefois plusieurs maladies syphilitiques, blennorrhagie et chancre sur le gland ; et enfin, il y a trois ans, une dernière gonorrliée, à la suite de laquelle il a commencé à s'apercevoir d'une diminution notable dans le trajet de l'urine. Le rétrécissement de l'urèthre a fait des progrès rapides, et depuis un an ne permet plus à l'urine de s'écouler que par un jet très-fin et très-difficile, s'accompa- gnant de douleurs et de ténesme. Il y a cinq mois, la dysurie occasionna uni' ' rupture de l'urèthre, et la formation, dans la région du périnée, d'un abcès assez considérable, qui s'ouvrit spontanément et fut suivi d'une large fistule uri- naire. Malgré l'intensité croissante de tous ces accidents, cet homme ne réclama à aucune époque les secours de la chirurgie, et laissa sa maladie en arriver au point que, lorsqu'il entra à l'hôpital, la plus grande partie de l'urine, lors de la miction, s'écoulait par la fistule en formant un véritable jet, plus volumineux que celui s'échappant en même temps par le canal. En outre, les douleurs vési- calcs étaient assez vives, et les envies d'uriner fréquentes, se répétant presque à chaque heure du jour et de la nuit. La fistule, située dans la partie moyenne du périnée, à égale distance de la racine des bourses et de l'anus, à gauche du raphé, présentait un large orifice anfractueux, formé par des tissus indurés. Au niveau du bulbe et en avant, dans la moitié inférieure de la portion spongieuse, le toucher faisait reconnaître la présence de plusieurs nodosités occupant l'épais- seur même de l'urèthre; enfin, l'orifice du méat urinaire était également rétréci Ray un tissu dense et lisse, situé à la partie inférieure, provenant sans doute de la cicatrice d'un ancien chancre. Le 29 janvier, voulant explorer le rétrécissement, j'essaye en vain de le fran- chir; malgré des tentatives répétées avec des bougies de toutes sortes, je ne peux y parvenir^ étant toujours arrêté par un cul-de-sac situé en arrière des bourses, très-dur et très-résistant, dont il est impossible de trouver l'orifice. Pendant les jours suivants, le cathétérisme, aidé des bains, frictions, etc., est essayé chaque fois sans plus de succès, quoique cependant cette disposition ait lieu de surprendre, puisque l'urine s'écoule encore pendant la miction. Le 3 février, désespérant de traverser l'obstacle, je me décide à l'attaquer par la cautérisation directe. Auparavant, le méat urinaire est débridé à sa partie inférieure par un coup de bistouri boutonné, puis le porte-caustique est laissé en contact pendant quelques secondes seulement, afin de ne produire qu'une352 VOIES GÉNITO-UIUNAIKES. eschare très-légère. A cause des indurations du canal, un traitement mercuriel es1 prescrit à l'intérieur, en môme temps que des frictions avec l'onguent napo- litain sur la face inférieure de la verge. Le 7 lévrier, troisième cautérisation. Un premier obstacle a été franchi, et le porte-caustique arrive sur une seconde coarctation au niveau du bulbe. Ces cautérisations sont peu douloureuses, ne donnent lieu qu'à un léger écoulement purulent, sans gonflement considérable de nature à gêner notablement la million. Le 11 février, sixième et dernière cautérisation. Dans l'intervalle de ces cau- térisations, essai chaque jour du cathétérisme, mais avec beaucoup de ménage- ment. Une bougie filiforme peut enfin traverser le rétrécissement; elle est laissée à demeure ; léger frisson pendant la nuit. Le 13 février, cette bougie est retirée et remplacée sur-le-champ par celle de l'uréthrotome, qui s'engage sans beaucoup d'obstacle; l'uréthrotomie interne est aussitôt pratiquée, en présence des personnes qui suivent habituellement le ser- vice de la clinique. L'opération, exécutée avec l'instrument ordinaire, n'a pré- senté aucun incident particulier. La section des parties indurées, faite en un seul coup, fut cependant complète, car une sonde de gomme élastique de 7 mil- limètres put être introduite immédiatement sans la moindre difficulté : elle fut laissée à demeure à cause de la fistule. Il ne survint aucun accident consécutif après l'opération, pas d'hémorrhagie, de fièvre, de douleur, etc. Le lendemain, la sonde est changée et remplacée par une autre de 8 millimètres. Quelques gouttes d'urine seulement s'écoulent par la fistule lors de la miction. Le 16 février, pendant la nuit, frisson assez intense; un second dans la jour- née. On cesse le traitement mercuriel, qui commence à causer un peu de sali- vation. Sulfate de quinine, bains de siège, injections de vin aromatique dans la fistule, qui s'accompagne d'un décollement assez étendu de la peau, avec indura- tion et épaississement des tissus. Le 17 et le 19 février, cautérisation du trajet fistuleux avec un petit fer rougi, afin de provoquer la fonte par suppuration des tissus indurés qui constituent les parois de la fistule. Le 25, débridement de l'orifice de la fistule par une incision à la peau. Le fond a bon aspect, commence à bourgeonner et ne laisse plus passer que quelques gouttes d'urine. Cautérisation avec le nitrate d'argent chaque jour; bain de siège, etc. Le 3 mars, un peu de tuméfaction douloureuse des parois de l'urèthre au ni- veau des bourses, avec écoulement peu abondant muco-purulent par le canal, produit sans doute par la présence de la sonde, qui est toujours à demeure depuis l'opération; en même temps légère tuméfaction du testicule et de l'épididyme gauches. Le malade relire la sonde et peut alors uriner par un jet volumiueux tout à fait normal, sans aucune difficulté ni douleur; néanmoins la sonde est réintroduite. A partir de ce jour, l'urine ne passe plus du tout par la fistule, qui cependant est encore assez loin d'être complètement cicatrisée, à cause de la perte de substance étendue et du décollement des téguments amincis. Le 10 mars, la sonde est enlevée définitivement. Le calibre du canal est bien rétabli, et le malade urine à plein jet sans douleur ni ténesme; sous ce rapport, la guérison est complète, et cet homme pourrait dès à présent quitter l'hôpital, puisque la fistule reste imperméable à l'urine, s'il n'était retenu par la lenteurURÉTHROTOMIE INTERNE. 353 de In cicatrisation des téguments décollés. Je pratique encore un nouveau débri- dement, et l'on cautérise la plaie chaque jour avec le nitrate d'argent. La cicatri- sation s'achève enfin dans les derniers jours du mois, et le 30 mars, ce ma- Sade pcu( sortir, complètement guéri de son rétrécissement et de sa fistule. Obs. XX. Rétrécissement compliqué d'engorgement et d'inflammation puru- lente de la prostate. — Uréthrotomie interne. — Guérison. —M. B..., comman- dant dans un des régiments d'artillerie de la garnison, entré à l'hôpital militaire le 12 février 1860, sorti guéri le 11 mars; cinquante-deux ans; constitution bonne, mais un peu fatiguée ; plusieurs blcnnorrhagies, la dernière il y a treize ans; depuis ce moment, vie régulière sans aucun excès. Premières difficultés à uriner en 1853, pendant la campagne de Grimée; accès de fièvre intermittente, Coïncidant chaque fois avec une augmentation de la dysurie et du ténesme vé- sical. Les difficultés de la miction et les douleurs devenant de plus en plus grandes, saison à Amélic-les-Bains, il y a deux ans, saus effets avantageux. Progrès con- tinus de l'affection, et projet de subir un traitement régulier, lorsque l'ordre arriva de partir pour l'Italie. Pendant cette campagne, M. B... souffrit peu et n'éprouva aucun accident; mais aussitôt après la paix, les campements étant devenus plus sédentaires et surtout plus froids, il ressentit des douleurs vives et une dysurie beaucoup plus marquée. A cette époque, il fut pendant une quinzaine de jours n'urinant que goutte à goutte avec du ténesme et des symptômes de cystite. Le médecin-major du régiment voulut le sonder avec des bougies de gomme élas- tique, mais ne put pénétrer jusque dans la vessie ; cependant l'action des bou- gies dans le canal détermina une amélioration sensible, et les accidents se cal- mèrent un peu. De retour en France, M. B... profita de son passage à Paris pour demander conseil sur sa position à deux chirurgieus qui s'occupent spécia- lement des maladies des voies urinaîres ; mais il ne retira aucun bénéfice de ces deux consultations. Arrivé à Strasbourg au mois de novembre dernier, les dou- leurs et les difficultés de la miction devinrent telles, que celle-ci ne s'effectuait plus qu'incomplètement et avec les plus grands efforts. Enfin, depuis le 1er jan- vier, l'urine ne sortait plus que goutte à goutte; il y avait rétention d'urine, ténesme, douleurs vives au périnée, dans la vessie, les reins, accès fébriles inter- mittents. Ayant été appelé, j'essayai le cathétérisme sans parvenir dans la vessie, même avec des bougies très-fines, olivaires, pointues ou tortillées; j'engageai le malade à entrer à l'hôpital, après avoir prescrit'des sangsues, des bains de siège et l'usage du sulfate de quinine. Ces moyens amenèrent une légère rémission, dont M. B... profita pour se faire transporter à l'hôpital militaire le 12 février. Le rétrécissement, situé à l'entrée de la région membraneuse, était très-serré, feès-dur et peu dilatable; un suintement de muco-pus se faisait par l'urèthre; la prostate était douloureuse, augmentée de volume et enflammée, et les urines pu- rulentes. Je proposai au malade l'uréthrotomie, et l'opération fut pratiquée le 15 lévrier, en présence de MM. Dussourt, médecin principal; Rouis, Hermann, Ûédecins-majorï de 1" classe; Gaujot, Perrod, Halbron, Sarazin, etc., aides-ma- fOTs, et des élevés du service. La bougie, introduite non sans quelques difficultés, instrument fut poussé sur elle jusqu'au rétrécissement, franchit celui-ci après lavoir divise, e1 pénétra jusque dans la région prostatique. Aussitôt après, une sonde i e gomme élastique de 7 millimètres parcourut facilement l'urèthre, et permit de séoulot. n 23354 VOIES GÉMTO-UKINA1RËS. constater qu'il était devenu-libre dans toute sa longueur; un léger écoulement de iang mêlé à linéiques gouttelettes de pus provenant de la prostate, eut lied par le méat. U ne survint aucun accident consécutif, pas d'hémorrbagie, d'in- . «animation ni de fièvre. A partir de ce moment, un changement radical et tout à fait surprenant s'opéra dans l'état du malade, qui urina avec facilité, sans dou- leur à plein canal, par un jet aussi volumineux qu'à l'état normal, lance seule- ment avec un peu moins de force; le ténesme et les douleurs vésicales ^paru- rent ainsi que le suintement muco-purulent qui avait lieu par le canal; 1 appétit et le sommeil revinrent en même temps, et le malade recouvra rapidement ses forces épuisées. Aucun autre moyen de traitement ne fut mis en usage après 1 opé- ration, qu'un bain de siège chaque jour. Cet officier, à son entrée à l'hôpital, pouvait à peine se temr debout avec l'aide de plusieurs assistants; sa constitution paraissait épuisée par 1 «cuite de. douleurs ; la débilitation était extrême, et l'on aurait pu douter de la possibilité de la Prison. Cependant le 11 mars, moins d'un mois entier après son opération, U quittait l'hôpital, vigoureux, plein d'activité et en état de reprendre son service. Obs XXI Rétrécissement ancien de l'urèthre. Insuffisance du traitement par les bougies. - Uréthrotomie interne. - Guèrison rapide. - M..., âge de cin- quante ans, d'une forte constitution, a commencé à remarquer les premiers Ses d'un rétrécissement de l'urèthre depuis l'âge de trente-deux ans. Pendant 1 ïpremières années du début de l'affection, il ne fit aucun ~t; = ensuite la difficulté d'uriner devint assez inquiétante pour que M... crut devoir e soumettre au traitement par les bougies. Pendant un certain temps il passa lui-Xe chaque jour une bougie dans le canal; plus tard il m, de la negli- irclans l'exécution de cette pratique, par défaut de temps ou de soin et la boni ne fut plus introduite que de semaine en semaine; quelquefois m m l s'éco°ulait un temps plus considérable sans que M... s'occupât de son retre erent mais alors 1 augmentation de la gène de la miction le contraignait a traitement! Chaque fois qu'une de ces petites négligences état com- mise il en résultait l'obligation de passer à une bougie d'un numéro phi, U;i, • B e ' mlS l'emploi, un peu irrégulier il est vrai, de la dilatation, le re reci» - S£ uX'aller eu'se resserrant toujours progressivement et ««^H années ne permettait plus l'introduction que de bougies de 1 à 2 »««| n'uu o ns, jusque dans ces derniers temps, la miction, tout en devenant de plus S pTSL s'était cependant effectuée sans accidente .aves;- S ^ vrier 1860, M... fut tout à coup pris d'une rétention d'urine complète, sans canj aÏécS, Après un bain prolongé, un traitement antiphlogistique ^«J nL,etc.,etLtentativesdecathéte,ismeiiombreuS^ S^œ. -ursdela bougie, lable, très-pénible, quelquefois impossible ans certai, » nuum n ^ tinuellement M... dans les ^^^^S^*^ ^ Dans cet état, M... sentit la nécessite d'un traitement pi u acte P| efficace, et se fit transporter à Strasbourg, ou je reconnu* la pic.cmc cissement au niveau du bulbe.RÉTENTION D'URINE. 355 L'uréthrotomie, pratiquée le 15 février, pendant l'anesthésic par le chloroforme, avec L'uréthrotome ordinaire, ne présenta rien de particulier et ne fut suivie d'aucun accident. Le malade put uriuer aussitôt par un jet aussi fort et aussi volumineux qu'à l'état normal, et dont les dimensions se sont conservées telles depuis l'opération, quoique aucun traitement consécutif n'ait été mis en usage. On peut s'imaginer toute la satisfaction éprouvée par le malade, qui, depuis vingt ans, n'avait pas joui d'un pareil avantage. Trois semaines après, cet homme était de retour chez lui, et depuis ce temps la miction est restée parfaitement libre. III. — Rétention d'urine (1). Les rétentions d'urine sont une maladie si commune et d'une issue si grave, quand les causes et les indications du traitement en sont méconnues, que nous y sommes revenu à plusieurs re- prises dans nos leçons. L'inflammation et le rétrécissement de l'urèthre, les altérations de la prostate, étudiées avec tant de soin depuis Éverard Home (2) jusqu'à M. Mercier (3), la paralysie de la vessie, etc.; les divers procédés de cathétérisme, avec des bou- gies fines et lentement introduites, les grosses.sondes métalliques de M. Mayor, le cathétérisme en deux temps de Dupuytren, les sondes à redressement prostatique de MM. Leroy d'Étiolle's et Heurteloup, les inconvénients des sondes à demeure, les avan- tages et les dangers du cathétérisme forcé de Desault, la ponction de la vessie, etc., étaient autant de sujets dignes d'attention. Pour fixer certains faits dans la mémoire, nous avons cité quel- ques-unes des erreurs de diagnostic dont la science abonde, et parmi lesquelles nous rappellerons la suivante : Un jeune médecin fort distingué, ayant été mandé auprès d'un vieillard qui arrivait d'un long voyage, le trouve affecté d'une ré- tention d'urine qui datait de vingt-quatre heures. L'indication du calhetérisme était évidente, et il introduisit une soitfe d'argent dans la vessie; mais pas une goutte d'urine ne sortit, bien que la sonde eût été portée dans tous les sens-et profondément enfon- cée jusqu'à son extrémité. Frappé de cette circonstance, et s imaginant, en voyant un peu de sang s'écouler de la verge, qu'il (1) Clinique de M Sédillot, semestre 1841-1842, par M. le docteur M. A. Willcmm {Gaz; méd. de Strasbourg, 1842). (2) Everard Home, Traité ou observations pratiques et patholoaiaues sur h tournent des maladies de la glande prostate, traduit de Lg^ L Ma^ «<ÏÏ dRee?Z!!% Z kS mlVUlSS ^ la °«à lm- ~ ^hes sur le traite- ment des maladies des organes urinaires, 1856.VOIES OÉNITO-URINAIRES. 35G avait affaire à une hématurie et que la vessie était remplie de sang eoaUéi il me pria de venir voir le malade. Je pratiqua» le cathé- térisme et, comme il ne s'écoulait point d'urine je pensa, que, dans la première opération, la sonde avait probablement frmssé a sez fortement la muqueuse de l'urôthre, et que du sang s etan engagé dans les yeux de l'instrument, l'avait momentanément obUtéré Je fis pousser une injection par l'extrémité .bre de a sotde et aussitôt plus d'un litre d'urine claire et limp.de s'écoula librement et démontra la véritable nature de la maladie. w»w innrnalier Igé tic soixante-trois ans, et d'une santé ,^E»ÏSS555i. mi.—- ™- — rable de la prostate. , irritation passa- Nous attribuâmes la rétention à cette dermerc «d^ « P ^ gère de la muqueuse urinaire; deux apphcaUons de WJ^, fréquente giens avaient pratiqué sans succès le c^^» J ? des sondes de moins en eu des rétrécissements, et que teue eut éditions, des tien, qui est rarement complète dans de P^£^l sondes plus petites, et ^^^/^ 7ausses routes, eussent été manifestement prelerables On sa t le < les hémorrhagies, les déclnrures de L,^^^,,! de M. Mayor trop généralisé ; et je avoirRÉTENTION D'URINE. 60 ' j'aurais certainement rompu et déchiré profondément l'urèlhro, si je ne m'étais arrêté, et l'épanchement sanguin fut assez long à se résoudre. Chez le malade dont j'ai rapporté l'observation, il fallait d'a- bord évacuer l'urine/ puis combattre l'inflammation, cause des accidents; car autrement il aurait pu en résulter des complica- tions des plus fâcheuses. L'histoire des rétentions d'urine est si vaste, qu'on doit se bor- ner à en indiquer quelques points, à moins d'y consacrer un volume. Nous rapporterons ici deux faits de nature à inspirer de sérieuses réflexions sur les dangers et les ressources de la chi- rurgie. • On a souvent parlé des accidents qui pouvaient suivre les ca- thétérismes pratiqués avec le plus de précaution et de douceur; en voici un exemple à méditer. Un jeune médecin, appelé à sonder un typhique atteint de rétention urinaire, prend la sonde d'argent de sa trousse, l'intro- duit dans le canal de l'urèthre, et l'engage presque tout entière sans amener une goutte d'urine. Il s'étonne de ce résultat, retire l'instrument dont les yeux étaient remplis de matière fécale. J'é- tais présent, et le cathétérisme avait paru s'accomplir sans diffi- cultés et sans efforts. J'ai été appelé, il y a plusieurs années, auprès d'un malade au- quel on se proposait de sectionner une tumeur vésicale dans la- quelle s'engageaient les sondes, sans pouvoir amener d'urine. On avait déjà essayé, sans succès, le broiement de cette tumeur avec des instruments de lithotritie; c'était la prostate très-volumi- neuse et en partie encavée et remplie de sang. Je parvins à pé- nétrer dans la vessie avec une sonde Mayor fortement courbée, et le malade guérit, au prix de la nécessité de se sonder chaque fois que la nécessité s'en faisait sentir. Quelques années plus tard nouveaux accidents : tuméfaction énorme du ventre, ballonnement; la sonde, introduite tout en- tière, rapporte un sang fétide mêlé d'urine infecte et de gaz. Appelé de nouveau, je constate que la vessie est distendue par du sang, de l'urine et des gaz provenant de la décomposition putride de ces liquides. Je pratique la cystotomie sus-pubienne, je lave, avec de l'eau de Pagliari pour arrêter une hémorrhagie en nappe, la vessie, dans le bas-fond de laquelle un calcul fut dé- couvert. Le malade guérit de nouveau, mais, au bout d'un an environ, se trouvant bien rétabli et le cathétérisme uréthro-vési.358 VOIKS GÉNJTO-URINAIRES. cal étant redevenu possible, il demande à être débarrassé de la grosse canule bypogastrique qu'on avait laissée h demeure dans la plaie abdominale. Le médecin du malade se prèle à ce désir ; la plaie sus-pubienne se ferme. Mais cette amélioration est de courte durée : le cathétérisme présente des obstacles; la réten- tion reparaît, et le malade succombe cette fois à des accidents dont je n'ai connu que très-sommairement les détails. (Note de l'auteur, 1868.) V. — Incontinence d'urine (1). Un jeune garçon de treize ans, sortant de la maison de refuge, et peu développé par suite de la misère profonde à laquelle il avait été en proie toute sa vie, fut reçu à la clinique pour y être traité d'une incontinence d'urine qui datait de quelques années. Son incontinence n'était que nocturne, sa vessie parfaitement saine, et il suffit de le faire réveiller toutes les heures pendant quelques nuits, et ensuite à des intervalles un peu plus longs, pour que cet enfant prît l'habitude d'uriner chaque nuit volon- tairement à plusieurs reprises, et l'incontinence disparut. M. Civiale a consacré plusieurs articles de la Lancette française à Tétude de l'incontinence d'urine; et il ne nous a pas paru avoir suffisamment distingué cette maladie de la rétention urinaire (2). Quelques-uns des exemples qu'il rapporte ont trait à des per- sonnes qui urinaient par regorgement, et le traitement le plus heureux était le cathétérisme. En vidant complètement la vessie, on faisait disparaître l'irritabilité morbide, dont la tunique mus- culaire était le siège, et qui déterminait l'incontinence au delà d'une assez faible réplétion. Cet état diffère certainement du re- gorgement par dilatation extrême de la vessie ; mais il offre néan- moins quelques-uns des caractères qui appartiennent à ce dernier phénomène. Dans l'incontinence complète, la vessie est vide, et l'urine s'é- coule goutte à goutte par l'urèthre aussitôt qu'elle s'échappe des uretères. Dans ce cas, le cathétérisme est inutile et il faut néces- sairement recourir à d'autres moyens de traitement. (1) Clinique de M. le professeur Scdillot, semestre d'hiver 1841-1842, par M. le docteur M. A. Willemin (Gaz. mëd. de Strasbourg, 1842). (2) Voy. aussi le Traité pratique sur les maladies des organes gênito-un- naires, 3* édition. Paris, 1860, t. III, p. 337.INCONTINENCE D'URINE. aoa Dans d'autres cas, la vessie est seulement très-irritable ; et, dès qu'elle est légèrement distendue pendant le sommeil, les malades urinent sans s'en apercevoir, ou au milieu de rêves; et il y a incontinence nocturne. Pendant la veille, le besoin d'uriner est perçu, les malades y obéissent, et l'incontinence disparaît; mais lorsque l'urine s'écoule goutte à goutte de la verge et involontai- rement, et que la vessie est distendue, on doit regarder cet état comme un véritable regorgement urinaire, auquel on reconnaî- trait deux principales causes : une distension extrême de la vessie avec perte de ressort de ce viscère, ou une distension plus faible avec irritabilité. Il est de la plus haute importance de savoir dis- tinguer ces deux états; car autrement, on abandonne souvent sans traitement, comme affectés d'une incontinence incurable, des hommes susceptibles d'une guérison assez prompte, si l'on reconnaît la véritable nature de leur maladie. Dans les hôpitaux militaires, où les jeunes conscrits simulent quelquefois l'incontinence urinaire, dans le but de se faire exempter du service, il est toujours nécessaire de s'assurer par le cathétérisme si la vessie est saine, et si elle est habituellement vide ou distendue par du liquide. Un exemple dont j'ai été vive- ment frappé servira à montrer la portée de ce précepte. Un chirurgien m'ayanl chargé de continuer la visite de ses ma- lades, me recommanda particulièrement l'un d'eux, affecté, me dit-il, d'une fièvre typhoïde contractée à l'hôpital, où il s'était fait admettre comme atteint d'incontinence d'urine. Le malade avait la langue sèche et noire, les dents fuligineuses, une fièvre intense, le faciès profondément altéré; il se plaignait de diar- rhée, avait le ventre douloureux et était menacé d'escharcs au sacrum et aux trochanters. Il y avait dans cet ensemble de sym- ptômes quelques signes d'une fièvre typhoïde, mais l'intelligence était parfaitement nette et entière ; le pouls large, tendu et vi- brant. L'incontinence d'urine, caractérisée par la sortie goutte à goutte de ce liquide, pouvait être considérée comme la seule cause de la forte odeur urineuse qu'exhalait le malade; cependant cette odeur se retrouvait dans la respiration et dans les sueurs, et je pensai immédiatement avoir plutôt affaire à une fièvre uri- neuse par distension prolongée de la vessie, qu'à une véritable fièvre typhoïde. En palpant l'abdomen, je reconnus de la matité et une tumeur vésicale saillante à l'hypogastre; j'interrogeai le ' malade sur les causes et sur le développement de son état, et j'appris que, pendant sa jeunesse, il n'avait jamais été affecté3G0 VOIES GÉN1TO-URINAIRES. d'incontinence, que l'apparition de celle maladie remontait seu- lement à deux années, et datait d'une fièvre grave à laquelle il avait été sur le point de succomber. L'incontinence n'avait pas d'abord été complète, et il rendait librement ses urines; mais, pour peu qu'il tardât à obéir à ce besoin, le liquide s'écbappait spontanément. L'embonpoint était cependant revenu ainsi que les forces; mais cette espèce d'incontinence existait encore, quand, élant tombé à la conscription, il s'était l'ait recevoir à l'hôpital pour y être guéri ou réformé. C'est alors que l'incontinence avait augmenté ; la fièvre s'était déclarée depuis trois semaines, et les saignées, l'acétate d'ammo- niaque et les autres moyens thérapeutiques de cet ordre avaient complètement échoué. J'avais évidemment sous les yeux un exemple d'incontinence par regorgement urinaire, source de tous les accidents; je pris une sonde et je vidai la vessie, distendue par près de 2 litres d'une urine fétide et purulente. Le malade fut immédiatement soulagé ; mais la vessie et l'or- ganisme étaient trop profondément lésés pour espérer la guéri- son. Quelques jours plus tard, la mort survint, et l'on put consta- ter une énorme dilatation de la vessie, dont la membrane interne était fongueuse, noirâtre et ramollie. Les uretères avaient qua- druplé de volume; le rein droit était converti en une sorte de grande ampoule remplie de pus, et le rein gauche offrait égale- ment une remarquable dilatation du bassinet et des calices. Ce malade avait été, comme on le voit, victime d'une erreur de diagnostic; si l'on eût pris la précaution de le sonder, on eût trouvé la vessie distendue, laissant échapper l'urine par regorge- ment • et en recourant à des cathétérismes répétés, on eût pré- venu la rétention urinaire, la fièvre de résorption, la distension des uretères et des reins, et les accidents mortels qui en furent la suite. Les observations de ce genre ne sont pas très-rares, et elles devraient être toujours présentes à l'esprit des chirurgiens. V. — De quelques perfectionnements aux opérations d'uréthroplastie (i). La facilité avec laquelle on remédie aujourd'hui aux rétrécisse- ments de l'urèthre permet de poursuivre l'occlusion des fistules (1) Extrait du Compte vendu des séances de l'Académie des sciences du 24 oc- tobre 1859.PERFECTIONNEMENTS AUX OPÉRATIONS D'URÉTHROPLASTIE. 361 sus-scrotales par une simple suture ou par un des nombreux pro- cédés autoplastiques dont la chirurgie s'est enrichie, et les lam- beaux, soit latéraux, soit supérieurs, ou inférieurs à la fistule, ramenés au-devant d'elle par glissement ou transport, suffisent habituellement à la guérison. La condition principale du succès est de bien aviver la circon- férence de l'ouverture fistuleuse, afin d'en obtenir l'adhésion à la surface sanglante et superposée du lambeau oblitérateur. Si le canal paraît trop étroit après la cicatrisation, on le fend de côté avec un de nos uréthrotomes, et l'on rétablit le diamètre de l'urèthre. Dans les cas compliqués et réfractaires aux moyens curatifs or- dinaires, les règles générales du traitement paraissent encore bien tracées. S'il existe une fistule urinaire au périnée, on la dilate et on l'agrandit (Ségalas), pour y engager une sonde, dont l'extrémité est maintenue dans la vessie. Si le périnée est intact, on le fend (Ricord), on incise l'urèthre, et une sonde sert, comme dans le cas précédent, à détourner le cours de l'urine et à en em- pêcher le contact sur les points à réparer. L'uréthroplastie est alors pratiquée par la méthode à double lambeau superposée (Bach, de Strasbourg, 1841), en ayant ou non recours à des fils métalliques pour les sutures (méthode dite américaine de MM. Pancoast et Bozemann), et la plaie, préservée du contact de l'urine, est recouverte en dehors par la couche épidermique de la peau, et en dedans, ou du côté du canal, par la même membrane ou par du tissu cicatriciel, sans tension ni étranglement des parties. Dès que la guérison de la fistule est obtenue, on retire la sonde périnéale, on la remplace par une sonde ordinaire introduite par le gland, et en deux ou trois semaines la plaie du périnée est cicatrisée. Malgré des conditions opératoires aussi naturelles, on ne sau- rait méconnaître la rareté des succès immédiats ou primitifs de l'uréthroplastie. La réunion par première intention est presque constamment incomplète, et ce n'est qu'à la suite de suppurations prolongées, do nouvelles sutures, d'applications de substances excitantes ou caustiques, du feu, et parfois de la ténotomie, que l'on parvient à la cicatrisation de la fistule. Il y a donc des insuccès, et il est important d'en rechercher et d'en combattre les causes.3(52 VOIES GÉNITO-URINAIRES. Deux indications dépendent des dispositions de la fistule : tan- tôt, a, la muqueuse est unie à la peau, tantôt, b, ces deux mem- branes sont séparées l'une de l'autre par une large cicatrice. a. Si les adhérences du tégument externe à la membrane muqueuse sont intimes, il faut diviser la peau à quelques milli- mètres en dehors et de chaque côté de la solution de continuité, par des incisions droites et parallèles dont les extrémités sont coupées à angle droit au niveau de la fistule, ou bien terminer les incisions latérales par des angles légèrement arrondis. On ob- tient ainsi, sur les côtes de la fistule, une sorte d'encadrement de peau dont les deux moitiés, en forme de valves, sont partielle- ment disséquées de dehors en dedans, c'est-à-dire vers la ligne médiane, puis renversées dans le môme sens, pour en tourner en arrière la face épidermique, et fermer l'ouverture accidentelle de l'urèthre. On fixe les lambeaux dans cette position, par quelques points de suture entrecoupés, dont les anses restent extérieures et les fils noués du côté du canal sont entraînés par l'urèthre au delà de l'orifice du gland, au moyen d'un petit stylet fenêtre d'argent flexible. L'urèthre, ainsi fermé par le renversement et l'accolement de la peau, laisse sous les yeux une plaie à recouvrir par un second plan de lambeaux. Plusieurs procédés conduisent à ce résultat. On peut disséquer les téguments du côté du prépuce, et l'on ob- tient de cette manière un grand lambeau transversal, abaissé au devant de la fistule déjà fermée par un premier lambeau, et les points de suture extérieurs n'ont aucun rapport avec les pre- miers, condition essentielle et des plus favorables à la réussite dv l'opération. Lors même qu'un peu de suppuration aurait heu au- tour des fils, la solidité des deux plans de lambeaux n'en serail pas affectée, puisque le pus serait isolé et trouverait une libre issue du côté du canal de l'urèthre pour les lambeaux profond?, et en dehors des téguments de la^erge pour les lambeaux super- ficiels, et qu'aucun corps étranger communiquant de l'urèthre à la peau ne favoriserait la persistance d'un pertuis. 11 serait, en outre, facile de soumettre la verge à une légère pression pour mieux assujettir les lambeaux, en déterminer l'im- mobilité, et empêcher le gonflement œdémateux, à peu près constant dans ces plaies abandonnées à elles-mêmes. b. Si des surfaces cicatricielles séparent la peau de la mem- brane muqueuse de l'urèthre, on les exciserait en totalité, à l'ex- ception des points les plus rapprochés-4u canal, dont on forme-PERFECTIONNEMENTS AUX OPÉRATIONS D'URÉTHROPLASTIE. 363 rail deux lambeaux, en suivant les procédés précédemment décrits. Telles sont les règles que nous avons adoptées, et l'observation suivante paraît en confirmer la valeur. M... portait une large perte de substance, de 2 à 3 centimètres de hauteur, à la portion sus-scrotale de l'urèthrc, et le pourtour de cette ouverture était formé, à une assez grande distance en tout sens, par une cicatrice mince, sèche et non adhérente. Une idcération phagédénique avait été la cause de cette infirmité, dont la date remontait à un grand nombre d'années. L'uréthroplastie fut pratiquée le 3 novembre 1858, en présence de MM. les docteurs Leuret, médecin principal, Herrgott et Bœckel, professeurs à la Faculté, et d'autres médecins militaires attachés à l'hôpital militaire. Le malade ayant été couché en décubitus dorsal, et chloroformisé, une sonde conductrice fut portée dans la vessie; le périnée et l'urèthrc furent fendus à niveau du bulbe par une incision longitudinale; la sonde fut retirée, et une autre sonde du même calibre, dirigée entre deux stylets par la plaie, fut introduite dans la vessie (1). La membrane cicatricielle, séparée du pourtour de la fistule, forma deux lambeaux latéraux dont le renversement de dehors en dedans devait servir à fermer l'urèthre. Les bords excédants de ces lambeaux furent excisés, et lorsque les dimensions en furent convenablement réduites, on les réunit sur la ligne mé- diane par trois points de suture entrecoupés. La peau fut ensuite largement dissé- quée du côté du prépuce et ramenée de haut eu bas au devant des premiers lam- beaux. Un des fils de chaque point de suture fut coupé, elles fils restant dirigés au dehors de la plaie. Aucun accident grave ne survint, mais la cicatrisation ne fut pas complète. Un peu de suppuration parut à la suite d'un gonflement œdémateux assez marqué, et à la chute des fils, du quatrième au huitième jour, un pertuis de II à 5 milli- mètres persista et laissa passer les liquides injectés par le gland. Nous essayâmes en vain, à plusieurs reprises, de fermer ce pertuis avec une épingle et la suture entortillée. Les pansements à plat et la cautérisation au nitrate d'argent échouèrent également, et le 5 décembre j'eus recours à un nouvel avivement avec deux points de suture, dont les fils profonds furent ra- menés par l'urèthre, mais le moment opportun de ce procédé était passé, et nous ne réussîmes pas. La sonde périnéale était changée de temps à autre sans diffl- culté et donnait passage à l'urine. Je fis quelques cautérisations au fer rouge, qui réduisirent le pertuis aux dimensions d'une tète d'épingle. Des applications de teinture d'iode concentrée le fermaient pendant deux ou trois jours, sans l'oblitérer définitivement. Je divisai par quelques sections sous-cutanées des brides qui fixaient les tégu- ments aux parties profondes et ne leur laissaient pas toute la laxité désirable. Le prépuce remonta après cette opération d'une manière assez notable, mais un se- cond permis presque imperceptible s'ouvrit dans le trajet de la cicatrice, disparut, puis se reproduisit de, nouveau. (1) Voy., pour plus de détails, notre Mémoire sur l'urélhrotomie externe ou périnéale, p. 236.364 VOIES GÉNITO-URINAIRES. Le 1er mars 1859, je retirai la soude du périnée, dont la plaie était entière- ment cicatrisée le vingtième jour. Pendant ce temps, le malade avait gardé une autre sonde, introduite par le gland dans la vessie. Le 5 avril, il retira définitive- ment cet instrument et continua à uriner librement et à gros jets sans éprouver aucun inconvénient de la persistance des permis, qui étaient à peine humides pendant la miction. Nous pensâmes que le changement de régime, l'exercice et le grand air amè- neraient dans la constitution lymphatique du malade des modifications avanta- geuses, et nous l'engageâmes à quitter l'hôpital, et peu de temps après ce mili- taire était en effet guéri. Nous ne pouvons nous dissimuler que le traitement a été long, et nous sommes convaincu qu'on l'eût abrégé en adoptant le pro- cédé que nous avons proposé, et qui consiste, comme nous l'avons dit, à faire sortir par l'urèthre les fils des sutures des lambeaux profonds, et en dehors de la plaie tégumentaire ceux des lambeaux extérieurs. Aucun corps étranger interposé entre les surfaces des lam- beaux ne compromettrait la réunion, et l'on pourrait obtenir en quelques jours la guérison d'une infirmité dont la cure a exigé jusqu'ici plusieurs mois de traitement, surtout en ayant la pré- caution défaire les lambeaux profonds très-courts pour empêcher la formation de cavités ou poches secondaires, dans lesquelles quelques gouttes d'urine restent parfois accumulées et gênent la miction. , . . La guérison spontanée de la plupart des fistules urmaires après le libre rétablissement du cours des urines, autoriserait a tenter l'uréthroplastie par ce nouveau procédé sans recourir a l'incision périnéale; l'opération deviendrait plus simple, et Ion pourrait en espérer un succès plus prompt. VI. — Lithrotitie (1). La discussion sur la lithotritie et la taille, pendante à l'Aca- démie en 1847, a fourni l'occasion à ses membres les plus emi- nents d'exposer leurs opinions sur ce sujet, au grand avantage de la science et de la pratique chirurgicale. Un parallèle absolu entre la lithotritie et la taille nous semble impossible, par la raison que ces méthodes ne sont pas destinées a se comballre ni à se remplacer complètement, mais à se sup- (1) Communication à l'Académie de médecine, séance du 19 octobre 1847 (Bulletin, t. XIII, p. 126).LITHROTRITIE. 365 pléer et à se prêter de mutuels secours, selon les indications opératoires. Ces dernières sont donc le point fondamental de la discussion, et Velpeau, Blandin et Roux, en traitant des applica- tions de la taille aux enfants, ont aussi montré qu'ils partageaient cet avis (1). f L'observation suivante me semble démontrer que ce n est pas seulement sur des malades différents, mais aussi sur le même malade, que les deux méthodes peuvent être employées avec avantage. Observation. — Je fus appelé, en 1842, à opérer d'un calcul un malade, at- teint depuis longtemps d'une atonie générale de la vessie. Cet organe était le siège d'une rétention urinaire incomplète mais persistante, et un calcul, par dépôt de phosphate aiumoniaco-magnésien s'y était formé. L'écartement des branches du percuteur de M. Heurteloup assignait à la pierre un diamètre de plus de trois travers de doigt, et l'on rencontrait constamment le corps étranger dans le même point de la vessie, où l'on n'en saisissait pas l'ex- trémité. Ce malade présentant peu d'irritabilité, et les voies urinaires étant larges et parfaitement libres, je tentai l'écrasement du calcul, et en quelques jours nous recueillîmes plus de 30 grammes de détritus calcaire, entraîné par les urines. La vessie devint alors douloureuse et s'enflamma ; il y eut des frissons et de la fièvre, et comme les mêmes accidents se renouvelèrent sous l'influence d'un nouvel essai de lithotritie, et que l'état du malade commençait à nous inspirer de l'inquiétude, l'opération de la taille fut proposée et acceptée. Mon honorable collègue, le professeur Ehrmann, M. Villcmin et plusieurs au- tres confrères avaient eu la bonté de me prêter leur assistance, et après les inci- sions ordinaires de la taille latéralisée, nous trouvâmes un énorme calcul adhé- rent, et nous fumes obligé de le faire basculer au moyeu d'une des branches de l'instrument de M. Heurteloup, pour le détacher de la vessie et l'extraire. Le doigt reporté dans la poche urinaire permit de constater que la membrane muqueuse était incrustée d'une couche calcaire, assez épaisse et complètement adhérente. Nous fûmes forcé de laisser dans cet état notre malade, avec l'espoir que la vessie revenant sur elle-même, et se contractant peu à peu, se débarrasse- rait spontanément de ces détritus et les expulserait par la plaie, avec lès urines. Nous pratiquâmes plusieurs injections dans ce but; une grande quantité de sédi- ment pulvérulent fut expulsée et la plaie se cicatrisa. Cependant quelques semaines plus tard les urines devinrent un peu troubles, le jet en fut plusieurs fois interrompu, et le cathétérisme démontra l'existence d'un calcul libre et mobile de plus de 2 centimètres de diamètre. Il nous parut certain que les incrustations calcaires s'étaient réunies et agglo- mérées pour donner lieu à cette nouvelle pierre, dont je crus pouvoir débar- rasser le malade par la lithotritie. Le calcul s'écrasait avec la plus grande facilité ; mais les détritus n'en étaient pas chassés au dehors par les urines, en raison du (1) Bulletin de l'Académie impériale de médecine, 1847, t. XIII.306 VOIES GÊNITO-URIMIKKS. peu tic contractiïité de lu vessie; j'en opérai l'extraction avec un percuteur cuiller tic petite dimension, et j'en débarrassai définitivement le malade en quel- ques séances. Aucun accident n'est survenu, et l'opéré continue à jouir d'une santé par- faite. La taille seule ne pouvait suffire à moins d'être pratiquée deux fois, et Ton s'explique, par les adhérences du calcul, comment nos premières tentatives de lithotritie étaient restées infruc- tueuses. Ne devons-nous pas en conclure que les deux méthodes se sont prêté ici un mutuel secours et ont également concouru à la guérison? Cette observation, dont nous avons seulement rapporté les prin- cipaux détails, montre que la lithotritie et la taille continueront à fournir a la chirurgie de précieuses ressources et que la véri- table supériorité consistera, pour les hommes de l'art, à établir l'opportunité des indications de l'une et de l'autre de ces mé- thodes. Observation. Calcul vésical dont le noyau était formé par un fragment de tuyau de pipe. Brisement, de la pierre par écrasement et percussion en deux séances. Guérison complète et immédiate sans accident (1).— S... (François), âgé de trente-trois ans, soldat au 62e régiment de ligne, fut envoyé à l'hôpital mili- taire le 20 mars 1853, et couché au lit 23 de la salle 5. Ce malade avait présente des symptômes de cystite, d'hématurie, de rétention d'urine, et avait paru assez gravement atteint pour être hospitalisé. Voici quels étaient les antécédents : S..., d'après son propre récit, avait une gonorrhée en 1852, et la combattait par des injections pratiquées au moyen d'un tuyau de pipe. Un mouvement brusque et involontaire détermina, le 30 octobre, la rupture du tuyau, dont un fragmenl de 3 centimètres environ de longueur resta engagé dans l'urèthre et ne put être retiré. Bientôt survinrent de fréquents besoins d'uriner avec sentiment d'ardeur et de cuisson dans le canal; dysuric et urines sanguinolentes; le malade rendit à plu- sieurs reprises du sang pur, et fut dirigé sur l'hôpital le 13 novembre 1852. A cette époque, S... raconta les faits que nous venons d'exposer, et il fut sondé par plusieurs personnes, qui ne constatèrent la présence d'aucun corps étranger ni dans l'urèthre, ni dans la vessie. Le traitement consista en quelques applica- tions de sangsues au périnée, en bains, boissons rafraîchissantes, diète végé- tale, etc., et un mois plus tard S..., n'éprouvant plus aucun accident, quitta l'hôpital et rentra à son corps, où il reprit du service. Ce temps de calme et d'apparente santé fut de courte durée. Les souffrances (1) Observation recueillie par M. le docteur Jacquin, médecin aide-major de première classe à l'hôpital militaire de Strasbourg (Gaz. méd. de Strasbourg, juillet 1853).LITHOTRITIE. d0/ parurent dès lès prèmiers jotirs de 1853 ; miction de nouveau difficile et fré- quente pendant la nuit; urines troubles légèrèmeût càtdrrhales, parfois teintes de sang; dépôl abondant de mucosités purulentes; douleurs lombaires et abdomi- nales, hématuries et amaigrissement. C'est dans ces conditions que S... fut envoyé, comme nous l'avons dit, à l'hô- pital le 20 mars 1853. Diverses tentatives de cathetérism'e, faites avec beaucoup de précaution' et de douceur, ayant été infructueuses, je fus appelé auprès du malade pour constater quelle pouvait être la nature île l'obstacle et quels moyens étaient les plus conve- nables pour en triompher. Ayant très-distinctement reconnu un corps étranger engagé dans le canal de l'urèthre, un peu au devant du col vésical, je ne doutai pas de la sincérité du ma- lade, qui renouvelait son premier récit et disait sentir le fragment de pipe péné- trer dans le canal ou retomber alternativement dans la vessie. Je ne parvins pas, ce jour-là, à faire nettement constater par les personnes présentes le contact de t'algalie d'argent sur le corps étranger, mais les mêmes essais ayant été répétés le lendemain, MM. les docteurs Antoine, Gourbassier, Tabouret, et plusieurs autres assistants ne doutèrent plus de la présence du fragment dans l'urèthre, et furent unanimes sur la cause des accidents. Quel était le traitement à instituer? Fallait-il recourir à l'uréthrotomic ou re- pousser le corps étranger dans la vessie pour l'eu extraire par la lithotritie ou l'opération de la taille, ou pouvait-on aller le saisir dans l'urèthre avec une pince, l'amener au dehors ou le briser pour en faciliter l'expulsion ? Je pensai qu'il y aurait de l'avantage à dilater graduellement l'urèthre, soit pour agir sur le calcul dans l'intérieur du canal, soit pour le pulvériser dans la vessie. Des sondes dé caoutchouc, graduées et à courbure fixe, furent successivement introduites, d'abord avec un peu de douleur, plus tard sans obstacle; on donna ainsi au canal une assez grande ampleur pour recevoir des sondes de 10 millimè- tres de diamètre. On essaya de saisir le fragment avec des pinces de HunLer, pen- dant qu'il était engagé dans l'urèthre, mais ou ne put y parvenir, et l'on se de- manda s'il fallait recourir à la section de l'urèthre ou à la lithotritie. J'avais déjà obtenu trop de succès de l'uréthrotomie (1) pour redouter l'inci- sion de l'urèthre, et cette opération est peu dangereuse lorsqu'elle est pratiquée dans des conditions favorables et par une main exercée; mais je craignais îe dé- placement du calcul. Si ce dernier fût retombé dans la vessie, pendant les ten- tatives d'extraction, il eût fallu tailler le malade on le lithotritier sans tirer aucun avantage de l'uréthrotomie, qui n'eût plus été qu'une complication inutile cl regrettable. Il était manifestement préférable de saisir le moment où le calcul serait dans la vessie pour en opérer le broiement, et, dans le cas où l'on en eût rèconnu la présence dans l'urèthre, on pouvait le repousser, soit avec nue grosse sonde, soit au moyen d'une simple injection. Le 5 mai 1853, le malade ayant été chloroformisé en présence de MM. Antoine, médecin principal; Martenet et BolU, médecins-majors; Tabouret et Tisserand, médecins aides-majors, et de MM. les sous-aides de l'hôpital, j'engageai dans la (1) Voyez la thèse de M. le docteur Chasles, médecin aide-major. Stras- bourg, 1853.308 VOIES GÉNITO-UR1NA1UES. vessie le percuteur de M. Ileurteloup, modifié par M. Charrière, et je saisis faci- lement et à plusieurs reprises le calcul, dont Le plus grand diamètre ne donna pas aux branches de l'instrument plus de 3 centimètres d'écartement. Je cher- chai, par La pression de la main ou au moyen du pignon à crémaillère, à écraser le corps étranger, mais sans y parvenir, et je dus recourir à la percussion pour faire éclater le fragment de pipe, dont la dureté et la consistance étaient très-con- sidérables. Trois fois la percussion, avec un marteau de plomb, fit éclater le calcul, dont les débris furent ensuite repris et broyés. Les cuillers du percuteur furent en- suite rapprochées par quelques coups de marteau, et l'instrument retiré fut dégagé, dans un vase rempli d'eau, de tous les détritus qui étaient restés engagés entre ses deux branches. La même manœuvre fut répétée sept ou huit fois, en portant le percuteur dans la vessie, le chargeant de débris du calcul et le réintroduisant après l'en avoir débarrassé. Deux fois le malade, trop faiblement chloroformisc, eut des contractions de la vessie qui chassèrent toute l'urine, et deux fois on rem- plaça le liquide expulsé par des injections d'eau tiède. Après une séance de trente minutes, le malade fut reporté à son lit; on lui prescrivit des boissons adoucissantes et une saignée conditionnelle s'il présentait quelque réaction. Les débris du calcul se composaient de deux substances : l'une, grisâtre, friable, homogène, résultant d'un dépôt calcaire, opéré autour du noyau primitif; L'autre, dure et fragmentée, provenant du tuyau de pipe. On en reconnaissait aisément la forme cylindrique, et la cavité intérieure dont les parois avaient conservé la colo- ration rougeâtre qu'imprime le passage de la fumée du tabac. Le malade, revenu à lui, n'accusa pas de douleur et rendit dans la journée une assez grande quantité de bouillie calcaire et quelques fragments irréguliers. Deux jours plus tard (7 mai), nouvelle recherche et brisement des derniers débris du calcul, en présence des mêmes personnes, du docteur Aronssohn, ses fils, et de quelques élèves internes et externes de l'hôpital civil. Le malade chloroformisé, l'introduction du percuteur fut empêchée dès l'abord par la présence d'un fragment volumineux engagé dans l'urèthre et repoussé faci- lement dans la vessie au moyen d'une simple injection d'eau tiède. Les restes de la pierre furent alors saisis, rompus à coups de marteau ou écrasés sous les cuil- lers de l'instrument avec un bruit sec, et bientôt les explorations les plus attentives ne firent plus rencontrer aucune trace du calcul, qui avait été complètement ré- duit en détritus pulvérulent ou en parcelles d'un assez petit volume pour être ex- pulsées sans peine par la miction. Le malade, revenu à lui, n'éprouva pas d'ac- cident, n'eut même point de réaction fébrile, rendit beaucoup de bouillie calcaire et se sentit débarrassé de toute gêne et de toute douleur dans l'excrétion urinaire. Le jet du liquide était large et régulier, le besoin d'uriner fréquemment disparut, et la nuit fut parfaitement calme. Le lendemain, S... accuse de l'appétit, se lève et se promène une partie de la journée, rend des urines claires et limpides sans aucun dépôt, et se montre très-joyeux de sa guérison. Depuis ce moment, plu- sieurs cathétérismes explorateurs furent pratiqués, et donnèrent la certitude qu'il ne restait aucun débris du calcul dans la vessie. Un régime alimentaire substantiel fut accordé au malade pour réparer ses forces, que ses "longues souffrances avaient affaiblies, et S... fut renvoyé à son corps le 21 mai, où il a repris son service et continue à se bien porter.LITHOTIUTIE. 369 Cette observation est remarquable par la nature du calcul, le choix et les conditions de l'opération, et la rapidité de la gué- rison. Les aberrations du sens génital offrent des exemples si com- muns, que les praticiens les acceptent sans étonnement et sans surprise, et s'occupent seulement d'en faire disparaître les tristes et déplorables conséquences. Que de fois on a trouvé, au centre d'un calcul, une paille, un cure-oreille, une épingle à cheveu, un étui, une épingle ou épinglette, servant à déboucher la lumière des fusils, une tige de bois, etc. Ce sont particulièrement les femmes, dont l'urèthre offre un plus grand diamètre, qui sont sujettes à ces accidents, et, lorsqu'on en reconnaît la nature, on évite d'adresser aux malades d'inutiles et indiscrètes questions sur lies causes de leur affection. On accepte leurs explications quelles qu'en soient les invraisemblances, et on leur épargne ainsi des laveux difficiles et compromettants. Ne sait-on pas que, dans la voie de la manie erotique, les faits les plus incroyables ontété maintes fois constatés. Les recueils périodiques relatent une foule d'opérations, nécessitées par la présence de corps étrangers de toute forme et de toute nature : pots h pommade, fioles de verre, calebasses, timballes, verres à boire, introduits et enclavés dans le rectum et le vagin. Chopart ne raconte-t-il pas qu'un berger, livré aux fureurs de l'onanisme, s'était peu à peu fendu en deux segments longitudinaux la totalité de la verge, à force de multi- plier les petites entailles qu'il se faisait avec son couteau pour ac- tiver et exalter ses jouissances. Le môme fait n'a-t-il pas été présenté par un homme qui se faisait taillader le scrotum pendant ses rapports sexuels, et qui eut un jour les bourses presque en- tièrement coupées par une fille, sans s'en être aperçu et sans autre sensation que celle d'une suprême volupté. On ne sera donc pas surpris de l'apparente conliance accordée f ^cit du malade. Il était de toute évidence qu'un tu va u de pipe [avait pu servir à des injections, et les accidents survenus et le danger étaient une punition assez sévère pour prévenir probable- ment toute rechute des mêmes écarts, | On remarquera la nature des symptômes, tels que les muco- i'!;:ia;i;:"d;;^!;e;;rlil°' mm^dos - ' La lifhotritie était manifestement l'opération le mieux indi- £ e ;u^^f,lnStn'm'1'1^ 6la|î beaucouP Plus e» ™inS d3nS 1 Urèthre' cL 11 »'y avait pas a ba* n. —243?0 VOIES GÉMTO-UK1NAIKES. lancer entre une opération aussi simple et les complications habi- • tuelles ou possibles de la cystotomie chez l'adulte. Les chirurgiens ne semblent pas d'accord sur l'avantage de la chloroformisation dans la lithotritie, et celle dissidence tient évi- demment à la manière dont on conduit l'anesthésie. Nous lisions dernièrement les objections d'un médecin qui repoussait le chlo- forme par la crainte des mouvements brusques et involontaires auxquels pouvait se livrer le malade pendant les manœuvres opé- ratoires ; cette supposition n'est pas fondée. Il suffit d'arriver a la résolution musculaire pour obtenir l'immobilité la plus absolue, et telle est la pratique que l'on suit pour tous les malades chloro- formisés à nos cliniques. On pourrait croire que les sensations du malade sont utiles en prévenant des manœuvres trop brusques, le pincement de la ves- sie etc C'est une erreur. Les impressions, accusées par les ma- lades sont confuses et sans importance, et leurs craintes et leur vive sensibilité nuisent à la liberté du chirurgien. La raison sur laquelle nous insistons, pour recourir aux anes- thésiques, est le relâchement produit dans le canal de 1 urethre et dans le col et le corps de la vessie. Les instruments pénétreri avec infiniment plus de facilité, sont dirigés avec plus de surete, et l'homme de l'art, n'ayant à consulter que ses propres sensations, est moins sujet à se tromper. , Les cas d'innocuité des manœuvres lithotritiques sont tres-fre- auents Un de nos malades, venu chez moi se faire lithotriti s'en allait à pied. On citerait aisément beaucoup d'autres exem- ples- cependant on doit considérer comme exceptionnelle ah- Snce complète d'accidents à la suite du brisenjent c u calcuP nercussion énergique et répétée, comme on le fit sur S... Malgré Y n iXtion réitérée des instruments et l'extraction, à chaque séance d'une assez grande quantité de détritus calcaire entre 1 cuiUe du percuteur, reporté sept ou huit fois dans la vessie il „^ ut id douleur, ni mouvement fébrile, et les organes urinaire relent leur normalité organique et fonctionnelle, aussitôt que les derniers débris du calcul eurent été expulses La m caution de maintenir toujours la vessie distendue par un r T Tdonné plus de liberté et d'innocuité aux manœuvres, X-étîs-Influence sur l'heureuse issue de l'opérano, t Innissance que l'on avait de la nature et de la forme du La connaissance que ^ ^ ^ ^ :£S« les différences de résistance reuco,LITHOTRITIK. 371 trées par l'opérateur, et permet également de comprendre com- ment le calcul d'un diamètre de plusieurs centimètres en longueur pouvait néanmoins pénétrer dans l'urèthre, en s'y engageant par une de ses extrémités. Nous voudrions voir accomplir, dans la fabrication de l'instru- ment de M. Mcurleloup, un perfectionnement que l'on n'est pas encore parvenu à réaliser complètement. Les premières cuillers de l'inventeur étaient pleines, les détritus calcaires s'y accumu- laient en s'y tassant, et il devenait quelquefois difficile de les re- tirer; l'opérateur était alors exposé aux plus grands embarras et pouvait se trouver dans la nécessité, après avoir rapproché par percussion les deux cuillers, de les extraire avec violence. M. Leroy a proposé une sorte de râteau pour débarrasser les cuillers, mais celte modification compliquait trop la manœuvre et n'a pas été adoptée. Sir Henry perça la branche femelle ou la cuiller évidée de trois trous, que M. Gbarrière convertit en une large fenêtre au travers de laquelle les débris du calcul semblaient devoir faci- lement passer. Malheureusement il n'en est pas toujours ainsi et l'accumulation des débris du calcul se fait entre les points de ren- contre de l'instrument qui n'écrase plus que les gros fragments. Un jeune docteur polonais a imaginé une lame métallique, en forme de ressort, qui occupe le fond de la cuiller femelle et en est éloignée par traction, de manière à rejeter au dehors le détri- tus du calcaire; mais l'expérience n'a pas confirmé les avantages de ce moyen, et le problème reste à résoudre et doit appeler l'at- tention des hommes de l'art. En attendant que la solution en soit trouvée, nous croyons indispensable de surveiller attentivement le degré de rapprochement des deux cuillers et de retirer l'in- strument aussitôt qu'on éprouve de la difficulté à en rapprocher complètement les branches. Agir autrement serait s'exposer à ne plus pouvoir retirer l'instrument sans contusions ou déchirures du col vésical et de l'urèthre, et l'on a vu ces accidents devenir mortels. Cette observation donna lieu aux deux lettres que nous allons rapporter. Lettre de M. le baron Heurteloup. Paris, le 19 septembre 1853. « Monsieur et très-honoré confrère, » Les différentes publications qui ont trait à la chirurgie con-372 VOIES GÉNITO-UIUNAIRES. tiennent souvent des allusions à mes travaux sur la lithotripsie. Bien souvent je pourrais relever des erreurs, et.je ne le fais pas, soit parce que j'ai confiance dans le jugement du public médical, soit aussi parce que ceux qui commettent ces erreurs sont jeunes en lithotripsie et n'ont pas assez de poids pour que leur opinion soit un danger pour la science. » Vous n'êtes pas, monsieur et honore confrère, de ceux-la, et c'est la conscience de ce que vous valez qui me porte à vous adresser quelques observations sur le cas qui vient d'être publie. » Dans l'observation relative à l'extraction que vous avez habi- lement faite d'un bout de tuyau de pipe de la vessie d'un malade, on lit : ,;'. . , « M Sédillot voudrait voir accomplir dans la fabrication de » l'instrument de M. Heurteloup un perfectionnement que 1 on „ n'est pas encore parvenu à réaliser complètement. Les pre- » mières cuillers de l'inventeur étaient pleines (si ces cuillers „ étaient pleines, elles n'étaient pas des cuillers; peut-être M le » docteur Jacquin a-t-il voulu employer le mot branches), le » détritus calcaires s'y accumulaient en s'y tassant, et il devenait » quelquefois difficile de les retirer. L'opérateur était alors expose » aux plus grands embarras, et pouvait se trouver dans la neces- » sité, après avoir rapproché par percussion les deux cuillers, de » les extraire avec violence. (Si les cuillers sont rapprochées, » pourquoi de la violence?)» » Pour porter un tel jugement sur mon percuteur courbe, il laut, monsieur et honoré confrère, que vous ayez expérimenté avec un autre instrument que celui dont je suis l'inventeur; car lorsque je le présentai à l'Académie des sciences, en 1833, je l'accompa- gnai, vu mon éloignement de Paris, des attestations du grand nombre de cliirurgiens anglais qui me virent faire, à Londres, la première application de cet instrument sur trente-deux ma- la?Comme mon intention était de concourir, ces attestations avaient pour but de certifier la bonté de l'instrument sous tous • rPomts dc vue : solidité, facilité des manœuvres action prompte pour saisir les calculs, pour les broyer, innocuité; etc;> ^ 1 „ Parmi ces attestations, il en est une qui répond au passage cité que je vous demande la permission de transcrire et que je Glande a votre attention. C'est ^J»^ moires sur la lithotripsie par percussion, 1833 . rsous dtteston . Hue toujours nous avons vu cet instrument (le percuteur) sortirLITHOTRITIE. 373 avec autant de facilité qu'il était entré, ce qui prouvait qu'il conservait absolument le même calibre en sortant qu'en entrant et que conséquemment il se fermait exactement. » Comment se fait-il donc, monsieur et honoré confrère, que M. le docteur Jacquin vous fasse dire le contraire de ce qui est? S'est-il trompé ou a-t-il publié une opinion que vous ayez expri- mée? S'il a publié votre opinion, est-il indiscret de vous deman- der sur quels faits, sur quelles expériences vous vous êtes basé? Je n'entreprendrai pas de faire sentir à un chirurgien de votre mérite l'importance de répondre à l'observation que je prends la liberté de vous faire; car, en même temps que votre réponse servira à élucider la question de la lithotripsie, question bien simple et que l'on rend si obscure, vous ferez une bonne action; car vous comprenez qu'une opinion défavorable à mon percuteur si bienfaisant, exprimée par vous, éloignerait les praticiens de l'usage de cet instrument, et vous n'êtes pas de ceux qui trouvent leur profit à jeter la science dans l'obscurité ou dans une fausse voie. » Depuis plus de vingt années que l'attestation émanée de chi- rurgiens anglais a été publiée, je me suis constamment servi pour briser les pierres et les gros fragments, du percuteur comme je l'ai construit, et jamais il n'est sorti engoué (ce que je fais toujours remarquer aux assistants), quoique je l'aie employé plusieurs centaines de fois. Ces faits demandent à être médités par un pra- ticien comme vous l'êtes, car l'usage de cet instrument fait arriver le malade aune guérison prompte,qui n'est pas achetée, lorsqu'elle est obtenue, par ces complications que vous connaissez et que tout le monde connaît. » Il vous paraîtra peut-être opportun de conclure que les pré- tendus perfectionnements énumérés n'étaient pas bien nécessaires, et si vous cherchez, un peu, même dans l'intéressante observation qui vient de vous, vous pourrez vous apercevoir que c'est à ces perfectionnements que l'on peut attribuer les lugubres résultats définis par M. le docteur Jacquin, et qu'il aurait pu définir plus lugubres encore, car les conséquences des perfectionnements susdits ne s'arrêtent pas à la violence qu'il faut employer pour retirer de la vessie un instrument engoué. » Veuillez, je vous, prie, monsieur et honoré confrère, remer- cier de ma part M. le docteur Jacquin d'avoir bien voulu, dans ?a rédaction, accoler mon nom à l'usage que vous avez fait de mon instrument courbe; c'est une gracieuseté à laquelle je ne(2) Gazette des hôpitaux du 15 octobre 1853. 37/J VOIES GÊNITO-UlliNAlKF.S. suis pas accoutume. Je sais bien que lorsqu'un procédé est passé dans la pratique, on n'en nomme quelquefois plus l'auteur, niais c'est seulement, ou du moins ce devrait être seulement lorsqu'il n'est plus de ce monde; autrement, c'est un manque d'égards que beaucoup se permettent, mais dont certaines délicatesses se trouveraient offensées. » Permettez-moi en Unissant, monsieur et honoré confrère, de vous remercier sincèrement d'avoir donné votre haute sanction, comme chirurgien, à mon procédé d'extraction immédiate au moyen de mon percuteur à cuillers. La rédaction de votre obser- vation donnerait bien lieu à quelques observations de ma part sur le modus faciendi qui me semble avoir retardé votre succès, mais je craindrais de dépasser là limite que m'imposent et votre nom justement honoré et votre grand talent (1). » Agréez, etc. » Réponse (2). « Monsieur et très-honoré confrère, » Vous me sommez trop obligeamment de répondre à votre lettre pour que je ne saisisse pas avec plaisir celte occasion de puiser auprès de vous d'utiles enseignements. Vos instruments ont rendu la lithotritie simple, facile, moins dangereuse, et si nous n'en avons pas reconnu tous les avantages, et que nous en ayons fait, comme vous l'indiquez, une application peu régu- lière, nous vous saurons gré de*rectifier nos idées et notre pra- tique La perfection est le but de l'art, et lorsque nous cher- chons à nous rendre dignes de notre mission d'humanité et de science, nous ne saurions regretter d'être avertis de nos erreurs et d'être mis en mesure de les éviter. » Je donne le nom de percuteur courbe de M. Heurteloup à tous les instruments de lithotritie composés de deux branches à ex- trémités coudées ou mors, dont l'écartement permet de saisir les calculs et de les écraser par pression ou par percussion. Vous voyez déjà, monsieur et très-honoré confrère, que je vous rends, à cet égard, pleine justice, et que je subordonne les modifica- tions d'un instrument, quelque importantes qu'elles soient, a la conception première de l'inventeur. Je repousse et condamne, en thèse générale, l'emploi des moyens mécaniques (tables et étaux) (1) Extrait de la Gazette des hôpitaux du 24 septembre 1853.UTHOTRITlli. 3/0 destinés à immobiliser le malade et la branche femelle de l'instru- ment, et j'adopte le pignon à crémaillère de M. Cbarrière, avec rondelle terminale pour la pression de la paume de la main, comme le moyen le plus commode et le plus énergique d'écrase- ment, réservant la percussion aux cas particuliers où le pignon est impuissant à vaincre la résistance de la pierre. _ » Je tais usage, selon le volume et la dureté des calculs, de deux espèces de percuteurs : les uns à mors mâles .pleins et à arêtes, et à branche femelle complètement fenêtrée ; les autres h mors régulièrement allongés et excavés (cuillers), avec ou sans fenêtre à la base de la branche femelle de l'instrument. » Les premiers me paraissent seuls susceptibles de saisir et de fragmenter, sans péril de rupture, des pierres d'une grande cohé- sion et d'un gros diamètre. Le mors plein, s'emboîtant par glis- sement dans la branche femelle, chasse les débris de calcul et en empêche le tassement et l'accumulation entre les branches du percuteur, que l'on peut ordinairement retirer sans accident, parce qu'il suffit dans le cas où quelque fragment serait arrêté et proéminent, d'en écarter et d'en rapprocher à plusieurs reprises les branches pour les dégager. Le mode d'action de ce percuteur est assez simple. » Après avoir saisi lapierre, on cherche à l'écraser par la pression de la paume de la main sur la rondelle terminale de la branche maie. Si l'on ne réussit pas, on a recours au pignon, et enfin à la percussion si la nécessité en apparaît. On obtient ainsi des frag- ments qu'il devient de plus en plus difficile de saisir au fur et à mesure qu'on les réduit à des proportions plus petites. Ces frag- ments doivent être entraînés par les urines, et s'il en reste dans la vessie ou qu'ils s'arrêtent dans Furèthre, il peut en résulter des récidives et des dangers. » On sait qu'un malade de M. le professeur Lallemand mourut des suites d'une incision uréthrale pratiquée pour l'extraction d'un fragment de calcul enclavé dans le canal; et ce fait, dont on pourrait citer d'autres exemples, est de nature à inspirer beau- coup de circonspection, et montre que de nouveaux perfection- nements dans le mécanisme instrumental devaient être réclamés et poursuivis. » Les seconds percuteurs dont je fais usage sont ceux dits à cuillers. Us ont pour but de ramasser avec facilité, dans la vessie, les fragments déjà produits, et de les réduire en poudre, que l'on en extrait, si on le juge convenable, et ils complètent ainsi fao-37f, VOIES GÉNITO-UH1NA1RES. tion des premiers. Nous leur 1 eprochons, toutefois,UD grave dé- faut. De quelque manière qu'ils aient été fabriqués jusqu'à ce jour, qu'ils présentent ou non une fenêtre à la portion coudée de la branche femelle, les détritus calcaires se tassent entre les deux cuillers, qui peuvent rester écartées malgré tous les efforts des chirurgiens, font obstacle à l'extraction de l'instrument, et expo- sent à des violences et à des déchirures de l'urèthre. Vous re- marquez, monsieur et très-honoré confrère, que ce danger n'existe pas si l'on a rapproché les cuillers par percussion. « Si les » cuillers sont rapprochées, pourquoi la violence? » » Cela tient simplement à ce que la percussion ne suffit pas pour ramener les deux cuillers au contact, on parvient seulement à les rapprocher, et l'écartement qui persiste entre elles est en- core trop considérable pour permettre l'extraction de l'instru- ment sans plus ou moins de violence. C'est afin d'éviter ce danger que nous conseillons de ne pas accumuler une trop grande masse de détritus calcaire entre les cuillers. Cette règle est d'une appli- cation aisée, puisqu'on sait à tous les moments de l'opération quel est le degré d'écartement du percuteur, et qu'après avoir chargé une première fois les cuillers, on peut, les retirer et les nettoyer, au lieu de continuer à les faire agir pour achever la pulvérisation de tous les fragments. Chacun dès lors peut com- prendre pourquoi j'ai chargé et retiré si souvent l'instrument dans l'opération dont il est ici question. » Je me suis servi, de prime abord, d'un percuteur à cuillers, parce que le calcul était peu volumineux, et que je ne craignais pas de briser l'instrument, quelle que fût la force nécessaire pour fragmenter la portion du tuyau de pipe formant le centre de la pierre. » Dans mon opinion, le percuteur à cuillers est donc excellenl pour charger et pulvériser les calculs et les fragments d'un petit diamètre; mais il offre le danger de l'accumulation et du tasse- ment des détritus entre les cuillers. On peut éviter cet inconvé- nient majeur en renouvelant l'extraction du percuteur chaque fois que les cuillers restent écartées de quelques millimètres; mais il serait fort à souhaiter que l'on inventât un iûstrumenl propre à achever sans interruption la pulvérisation totale des fragments. » Mon malade a été complètement guéri en deux séances, sans le moindre accident, et il continue h jouir d'une santé parfaite. Cependant vous trouvez que mon modus faciendi a retardé leIl YDROCKLE SPERMATIQUE. -]17 succès. Quoique ce jugement soil en apparente contradiction avec les résultats obtenus, je suis tout disposé à accepter les perfectionnements que l'expérience vous a révélés. » Vous voyez, monsieur et très-honoré confrère, que j'ai ré- pondu en toute franchise à votre demande d'explications. Vous me pardonnerez de ne pas être entré dans des détails étrangers à la question que vous avez soulevée. » J'aurai bientôt l'occasion de m'occuper plus longuement du même sujet dans une nouvelle édition de ma Médecine opératoire, et j'espère qu'alors comme aujourd'hui vous me trouverez prêt à rendre hommage à votre talent et à l'heureuse influence que l'invention de votre percuteur courbe a exercée sur les progrès de la lithotritie. » Agréez, etc. » VII. — De l'hydrocèle spermatique (1). L'hydrocèle spermatique est peu connue en France, et il n'en est pas fait mention dans les ouvrages classiques les plus récents de pathologie externe et de médecine opératoire. Velpeau (2) parle d'une hydrocèle lactescente qu'il eut l'occasion de ponctionner. Aug. Vidal de (Cassis) a décrit, sous le nom de galactocèle, une tumeur de môme nature, dans laquelle il croit avoir rencontré du lait, et il en communiqua l'observation à l'Académie de médecine (3), en s'appuyant sur une double analyse chimique et microscopique de M. Grassi. Nous ne mettrions pas celte opinion en doute, si Vidal avait soupçonné la possibilité de l'hydro- cèle spermatique et s'il en eût présenté les caractères différen- tiels ; mais, comme notre savant ami ne paraît pas avoir eu con- naissance, à l'époque de sa publication, de l'existence dans les bourses de tumeurs zoospermiques, et que, dans ce cas, le li- quide contenu ressemble complètement à du lait, nous sommes en droit de douter de la certitude de son interprétation et de lui demander d'autres preuves. Les analyses de M. Grassi, pharma- cien en chef des hôpitaux de Paris, ne sont pas décisives. D'abord un simple examen microscopique peut aisément faire prendre pour des globules de lait des millions de zoospermes séparés de leurs corps altérés ou détruits, et, pour éviter l'erreur, il faudrait (1) Communication à L'Académie des sciences, 31 janvier 1853. (2) Velpeau, Dictionnaire de médecine et Nouveaux éléments de médecine opé- ruloire, 1839. (3) Vidal, Traité de pathologie externe, t. V, 1851.378 VOIES r.ÊNITO-URINAIUES. l'avoir prévue et signalée. En second lieu, l'analyse chimique est restée incomplète, comme on s'en assurera en lisant la note (1) que M. Hepp, pharmacien en chef de notre hôpital, a eu la bonté de nous remettre. Nous ne prétendons pas, néanmoins, que MM. Vidal et Grassi (1) Sans vouloir contester l'exactitude du travail analytique fait par M. Grassi, et sans porter préjudice aux conclusions qui ont permis à ce chimiste distingué d'établir une analogie peu douteuse, pour lui, entre le liquide examiné et le lait, il nie reste quelques doutes qui se sont glissés dans mon esprit à la lecture du travail cité. En résumé, le liquide, d'après M. Grassi, contient : De. l'eau; Une matière différente de l'albumine, très-analogue, sinon identique avec la caséine ; Un corps gras présentant les caractères physiques du beurre ; Du sucre; Du chlorure de sodium ; Des traces de chaux. Il est vrai, qu'à part les phosphates, tous les éléments du lait se trouvent re- présentés daus ce liquide, et il ne pourrait rester le moindre doute sur l'identité des deux liquides, si les différents corps qui entrent dans la composition du lait avaient été isolés, ou bien si leur existence avait été prouvée à l'aide de réactions assez tranchées pour ne laisser aucune prise à l'erreur. M. Grassi a reconnu une matière différente de l'albumine, très-analogue, sinon identique avec la caséine. Tous les phénomènes de précipitation et de coagulation par les acides tendent à faire admettre la présence de l'albumine, et l'absence de coagulation par la chaleur seule se rapporte plutôt à la caséine, il. Grassi parait, en outre, accorder une certaine importance à la formation d'une pellicule, le li- quide étant soumis à l'évaporation. A mon avis, l'absence de coagulation par la chaleur, ainsi que la formation d'une pellicule à l'évaporation, ne me paraissent établir, d'une manière suffisante, la présence de la caséine. L'albumine, dans un liquide très-alcalin, comme celui qu'examinait M. Grassi, peut se présenter avec tous ces caractères, et c'est une erreur, du reste assez accréditée, d'attribuer ces particularités à la présence de la caséine seule. L'albumine, à l'état d'albuminate sodique ou potassique, se maintient en dissolution dans un liquide bouillant, et présente à l'évaporation le même phé- nomène de formation d'une pellicule comme le lait ou tel autre liquide contenant de la caséine. Le liquide renfermait encore un corps gras présentant tous les caractères phy- siques du beurre. Il eût été certes très-intéressant d'en constater les caractères chimiques, lesquels seuls auraient établi les rapports que cette matière grasse avait avec le beurre. La présence du sucre a été reconnue par la réduction de l'oxyde cuivrique et par le dégagement de l'acide carbonique, le liquide étant mis en présence de la jevûre de bière. Il n'y a pas de liquide animal qui ne donne de l'acide carbo-11YD110CÈLE SPEUMATIQUE. 379 se soient trompés, mais nous disons que, dans les dispositions d'esprit où ils se trouvaient et en raison de l'insuffisance de leurs preuves, la question n'est pas résolue. La présence des zoospermes dans les hydrocèles semblait si peu admissible, que le rédacteur de la Gazette médicale de Pans, chargé des comptes rendus des journaux anglais, attribuait, en 1844, à la piqûre du canal déférent, par le trocart, les ani- malcules spermatiques que le microscope y avait fait découvrir. Cependant les observations se multipliaient, et MM. Lloyd et Childs, James Pajet, etc., constataient d'une manière incontes- table l'existence des zoospermes dans les tumeurs des boursss. M. Gosselin, dans un remarquable mémoire lu à l'Académie de médecine (1), en a donné une description fort exacte. Le peu de retentissement de ce travail s'explique par la mau- vaise dénomination choisie par M. Gosselin pour les hydrocèles spermatiques. Cet auteur les a appelées grands kystes du testicule, et les a opposées à d'autres kystes moins développés (petits kystes du testicule), ne renfermant pas d'animalcules. Ces désignations élaient radicalement fausses, car il est clair que les grands kystes ont commencé par être petits; et si M. Gosselin les eût examinés par hasard à une phase moins avancée de leur développement, il nique sous l'influence de la levûrc de bière, et le dégagement de ce gaz n'est jamais, dans ces circonstances, une preuve bien manifeste de la présence du sucre. Pour obtenir la réduction de l'oxyde cuivrique, et comme preuve de la pré- sence du sucre, M. Grassi coagula le liquide par de l'acide acétique; le mélange jeté sur un filtre donna un liquide clair et transparent qu'il mit en contact avec le réactif. Il me semble que, dans un cas semblable, il est toujours prudent d'éliminer tous les corps, et surtout l'albumine qui peut se comporter d'une manière ana- logue au sucre. L'albumine, par sa solubilité dans l'acide acétique, n'est jamais suffisamment éloignée par cet agent, et peut, en présence de la liqueur d'épreuve devant déceler la présence du sucre, faire croire à l'existence de ce corps, tandis qu'il n'en existe pas trace. Je préfère, dans ces circonstances, avoir recours à un procédé plus long, mais infiniment plus sur, dont je me sers toutes les fois qu'il s'agit de découvrir le sucre dans une liqueur animale autre que l'urine d'un diabétique. La liqueur çvaporée à siccité est traitée par de l'alcool à 80 pour 100; cette solution est précipitée par une solution d'bydralc potassique dans l'alcool; le sacebarate dépotasse, recueilli sur un filtre, est dissous dans de l'eau distillée et traité par du sulfate cuivrique; des quantités inappréciables de sucre se trouvent ainsi reconnues sans qu'il puisse rester le moindre doute sur le résultat obtenu. (1) Archives générales de médecine, 1848.380 VOIES GÉNITO-UIUNAIRKS. n'eût eu aucun motif de ne pas les nommer très-petits, moyens, assez grands, selon leur volume. Le mot à'hrjdrocèle ayant été étendu, en pathologie, à toutes les collections liquides des bourses et comprenant l'hydrocèle par infiltration, par épanchemenl, l'hy- drocèle enkystée du cordon, l'hydrocèle dans un ancien sac her- niaire, il n'y a pas de motif pour le refuser aux tumeurs présen- tant tous les caractères extérieurs des hydrocèles ordinaires et n'en différant que par la présence des zoospermes. M. Gosselin a trouvé presque méritoire l'ignorance où l'on était resté, en France, au sujet de l'hydrocèle spermatique : « C'est » qu'en France», dit-il, « etil ne faut pas s'en plaindre, il nous faut » des connaissances positives. Une maladie nouvelle ou peu con- » nue n'est pas éclairée suffisamment par les faits cliniques ; iJ » faut que l'anatomie intervienne et nous fasse toucher du doigt » les difficultés et les réalités du sujet. » Cette doctrine de cir- constance est absolument opposée aux vrais principes de la science médicale, et l'histoire proteste heureusement contre celte prétendue disposition de notre esprit national. Le premier exemple d'hydrocèle spermatique que nous eûmes l'occasion d'observer nous fut offert en septembre 1847, par un homme de quarante ans environ, qui se croyait atteint d'une dé- générescence du testicule et qui demandait à en être débarrassé. La tumeur datait de plusieurs années, était piriforme, volumi- neuse, indolore et manifestement transparente. Je rassurai le malade, et en lui annonçant la nature bénigne de son affection, je lui proposai de la faire passagèrement disparaître par un simple coup de trocart. La ponction, faite sur-le-champ, donna issue à un liquide blanchâtre, homogène, parfaitement semblable à du lait, et dans lequel mon habile collègue, M. le professeur Kùss, reconnut au microscope des millions de zoospermes, dont quel- ques-uns étaient agités de mouvements distincts, tandis que le plus grand nombre n'en présentait pas. On voyait très-nettement des zoophytes entiers, mais on en trouvait beaucoup dont les têtes, isolées et sans corps, ressemblaient assez bien à des glo- bules laiteux. Quelques mois plus tard, l'hydrocèle avait reparu avec un moindre volume, et je l'opérai par l'injection de vin chaud, avec l'assistance de mon collègue et ami M. le docteur Colette, de Belforl, médecin en chef de l'hôpital militaire de cette ville. Le liquide de l'hydrocèle était, comme le premier, lactescent et rempli de zoospermes, sans que le malade eût senti aucun alfai-HYDROCÈLE SPERMATIQUE. 381 blissement dans l'énergie de ses fonctions génitales depuis l'ap- parition de son hydrocèle. L'inflammation fut très-légère, et il resta une tumeur persistante qui nous fit redouter une récidive. Le malade, que nous revîmes plus tard, nous dit que la résorption s'en était faite peu à peu et qu'il en était débarrassé. Notre second malade, âgé de trente-six ans, opéré au mois de septembre de l'année dernière (1852), portait son hydrocèle de- puis dix-sept ans. L'affection avait commencé par une petite tu- meur épididymaire, développée subitement, au moment où le malade, dans un violent état de paroxysme génital, avait fait un violent effort pour empêcher l'acte de s'accomplir entièrement. Pendant sept ans la tumeur resta stationnaire et ne dépassa pas le volume d'une noisette, puis elle s'accrut peu à peu et finit par présenter un très-grand volume. L'hydrocèle était molle, sensi- blement fluctuante, piriforme, étendue de l'anneau inguinal à la partie inférieure des bourses, située au devant du testicule qu'on rencontrait en arrière, à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de la tumeur. La transparence n'était pas douteuse et les fonctions génitales étaient intactes. La ponction, pratiquée avec l'assistance de mon honorable confrère M. le docteur d'Eggs, amena un liquide blanchâtre, ho- mogène, semblable à du lait, et cette analogie me le fit juger de nature spermatique. J'annonçai à M. d'Eggs que la cure en était moins certaine, et le microscope permit de constater une innom- brable quantité de zoospermes, dont la plupart ne présentaient plus que la tête. La canule de M. Baudens, laissée pendant huit jours à de- meure, ne fit naître ni douleur, ni gonflement, ni inflammation suppurative, quoique les insufflations d'air fussent répétées tous les jours. La tumeur, réduite à un assez petit volume, et enve- loppant le bord supérieur du testicule, persista, sous forme de kyste, sans aucune incommodité pour le malade, et n'a pas en- core entièrement disparu. L'histoire de l'hydrocèle spermatique nous paraît assez facile à comprendre, et nous essayerons d'en dire quelques mots, en fai- sant appel à de nouvelles observations, dont la réunion seule pourra lever tous les doutes. On sait combien les kystes, développés entre le testicule et répididyme, sont fréquents, et il suffit de les rechercher pour en trouver, dans l'âge mûr, de nombreux exemples. M. le docteur Michel m'en a montré plusieurs cas, et chacun des membres de38'2 VOIliS GÉNITO-UR1NAIRES. la Société de médecine de Strasbourg les a examinés sur une pièce pathologique que je leur ai présentée. Ces kystes, dont la cause n'est pas bien connue, sont, comme l'a établi M. Gosselin, de deux espèces. Les uns renferment de la sérosité claire et ci- trine ou de la chlorostérine, etc., dans quelques cas rares; les autres sont remplis de zoospermes. On doit nécessairement supposer que ces derniers communiquent avec quelques-uns des canaux efférents du testicule, dont Lauth a compté de douze à quinze, et il paraît très-admissible qu'une rupture, par excès de distension, en soit souvent le point de départ. Personne n'ignore les effets produits sur les organes génitaux de l'homme par des désirs violemment contenus. Les testicules se gonflent et de- viennent tellement douloureux, ainsi que le cordon, que les moindres mouvements sont pénibles, et l'on est obligé de s'incli- ner en avant et de fléchir le tronc sur les cuisses pour diminuer la tension douloureuse des parties. Les rapports sexuels font immédiatement cesser ces accidents, et toute trace d'endoloris- sement disparaît. N'est-ce pas la preuve qu'une distension exa- gérée de la glande séminale et de ses conduits était la cause pre- mière des phénomènes, et l'observation de notre second malade ne vient-elle pas confirmer cette supposition, en nous le mon- trant atteint subitement d'une tumeur épididymaire au moment où il avait fait un grand et suprême effort pour empêcher l'éja- culation ? Des expériences directes, avec le manomètre, ont établi que la tension des canaux sécréteurs des glandes salivaires, passagère- ment comprimés, pouvait s'élever à un quart d'atmosphère, et, sous une pression aussi forte, on s'explique aisément la déchirure de quelques-uns des canaux efférents du testicule et un épanche- ment de sang et de zoospermes dans le tissu lamelleux environ- nant. Un kyste spermatique se produit, tantôt stationnaire, tantôt progressif, selon les dispositions du sujet, la grandeur de l'ou- verture fistuleuse, le diamètre du conduit cfférent, l'activité de la sécrétion testiculaire, etc. Si le conduit efférent s'oblitère, le kyste s'isole et peut rétrograder ou changer de nature par la destruction et la disparition des zoospermes dans un temps plus ou moins éloigné. Si la fistule persiste, la tumeur s'accroît plus ou moins vite, en raison du degré de la résistance des tissus environnants. C'est alors que, arrivé à une certaine ampleur, le kyste s'ouvre dans la tunique vaginale, comme M. Gosselin l'a observé pour de simples kystes séreux du testicule. D'autres fois la membrane sy-HYDROCÈLE SPERMATIQUE. 383 noviale est refoulée, et le kyste occupe tout le scrotum et simule l'hydrocèle ordinaire, sans qu'on puisse l'en distinguer, si l'on n'a pas de détails suffisants sur les premiers développements de la tumeur et que l'on en ignore l'apparition, à l'état de kyste épididy maire. L'oblitération accidentelle et morbide du canal déférent serait de nature à déterminer, par les mômes causes, l'apparition d'une hydrocèle spermatique. Une nodosité ou un kyste distinct dans l'épididyme, précédant le développement d'une hydrocèle, per- mettront de supposer la présence des zoospermes, sans en four- nir cependant la preuve. La transparence de la tumeur ne donne aucune notion certaine. Chez nos deux malades, cette transparence était très-manifeste, malgré la lactescence du liquide, qui n'était pas une simple sérosité mucilagineusc ou opaline, mais présen- tait l'homogénéité, la consistance, la couleur du lait, et semblait, à l'inspection directe, complètement opaque. Le liquide conservé se partagea en deux parties : l'une opaline et séreuse, l'autre blanchâtre, se précipita au fond du vase et était constituée par les zoospermes. La ponction exploratrice et l'examen microscopique seraient les seuls moyens de dissiper toute incertitude et de fixer le pro- nostic et les indications du traitement. Nous n'avons pas remarqué de diminution de l'énergie génitale chez nos deux malades; mais il faudrait de plus nombreuses ob- servations pour décider cette question et montrer l'influence que peut exercer sur le testicule et ses fonctions la présence d'une hydrocèle spermatique. Il semble à priori rationnel qu'une tu- meur enkystée communiquant avec un conduit glandulaire qui y verse incessamment des produits de sécrétion, soit plus difficile à oblitérer que la cavité circonscrite d'une séreuse, telle que la tunique vaginale..Ce n'est plus seulement une modification fonc- tionnelle, et comme on l'a dit un défaut de rapport entre l'exha- lation et l'absorption que l'on doit combattre, c'est une tumeur de nouvelle formation, datant souvent d'un grand nombre d'an- nées, produite et entretenue par un épanchement fistulaire. L'expérience clinique nous a paru d'accord avec ces prévisions, et, dans les deux cas dont nous avons rapporté l'histoire, la gué- rison ne fut pas franchement obtenue. Le kyste de notre premier malade ne disparut que lentement, et l'hydrocèle du dernier opéré, réduite à un très-petit diamètre, a jusqu'ici persisté. Ce résultat a dû nous frapper d'autant plus vivement, que nous38/i VOIES GENITO-UKIN AIRES. avions précédemment traité, avec un succès remarquable, un assez grand nombre d'hydrocèles par la canule de M. Baudens, et que nous avions été obligé de la retirer au bout de très-peu de temps, en raison de l'imminence de l'inflammation suppura- tive que nous n'avions pas toujours évitée, même en enlevant l'instrument après vingt-quatre ou quarante-huit-heures (1). Les phénomènes avaient été tout autres chez le malade alleclé d'hy- drocèle spermatiquc; nous n'observâmes aucune inflammation pendant les huit jours du séjour de la canule dans la tumeur, malgré des insufflations journellement répétées. La différence était donc tranchée et devint plus sensible encore par la per- sistance d'une partie de la tumeur. La théorie et l'expérience s'accordent, on le voit, à rendre le pronostic plus grave et ne permettent pas d'affirmer la certitude de la guérison; c'est en nous fondant sur ces considérations que nous avons été conduit à modifier le traitement pour en assurer l'efficacité. Il est facile, dans les procédés par injection de teinture d'iode et de vin chaud, d'augmenter à volonté le degré de l'inflamma- tion, soit en rendant la matière injectée plus irritante, soit en couvrant les bourses avec des compresses trempées dans un mé- lange aqueux de vin ou d'alcool plus ou moins concentré. L'em- ploi des instruments de M. Baudens donne toute liberté pour la graduation des phénomènes inflammatoires, que je conseille de porter plus loin qu'on ne le fait habituellement dans le traite- ment de l'hydrocèle. L'indication consiste à produire une assez vive inflammation et à ne la suspendre, si l'on se sert de la canule de M. Baudens, qu'au moment où la suppuration est imminente et commence à apparaître. On ferait usage, dans ce but, d'injec- tions de plus en plus caustiques avec la teinture d'iode ou avec une solution de potasse ou de nitrate d'argent, et l'on devrait ne s'arrêter dans cette voie qu'en présence d'une inflammation bien établie. La facilité de la récidive des hydrocèles par épanchement dans la tunique vaginale, à la suite des injections de teinture d'iode, nous fait douter de la constante efficacité de ce moyen dans la cure des hydrocèles spérmatiques, et explique suffisamment nos préférences pour un autre mode de traitement. Après l'oblitéra- (1 ) Voyez, le Mémoire de M. le docteur Thinus, médecin-major. (Gazette hôpitaux, 1852.)FISTULE UilfiilIRO-PÉRINIÎO-RECTALE. 385 tion du kyste zoospermique et de son trajet fisluleux, on verra, pendant un temps plus ou moins long, persister une nodosité fibreuse et épididymaire dont la disparition possible fera cesser toute trace de raffection. Nous résumerons ces considérations en disant : 1° L'existence de l'hydrocèle spermatique ne saurait être mise en doute, et cette variété nouvelle doit prendre rang dans l'his- toire pathologique des tumeurs des bourses; 2° La dénomination à'hydrocèle spermatique est celle qui con- vient le mieux en raison de la nature de l'affection (tumeur liquide des bourses) et de l'impossibilité, dans le plus grand nombre des cas, de les distinguer nettement des hydrocèles ordinaires; 3° La cause de ces hydrocèles paraît devoir être attribuée à la rupture d'un ou de plusieurs canaux efférents du testicule; 4° La présence d'un kyste primitivement développé autour du produit épanché explique la difficulté du traitement ; 5° Toutes les fois que le liquide des hydrocèles sera lactescent, il faudra l'examiner au microscope et en noter avec soin tous les caractères particuliers, pour arriver à quelques symptômes nou- veaux et pathognomoniques de cette espèce d'hydrocèle qu'une ponction exploratrice peut seule faire aujourd'hui reconnaître; 6° Le pronostic sera très-réservé dans tous les cas d'hydro- cèles spermatiques, en raison de la fréquence des récidives et de la persistance d'une partie de la tumeur; 7° Le traitement aura pour principale indication de provoquer une inflammation énergique, et même un commencement de suppuration dans l'intérieur du kyste spermatique, pour en dé- terminer l'oblitération. VITJ. — Fistule uréthro-périnéo-rectale (1). Observation. — H..., âgé de dix-neuf ans, petit, maigre, chétif, de constitution toute féminine, entra à la clinique le 1« mars pour une fistule urinaire ouverte au pennée et dans le rectum. Ce jeune homme, resté bègue malgré l'opération d'un chirurgien qui lui avait pronns de le guérir, rapporte sa fistule à une blennorrhagie contractée au mois d octobre précédent. Un abcès périnéal s'était déclaré quelques jours plus tard « u ,02 au-dessus et en avant de l'anus ; la tumeur avait le volume d'une noix, etautres-douloureusc, et empêchait le malade de marcher et de s'asseoir; une (1) Clinique de M. le professeur Sédillot, semestre d'hiver 1841-1842, par M. le docteur M. A. Willcmin (Gaz. méd. de Strasbourg, 1842). SÉDILLOT. J „ „. II. — 2o I38f) VOIES GËNLTO-IMINAIUES. application do sangsues fut sans résultat, et l'abcès s'étant ouvert dans le rectum, ',,„ pus verdàlre et assez abondant s'écoula pur l'anus. Cette ouverture ne suffi- , saut pas à l'évacuation du pus, un chirurgien incisa cinq semaines plus tard la paroi périnéale de l'abcès, et le malade s'aperçut, quelque temps après, que de l'urine s'échappait avec du pus par la plaie et par l'anus, lors de l'excrétion de ce liquide. Cet état s'est continué jusqu'à ce jour en se compliquant de la sortie de gaz par la verge, quand les dernières gouttes de l'urine étaient rendues, soit spontané- ment, soit au moyen du calbétérisme. On a vainement essayé l'emploi d'une sonde à demeure et des injections de vin aromatique dans le trajet de la plaie. Ce traitement n'a amené aucun chan- gement; le pus sécrété dans les vingt-quatre heures peut être estimé à 25 -rani- mes, il est en général séreux et inodore. L'urine ne s'écoule qu'au moment de l'excrétion volontaire et jamais dans les moments intervallaires. La prostate est tuméfiée, du volume d'un œuf de pigeon ; la paroi antérieure du rectum est rugueuse, indurée, et l'on sent avec le doigt les lèvres de la plaie fistuleuse qui la traverse. On suit aisément une sonde engagée dans la plaie, ou un cathéter in- troduit dans l'urethre, mais on ne peut opposer directement ces instruments, en raison probable de l'étroitesse de la fistule. En pratiquant le cathetérisme, on donne issue à un demi-verre de liquide, et des gaz s'échappent par bulles avec dernières gouttes d'urine. Le scrotum, le périnée et la partie interne des cuisses olïrcnt une légère teinte érysipélateuse entretenue par le contact du liquide urinaire; mais la santé Générale est bonne, l'appétit excellent, la digestion normale, et le malade, dont l'intelligence parait peu développée, s'inquiète assez faiblement de son état. Toutefois l'examen des élèves et le mot d'opération prononcé devant lu. 1 ef- frayèrent, et il quitta l'hôpital dès le lendemain de son entrée, sans nous en avoir prévenu. Celle fistule urinaire était fort remarquable en raison de ses causes, de ses complications et de sa rareté, et nous eûmes beau- coup de regret de n'avoir pu en suivre le traitement. L'urine ve- nait de l'urèthre, puisque l'écoulement n'en était pas continu, et qu'il correspondait au moment de l'excrétion volontaire; et ce- pendant la présence de gaz dans la vessie semblait indiquer une communication directe de l'intestin avec la poche ves.cale. Au- trement il eût fallu supposer, ou que les gaz se développaient dans la vessie, ce qui ne s'expliquait pas, ou qu'ils pénétraient par son col dont ils surmontaient la résistance. La présence d une sonde volumineuse dans le canal de l'urèthre ne prévenait pas cet accident, et les gaz s'échappaient ensuite par l'instrument en aussi grande quantité; ils passaient donc alors entre 1 instrument et l'urèthre, ce qui se concevrait plus facilement que leur pro- duction spontanée dans la vessie. • fi.nloAtj Quelle avait été la cause de l'abcès périnéal dont la fistule étaitFISTULKS VÉSICO-VAGINALES. 387 la conséquence? Était-cola simple irritation de L^urôthre commu- niquée aux parties voisines? Était-ce un ulcère chancreux de ce canal? Le malade ne nous avait-il rien caché eu se bornant à avouer sa blennorrhagie? Quoi qu'il en fût, un abcès s'élait formé et n'avait pas été arrêté par un traitement assez énergique; on avait ensuite méconnu l'indication de donner promptement issue au pus, et l'on avait laissé ce liquide ulcérer et perforer le rectum. Une large incision périnéale eût prévenu cette fâcheuse compli- cation; et en supposant que la fistule se fût établie, elle eût été seulement périnéale, et par suite beaucoup plus facile à guérir. Quel traitement eussions-nous employé? L'usage des sondes à demeure et le cathétérisme répété, pour empêcher tout écoule- ment d'urine par la plaie et par le rectum, avaient échoué ainsi que les injections vineuses. Cependant nous avions exprimé l'in- tention d'insister encore sur ces moyens, en variant la nature de l'injection et essayant le nitrate d'argent. Un traitement mercu- riel eût ensuite été commencé dans la présomption d'un élément syphilitique; et en cas d'insuccès, nous nous serions décidé à réu- nir en une seule plaie les deux orifices fistuleux, en fendant avec le bistouri la paroi antérieure du rectum, y compris l'anus, de manière à arriver le plus près possible du point oùl'urèthre était perforé. Il n'y aurait plus eu rétention du pus, le dégorgement eût été complet, et, en nous opposant au moyen de la sonde à ce que l'urine continuât à baigner la plaie, nous devions espérer débarrasser définitivement le malade de sa dégoûtante et pénible infirmité. IX. — Fistules vésico-vaginales (1). Deux femmes atteintes de fistules^ésico-vaginales, consécutives à la parturition, vinrent à la clinique chercher un remède à leur infirmité. Chez l'une succès partiel, chez l'autre guérison ra- dicale. Ce genre d'opération se présente assez rarement dans les ser- vices de chirurgie et excita vivement la curiosité. On put se convaincre qu'ici plus que partout ailleurs peut-être ' aucun détail opératoire, fût-il même le plus insignifiant en appa- rence, n'est inutile pour assurer la guérison. Le dernier mot n'est pas dit encore sur l'avantage relatif de telle ou telle manœuvre, (*) Clinique du semestre d'été 1866. Leçons recueillies par M. te docteur Mcn, premier interne (Gaz. méd. de Strasbourg, 1867). y388 VOIES GÉNITO-UIUNAltlES. sur l'emploi ou le rejet de tel appareil instrumental; par exemple, sur l'étendue et la profondeur de l'avivement, la nature des fds servant à la suture, l'opportunité d'une sonde à demeure dans la vessie, etc.; aussi croyons-nous devoir publier nos observations dans tous leur détails, afin de signaler les obstacles qui ont été rencontrés et surmontés. Ce n'est que par la comparaison d'un assez grand nombre d ob- servations pareilles qu'on arrivera à formuler un jugement défi- nitif sur ces questions, qui sont d'une réelle importance. Avant de faire la relation des deux cas de fistule que nous avons observés, nous croyons devoir payer un juste tribut d'hom- mages à notre École en rappelant la part honorable qu elle a Pri-e dans le développement de cette partie de la chirurgie. Dès 1826 (\) M. le professeur Ehrmann opéra deux malades par la suture simple après avivement, et obtint chez l'une d'elles un succès qui fut complet après un certain nombre de cautén- Deyber, stimulé par ce maître, fit paraître en 1827 une thèse intéressante sur ce sujet (2), et imagina un .spéculum «mvah-e destiné à déprimer la paroi vaginale postérieure. Malheureux- ment cet instrument, bien conçu mais grossièrement exécute Smba dans l'abandon et l'oubli. Depuis cette époque, plus d une opération du même genre fut pratiquée à la clm.que obstétr - cale, mais les succès Compensèrent peu les efforts persévérants ^rmrTnouvelle, ouverte par les Américains, M. Hengott, obtint en 1857 une brillante guérison par des moyens très-an* Tues aux leurs (avivement de 0-,0l5 de rayon autour de a fis- pou une nouvelle opération pratiquée en 1859, avant pub Lion des mémoires de Sims, un spéculum spécial, univalve, a ez large, permettant de déprimer la paroi vaginale posténeu^ e dlxerc r une tension énergique sur les parties latérales. En i s S sur celles-ci, il en étalait facilement la paroi anteneur. Ce soéculum, auquel l'inventeur attribue une part de ses suce est plus arg ceux des Américains et presque pared aed- que M G Simon a adopté depuis. C'est aussi cet instrument au- quel nous eûmes recours. (1) Herrgolt, Études historiques sur l'opération de et Un de quelques perfectionnements récents. Pans, JJ*^*^ 2) Deyber, ^L .«r fistules urinaires vaginales. Strasbourg, 1827.FISTULES VÉSICO-VAGINALES. 389 Quatre belles guérisons de M. Herrgotl, de 1857 à 1862 par la méthode américaine remirent en honneur cette opération presque condamnée, et un mémoire remarquable (1) du même professeur répara l'oubli fait en France des travaux des chirurgiens alle- mands, et en particulier de M. G. Simon, et acheva de dissiper ces erreurs, et les doutes qui faisaient encore hésiter ces opéra- teurs. Un beau succès fut obtenu en 1864 (mai) par M. le professeur Stoltz (2) : c'était une fistule de la largeur du doigt, située au fond du cul-de-sac vaginal antérieur; la réunion complète par pre- mière intention en fut obtenue d'emblée. On voit qu'à Strasbourg la chirurgie n'est pas restée désarmée en face de ces malheureuses lésions, qu'elle a pris de bonne heure une part intéressante à la restauration vaginale, et qu'elle a suivi le grand mouvement parti d'Amérique. L'influence d'une idée simple sur les progrès de notre art est ici fort remarquable. Le principal caractère de la méthode amé- ricaine est de ne pas comprendre dans la suture la membrane muqueuse de la vessie. C'était en apparence la précaution la plus simple. Pourquoi faire des trous dans une poche déjà percée, dont on veut fermer une perforation accidentelle? On sait avec quelle facilité le fil des sutures détermine la sup- puration des trajets qu'il parcourt, et combien la présence de l'u- rine est dangereuse et contraire aux réunions immédiates et secondaires. Introduire des fils dans la vessie exposait sans né- cessité et sans raison à créer de nouvelles fistules, comme on ne l'a que trop longtemps observé. Il était manifestement préférable de ménager la muqueuse, d'en affronter les surfaces cruentées, après un avivement étendu, et de laisser cette membrane intacte de son côté libre ou épithélial et de multiplier assez les points de suture pour empêcher toute filtration d'urine dans la plaie. Cette première et profonde modification des procédés jusqu'a- Jors employés en entraînait quelques autres d'une importance moindre, mais encore considérables. L'avivement devait être assez large pour augmenter les points de contact et mieux assurer les chances de la réunion. Une dernière indication, liée aux précédentes et découlant du même principe, était la multiplication des points de suture, pour soutenir l'adossement des parties et empêcher l'urine de s'y in- (1) Etudes historiques et examen des perfectionnements... (ouvr. déjà cité). (2) Gaz, méd. de Strasb., janv. 1865.390 VOIES GÉMTO-URINAIRES. filtrer. L'adoption de fils métalliques extrêmement fins placés, ■ sans danger de suppuration, très-près les uns des autres, offrait les avantages les plus favorables à ce bul. Enfin, les plaies exac- tement fermées, bien soutenues et légèrement saillantes, par une sorte de relief, dans la vessie, pouvant braver le passage de l'urine, n'exigeaient plus de sondes à demeure dans la vessie et la mic- tion libre devenait en partie exempte d'inconvénients et de dangers. On peut, sans doute, pour plus de sûreté, continuer à laisser dans la vessie une sonde que sa légèreté rend peu incommode et qu'une double courbure suffit à maintenir, sans bandages, lienSj ni autres moyens contentifs. Kien n'empêchera, comme M. G. Si- mon, de revenir aux fils de soie et de creuser le pertuis fistuleu.y en entonnoir ou cône d'avivemenl; on fera usage,* si on le juge convenable, du procédé d'autoplastie à lambeaux, de M. Duboué (de Pau), mais dans tous les cas on ne perdra pas de vue les indi- cations dominantes que nous avons exposées et qui seules con- duiront le plus sûrement au succès. Voici l'histoire des deux fistules qui furent opérées. Si la pre- mière est longue et originale par ses nombreuses particularités, la seconde sera courte et tout à fait régulière et classique. Observation I. — Perte de substance considérable des parois vaginales, oblité- ration cicatricielle spontanée du vagin dans la moitié de sa longueur, sauf deux ouvertures fistuleuses. Opération par l'oblitération complète. —Catherine Géhant vingt-sept ans, domiciliée à Rouge.rn.ont (Belfort), mariée depuis un an, entre à la clinique le 2 juin 1866; atteinte de fistule vésico-vaginale depuis deux mois. Taille au-dessous de la moyenne; conformation régulière; tempérament lyni- phatico-=anguin, bonne constitution. Sa sauté a toujours été excellente. Le 2 avril, elle est accouchée pour la première fois, et durant le travail, qui fut long et pénible, la tête du fœtus séjourna pendant quinze heures dans 1 vation et ne fut extraite qu'à l'aide du forceps. L'enfant avait cessé de vivre : c'était un garçon fort, très-bien constitue et a terme. Les quatre premiers jours, miction naturelle; au bout de ce temps, l'urine se fraye un chemin à travers le vagin, d'où elle s'écoule sans cesse, mêlée au* lo- chies et à des débris de tissus mortifiés. Après un mois, le liquide qui sort pa- le vagin est clair et l'incontinence est complète. - Trois jours avant 1 entrée la malade à l'hôpital, la menstruation avait reparu pour la première fois. État de la malade à son entrée. - La miction urélhrale ne se fait plus ; U > Ml s'écoule pdf le vagiti à mesure qu'elle arrive dans la vessie, et baigne sans cesse les membres inférieurs. .mnsM dMU Quand la position horizontale a été conservée quelque temps, .1 s amasseI IS VÉS1C0-YAGINALES. 391 le fond de la vessie une certaine quantité de liquide, et ln malade parvient, par un violent effort d'expulsion, à en chasjer un peu par l'urèthre. Malgré le contact perrattnent de l'urine, léfèVB rotipUf des grandes lèvres et du pourtour de l'anus. la fourchette et une portion du périnée tînt été déchirées lors de l'aeBOllche- Dienl ; aussi trouve-t-ori Uttë eiBatfidB sur le rttpné médian, et ie périnée diminue de hauteur En pénétrant dans le vagin, ou rencontre, dés son entrée, à sa paroi postérieure, une saillie du rectum (reetoeéle vaginale), grosse comme un œuf et facilement réductible; puis, à une profondeur de 0"',0G, une occlusion du vagin terminé en cul-de-sac et empêchant d'arriver à la matrice, qui est invisible. Le vagin étant distendu par un spéculum univalvc qui presse sur la paro postérieure, et par un crochet qui en relève la paroi antérieure, on trouve au fend de l'infundibulUm, vers la partie antérieure, une cavité de près de 1 cen- timèlrc de diamètre, donnant passage à l'urine, et séparé en deux à une très- pelite prorondeur par une étroite bandelette de tissus. Ces deux ouvertures secondaires sont d'inégale largeur: l'une, celle de droite, admet aisément une sonde de 0n,,006 de diamètre; l'autre n'a environ que le tiers de ces dimen- sions, 'foules deux se laissent facilement traverser par des instruments explora- teurs et rencontrent les sondes passées dans la vessie à travers le canal de l'urèthre. Cclui-ci-ci est libre et la vessie parfaitement contractile : si l'on y injecte de l'eau et qu'on oblitère avec le doigt l'orifice fisluleux, le liquide injecté ressort sous forme de jet par le méat urinaire avec une certaine force. Ces détails anatomiques démontrent que, lors de l'accouchement, la paroi vésico-vaginale et le pourtour du vagin ont été mortifiés dans une certaine hau- teur, et qu'après l'élimination des isobares la cicatrice a réuni entre eux les bords opposés de la perte de substance, en laissant deux trous de communication entre la vessié et la partie inférieure du vagin, et en Taisant communiquer la partie supérieure de celui-ci avec le réservoir urinaire, à l'instar d'un diver- ticulum. Le liquide menstruel, mêlé à l'urine, coule au travers de la fistule. Depuis l'accouchement, parésie du rectum : plus de selles que par lavements ou purgatifs. La femme avant été examinée à plusieurs reprises avec soin et l'appareil nécessaire bien étudié, un purgatif est administré le il juin 18GG et l'opération pratiquée le 12, en présence de M. le professeur Hergott, de MM. les ddctëurs Gochu et Kien et des élèves du service. M. Elser prête son concours pour la chloroFormisation. La femme fut placée sur un lit élevé et incliné, garni de plusieurs matelas. I.e siège dépassa un peu le bord du lit, les cuisses plojécs sur le ventre, les jambes fléchies soutenues par des aides, et le tronc incliné en arrière êt en bas. Les parties génitales sont la partie la plus saillante du corps. Lespéculum-gouiiière, de M. Hergott (lig. 47, 8), déprime éhergiquemèùt la paroi vaginale postérieure et le périnée, écarte les parois latérales et teiid le fond du cul-de-sac où s'ouvre la fistule. Un aide maintien! l'instrdmenl dans cette position, un autre, avec un crochet mousse et coudé, redresse la paroi va- ginale antérieure déjà presque verticale.392 VOIES CIÉNITO-URINAIRES, Le siège de l'opération devient ainsi parfaitement accessible aux manœuvres opératoires. Un avivement circulaire d'environ 0m,015 de rayon est pratiqué autour des bords de la fistule, et la muqueuse, qui s'enfonce en entonnoir dans chacune des deux ouvertures secondaires, est disséquée dans une hauteur de 0m,005. En la saisissant avec de petites pinces à dents de souris et en la coupant avec un ténotome ou de petits ciseaux mousses courbés sur le plat, les tissus qu'on avive sont indurés et crient sous l'instrument. L'avivement a duré une demi- heure et est suivi d'un suintement de sang insignifiant. Le passage des fils métalliques a présenté des difficultés plus grandes. La di- rection oblique et l'extrême minceur de la paroi recto-vaginale, de quelques mil- limètres à peine d'épaisseur, rendent les manœuvres des plus délicates pour éviter de léser le rectum. Les fils métalliques, d'argent recuit, furent appliqués avec les aiguilles tubu- lées de Backer-Brown. Leur passage s'effectue en deux temps et avec deux aiguilles différentes, en raison de l'inégale obliquité des deux surfaces qui for- maient le champ de l'avivement. Pour passer le fil dans la lèvre antérieure, je me servis d'une aiguille presque droite (fig. 47, 2) dirigée de haut en bas et d'avant en arrière; le point d'introduction placé sur la muqueuse saine, à quelques millimètres de son bord avivé, et le point de sortie dans la profondeur du trajet fistulcux. Une sonde cannelée placée dans celui-ci reçoit l'extrémité de l'aiguille et en dégage la pointe par un mouvement de bascule; alors le fil, poussé dansFISTULES VÉSICO-VAGINALES. 393 lu cannelure de l'aiguille, est saisi par une pince au moment où il se présente dans la profondeur de la plaie et est amené au dehors. Ce premier chef passé, on retire l'aiguille par un mouvement de rétrogra- dation, en ayant la précaution de fixer le fil. Le second cher, qui devait embrasser la moitié postérieure de l'avivemenl, par conséquent traverser la paroi recto-vaginale, fut passé avec une aiguille tubulée courbée en demi-cercle (fig. Ul, 1). Ce second temps fut plus long que le premier. Il fallait, en guidant l'instrument par le doigt porté dans le rectum, conduire l'aiguille dans l'épaisseur d'une paroi très-mince, sans pénétrer dans le rectum, et la ramener dans le vagin. L'aiguille fut introduite d'arrière en avant, dans la profondeur du trajet fistuleux, en face du point de sortie du pre- mier fil, et ressortit en avant à quelques millimètres au delà de l'avivement. Dès que ces deux fils furent placés, j'en réunis, en les tordant sur eux-mêmes, les deux bouts correspondant au centre de l'ouverture fistuleuse. Six points de suture furent appliqués, quatre au centre et deux de chaque côté, l'un à droite, l'autre à gauche pour soutenir les premiers et prévenir la tension des parties. Portés en un seul temps sur les deux lèvres de la plaie au moyen de l'aiguille tubulée hémisphérique, ces fils furent placés avec la plus grande rapidité. Il ne resta plus qu'à faire la réunion et à la maintenir en formant l'anse de chaque fil par la torsion de ses deux chefs au niveau de leur point d'émergence. Cette torsion s'opéra avec un petit instrument spécial, appelé erghill' torseur (6 et 7). C'est une tige métallique supportée par un manche et terminée par un renflement rectangulaire qui est percé de deux tubulures près de ses bords latéraux. Les deux chefs du fil furent passées par ces ouvertures et la tige pous- sée sur la plaie; alors, pendant qu'avec une main on tenait le fil, on imprimait avec l'autre tige deux tours, puis, lâchant le fil, on retirait l'instrument tout en continuant le mouvement de torsion. Il est bon de commencer la torsion à une petite distance de la plaie et de la continuer sur l'anse de fil, que l'on ne cesse pas d'apercevoir et que l'on serre sans crainte d'en amener la rupture par une constriction exagérée. Quand chaque anse fut ainsi fermée, l'opération était terminée. Les six fils furent réunis en un petit faisceau par un fil métallique et enve- loppés dans un morceau de sparadrap. L'affrontement paraissant parfait et l'oblitération complète, je mis k demeure dans la vessie une sonde de Sims à fortes courbures en S, et percé d'un œil très- large. Le malade fut reporté dans son lit, les cuisses maintenues demi-fléchies par un traversin. L'opération avait duré près de trois heures. Tout alla bien les premiers jours; aucune douleur, aucun écoulement. L'urine sort limpide et goutte à goutte par la sonde. Quelques pilules d'opium entretien- nent la constipation. Le 15 juin (troisième jour), je cherche à enlever les fils, qui sont comme ca- chés et recouverts par les parties molles, et j'en remets l'extraction au lende- main. Le 16 (quatrième jour), cette opération est facile, les fils sont moins serrés dansVOIES GÉNITO-URINAIRER. 394 les tissus et ceux-ci moins gonflés. Le cul-dc-suc vaginal a considérablement dimi- nué de profondeur, et pour mettre les parties à nu, on ne peut plus se servir du spéculum employé lors de l'opération. On est forcé d'en prendre un moitié moins haut et moins large. Un petit crochet mousse, très-mince et supporte par un long manche, accroche l'un après l'autre chaque anse métallique, de ceux qui sont visibles comme de ceux qui ne le sont pas, et un coup de ciseaux les divise. Alors, saisissant chaque fil l'un après l'autre avec une longue pince, on le retire, pendant qu'une petite fourche mousse, fléchie à angle droit (fig. 47, 5), soutient les parties molles au niveau de leur point d'extraction. L'enlèvement des fils ne fut suivi d'aucun accident; pas de suintement vaginal, mais les urines deviennent purulentes et la sonde eut de la tendance à se bou- cher, et s'obstrua dans la nuit du 16 au 17 juin, vers minuit; la malade n'ayant fait appeler personne, l'urine s'accumula jusqu'à la VlBite du matin, à huitheuret, Durant ce temps, l'opérée ressentit de fréquentes envies d'uriner, auxquelles elle résista, mais des efforts de miction involontaires poussèrent de temps à autre le vagin entre les lèvres de la vulve, sans que la réunion cédât. A la visite^ nous trouvons la sonde oblitérée par un bouchon de muco-pus; après l'avoir nettoyé.-, on la replace, mais elle se rebouche immédiatement. Au bout de quelques net- toyages successifs, l'urine finit par couler d'une façon continue, et la vessie put se vider; on trouve au fond du vase un abondant dépôt de muco- pus. A partir de ce moment, cathétérismes répétés toutes les deux heures. Le 18, la petite soude métallique ne se laisse plus traverser par le muco-pus. On y substitue une sonde de gomme élastique de 0m,01 de diamètre, et il s écoule tout un plat à barbe d'urine fortement purulente. Gathétérisme toutes les heures. Les flocons purulents diminuent rapide- ment. A partir du 19 juin, dans l'après-midi, on permet à la femme d'uriner spon- tanément, de se lever et de reprendre sa vie habituelle. La guérison paraît réelle; mais dès le même soir l'opérée annonce qu'elle perd de l'urine quand elle est de- bout ou qu'elle marche. Les jours suivants ce fait se confirme; la femme garde presque toutes ses urines quand elle est couchée. Le 2 juillet, nous l'examinons. Les parties semblent parfaitement réunies, limitées en bas par une ligne ou raphé cicatriciel solide allant d'un côté du \agni à l'autre. Aux deux extrémités de ce raphé transversal on aperçoit deux petits pertuis; celui de droite parait borgne, mais l'autre laisse suinter de l'urine. Cautérisation de ce pertuis dans une hauteur de 0"',01 par un stylet rougi. Maintien de la malade au lit. Dix jours après, retour de l'urine. Le 13, un nouvel examen montre le trou de gauche, cautérisé dernièrement, tout à fuit sec, mais le pertuis droit, qui paraissait borgne, est traversé par de l'urine. Nous pratiquons une nouvelle suture sur ce pertuis. Avivcment de ce petit en- tonnoir dans un rayon de O'",005 et réunion avec trois fils. Ceux-ci sont enlevés le cinquième jour; malheureusement, quelques jours après, l'écoulement repa- raît. Alors on trouve les lèvres de ce dernier avivcment à moitié désunies etFISTULES VÉSICO-VAGINÀLES. 395 cfuentéeSj mais sèches; au contraire, tâ petit trou de îîam-l.c est très-humide. 0» I,, cautérise, ainsi que la pètite plaie aU fer PÔUge. Insuccès, Le lâ août, la plaie de droite est cicatrisée, et il ne suinte plus de liquide par ce côté, mais il en passe par le petit infundibulum gauche. Nous excellions séance tenante une nouvelle opération de suture sur ce per- mis comme pour celui de droite ; mais quand au boul de dix jours on enlève les fils, l'écoulement réparait. Celle perte d'urine n'est pas constante, et semble même capricieuse; ainsi elle s'effectue rarement dans la position horizontale, et pas même parfois dans la sta- tion; niais d'autres jours, sans cause connue, elle se reproduit avec une assez grande abondance dans l'une et l'autre position. Fatiguée de ces épreuves, la malade quitte l'hôpital à la fin d'août, en annon- çant son retour dans le cas où la guérison ne s'accomplirait pas complètement. Ce cas, on le voit, a été bizarre. Malgré tout ce qui fut fait, trois opérations de suture, deux cautérisations au fer rouge, plu- sieurs cautérisations au nitrate d'argent, l'infirmité se maintint partiellement au moins sans qu'il fût possible d'en connaître la cause. L'exécution opératoire avait cependant été conduite de la façon la plus méthodique. L'avivement avait été fait largement, l'adossement des surfaces facile, et les fils, après leur torsion, n'a- vaient paru exercer sur les tissus qu'une pression modérée. De plus, la sonde maintenue à demeure dans lavessie, enévacuant sans cesse l'urine, l'empêchait de s'infiltrer entre les lèvres de la plaie. Il faut croire que dans cette fistule il y eut une disposition ana- tomo-pathologique spéciale qui fit obstacle à une complète cica- trisation et ramena l'écoulement. Nous l'avons cherchée sans la découvrir. Heureusement tous les cas de fistule vésico-vaginale ne res- semblent pas à celui-ci, et dans leur production, au lieu d'une gangrètlê de tout le pourtour du vagin, il se fait d'habitude une mortification circonscrite, limitée à sa paroi antérieure, et natu- rellement moins difficile à guérir. La cicatrisation rapide et du- rable de la large plaie faite lors de la première opération, et la lutte victorieuse qu'elle soutint contre la réplétion accidentelle de la vessie et les violents efforts de miction nous indiquent cepen- dant que les tissus avaient une grande tendance à se réunir. Pour- quoi alôfS persista-t-il un pertuis fistnleux justement à chaque extrémité du raphé cicatriciel? L'avivement a-t-il été trop circu- laire aux deux bouts, et l'adossement des surfaces en ces points n'a-t-il pu être obtenu que momentanément grâce à la constric- tion des fils? Si telle est la raison qui a fait échouer la première opération, on ne peut plus l'invoquer pour celles qui suivirent,396 VOIES GÉNITO-URINAIRES. où l'avivement fut fait en ellipse et à angles aigus. La malade ce- pendant retira un grand bénéfice de ces opérations. Son infirmité fut de beaucoup allégée, car elle ne perdit plus l'urine d'une façon continue, et fut môme parfois des jours entiers sans être incom- modée de cet écoulement. Celte situation, qui n'est pas une gué- rison, s'en rapproche cependant considérablement et permet au moins à la femme de supporter plus patiemment une infirmité qui lui était auparavant intolérable et qui disparaîtra peutrêtre sans nouvelle opération. Obs. II. Fistule vésico-vaginale siégeant vers le milieu de la paroi antérieure du vagin; deux opérations par la méthode américaine. Gué?-ison. — Madame Jo- séphine Lombard, trente-trois ans, de Belfort, entre à la clinique le 7 juillet, atteinte depuis quatre mois de fistule vésico-vaginale. Taille moyenne, bonne con- stitution, tempérament sanguin. Elle raconte que sur cinq accouchements, les quatre premiers furent heureux, mais qu'au dernier, effectué il y a quatre mois, la tête de l'enfant séjourna vingt heures dans l'excavation, et que l'expulsion en fut suivie le même jour de l'écou- lement par le vagin. A l'examen de la malade, on trouve à la paroi vaginale antérieure, à 0m,06 de la vulve, une perte de substance à peu près circulaire, de 0m,01 de diamètre, sur le fond de laquelle on voit deux orifices fistuleux séparés par une mince ban- delette de tissus et s'ouvrant dans la vessie. Us donnent incessamment passage à de l'urine. Les parties génitales externes et la face interne des cuisses sont rouges et excoriées. Opération le 11 juillet 1866 en présence de M. le professeur Herrgott, de MM. les docteurs Cochu, Miinch, Kien et des élèves du service. Même position de l'opérée que clans l'observation précédente, c'est-à-dire décubitus dorsal, avec forte élévation du bassin, le périnée débordant le bord du lit. La fistule est mise à nu par la dépression du périuée et de la paroi vaginale postérieure, à l'aide du spéculum-gouttière de M. Herrgott. Armé de longues pinces à dents de souris et d'un petit ténotome, j'avive la muqueuse vaginale sur une circonférence de 0m,01 de rayon à partir des bords de la perte de substance, et je dissèque l'entonnoir, qui de là se dirige vers les deux ouvertures. Puis j'al- longe en forme d'ellipse les deux côtés latéraux de ce cercle d'avivement. La dis- section terminée, les fils métalliques sont passés dans l'épaisseur des deux lèvres de la plaie. Chaque fil est placé eu un seul temps à l'aide d'une aiguille tabulée (fig. kl, II) à courbure très-ouverte. On pose ainsi une rangée de sept fils, tous distants l'un de l'autre de 0in,004 et embrassant dans leur anse toute l'épaisseur des surfaces avivées. La réunion est achevée par la torsion des fils avec l'instrument décrit plus haut au devant de la ligne de réunion de. la plaie. Cette ligne a une longueur de 0m,0â. L'opération est terminée en une heure. On fait un petit faisceau avec les fils qui pendent dans le vagin, et on l'enveloppe dans un morceau de sparadrap. Une sonde de Sims à double courbure est placée à demeure dans la vessie, etFISTULES VÉS1C0-VAG1MLES. 397 l'opérée est reportée dans sou lit. Ou lui maintient, à l'aide d'un traversin, les membres inférieurs daus la demi-flexion. Tout se passe bien les jours suivants. Le sixième jour, j'enlève les fils; les parties sont un peu gonflées, la ligne de réunion est un peu rouge, et la trace de chaque fil est marquée par de petites ulcérations linéaire? et verticales semblables aux dents d'un peigne. Tout paraît en bon état; mais dès le lendemain l'écoulement urinaire re- paraît. En examinant la malade, on trouve la cicatrice rompue dans une longueur de 0m,0'2 vers son extrémité gauche, et les lèvres de la plaie rouges et renver- sées en dehors. Le 28 juillet, les tissus étant revenus à leur état naturel, je reprends l'opé- ration. Avivement de 0m,01 autour de la fente, dissection de la muqueuse de l'enton- noir et terminaison de l'avivement en pointe effilée à chaque bout. Passage en un seul temps de quatre fils métalliques; l'affrontement se fait d'une façon aisée et rapide. L'opération est terminée par la torsion des fils. — Sonde à demeure dans la vessie. Enlèvement des fils le dixième jour. L'opérée, laissée en observation pendant trois semaines, ne perd plus la moindre goutte d'urine, malgré l'enlèvement de la sonde après l'extraction des fils et la ces- sation des cathétérismes à parlir du quinzième jour. La guérison, qui est complète et parfaite, s'est très-bien maintenue ultérieu- rement. L'insuccès partiel de la première opération avait été amené très- probablement par l'imperfection de l'affrontement des lèvres de la plaie à son extrémité gauche. L'avivement avait été pratiqué dans cet endroit d'une façon presque ovalaire, et l'on comprend que les bords allongés en boutonnière ne s'adossent pas intimement à leurs extrémités, quand on ne divise pas la courbe qu'ils y pro- duisent. Dans la reprise de l'opération, on para à cet inconvénient en terminant l'avivement à chaque extrémité du diamètre transversal en pointes effilées et en prolongeant la pointe gauche par une in- cision de la muqueuse vaginale, afin de donner du relâchement aux .parties qui étaient bridées. De cette façon les lèvres s'a- dossèrent naturellement et se prêtèrent parfaitement à la réu- nion. L'aspect du vagin, après la guérison, fut celui d'un entonnoir cicatriciel, au fond duquel on trouvait le col utérin.V VOIES DIGESTIVES La lecture de nos diverses publications sur la gastro-stomie nous a fait regretter de ne pas avoir poursuivi avec plus de per- sévérance et d'ardeur la pratique de cette opération. Nous avions démontré que la chirurgie ne possédait aucune autre ressource contre les rétrécissements infranchissables de la portion thora- cique et cardiaque de l'œsophage, et que les annales de l'art ren- fermaient de nombreux exemples de blessés vivant avec des fis- tules stomacales accidentelles. La nutrition des malades n'était pas douteuse, puisque chaque jour on la voit s'accomplir à l'aide de sondes œsophagiennes. Nos expériences sur les animaux ne laissaient pas de doute à ce sujet; nous avions fait voir, à la Société de médecine de Strasbourg,des chiens porteurs de fistules gastri- ques, qui depuis plusieurs mois avaient été alimentés directement par cette voie. La ligature de l'œsophage empêchait l'introduc- tion des aliments et des sucs salivaires, et dans la supposition du rétablissement spontané de l'œsophage et de ses fonctions (1), (1) Du rétablissement spontané de la continuité de l'œsophage à la suite de la section complète de cet organe, par la ligature (*). — Mes expériences sur la gastro-stomie m'ont conduit à la connaissance d'un fait fort difficile à constater avant mon procédé d'alimentation stomacal? directe. Lorsqu'une ligature ordinaire, de fil de soie ou de cliauvre, est appliquée sur l'œsophage, serrée avec force cl assujettie par un double nœud, la dépression profonde produite entre les deux bouts de l'œsophage par l'étranglement de la ligature est bientôt remplie par une exsudation plastique assez épaisse pour re- (*) Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, août 1847.GÀSTRO.STOMIE. 399 nous nous étions servi de muselières cachetées et cadenacées, pour éviter toute possibilité d'erreur. On chien, opéré depuis cinq mois, avait été nourri par l'injection journalière et directe dans l'estomac de (500 grammes de pain, d'un litre de bouillon et d'une certaine quantité de viande hachée. L'animal pesait 7500 grammes au début de l'expérience, et 8500 cinq mois plus couvrir et cacher le fil, surtout si l'on en a coupé près Ou nœud les extrémités. Dans ce cas, la continuité de l'œsophage parait rétablie dès le lendemain de l'opération, en ue considérant que la circonférence extérieure de l'organe. Si l'on a laissé aux extrémités du fil une certaine longueur, on les aperçoil à |a face externe de l'œsophage, vers l'intérieur duquel ils semblent s'enfoncer par un pertuis. Il suffit alors de fendre Iongitudinalement la paroi œsophagienne, pour s'as- surer que la membrane muqueuse et une partie de la membrane musculaire sont encore intactes, et l'on distingue très-bien le fil compris entre ces membranes et le dépôt plastique extérieur. Quelques jours plus tard on ne rencontre plus la ligature, qui a été chassée vers l'estomac, après avoir coupé les tissus étreints. Toute l'épaisseur de l'œso- phage a été, comme on le voit, divisée; mais le plasma et une reconstitution ul- térieure ont rétabli la continuité des membranes, et par conséquent l'intégrité apparente de l'organe. Si de la suppuration a eu lieu, on trouve des pertuis et des intervalles libres et ouverts dans la circonférence de la plaie; mais lorsque la réunion a été immédiate, la cicatrice est plus ou moins résistante., selon le temps écoulé. Nous l'avons trouvée assez difficile à déchirer, après un intervalle de douze jours. La muqueuse coupée par la ligature offrait un écartement de 2 millimètres, et faisait un léger relief sur la substance fibro- plastique qui la remplaçait, ainsi que le tissu musculaire. Au bout du dix-huitième jour, ta cicatrice était linéaire et d'une grande régularité, sans diminution sensible du diamètre œsophagien, ce que nous attribuons, en partie, à la liberté laissée aux animaux eu expérience d'avaler des aliments. Dans un autre cas où la ligature de l'œsophage avait été pratiquée trois mois auparavant, nous observâmes une coarctation trop peu pro- noncée sans doute, pour rendre la déglutition impossible, mais assez marquée pour produire de la disphagie, le diamètre de la dilatation œsophagienne ayant été ma- nifestement réduit. Nous avons répété ces expériences une douzaine de fois, et jamais la conti- nuité du canal œsophagien n'a été interrompue ù la suite de la chute de la liga- ture (*). (') Ces expériences avaient été entreprises à l'occasion d'une objection fort sérieuso soulevée par notre ancien eollèfrue Goffres, (pii prenait part à cette époque a nos travaux sur la gastro- nomie. Nous avions lié l'œsophage a plusieurs chiens dont l'estomac avait été ouvert, et nous voulions étudier la chimilication, privée de toute insalivntion. A l'examen néoroscopique de quel- ques-uns de ces animaux, l'œsophage avait été trouvé intact et Coffres avait cru que je ne l'avais pas lié. Les observations ci-dessus rapportées serviront a élucider le phénomène, ot nous primes e parti de faire porter nue muselièro aux chiens eu expérience, pour empécber touto autre alimen- tation que celle donnée directement par l'estomac.m VOIES DIGEST1VES. tard. Non-seulement la nutrition s'était entretenue, mais le poids du corps avait augmenté de près d'un huitième, et la santé était restée excellente. Nous écrivions à l'Académie des sciences, le 16 novembre 18/iG : « Pour étudier les différentes conditions de la nutrition, nous » avons fait l'expérience suivante : La quantité des matières ali- » menlaires injectées dans l'estomac d'un chien nourri depuis » quatre mois par sa bouche stomacale ayant été diminuée, » l'animal maigrit en quelques jours de 300 grammes. » J'augmentai alors de nouveau la proportion des aliments, et » en peu de jours le chien recouvra les 300 grammes qu'il avait » perdus. La nutrition s'opérait donc d'une manière complète et » sans obtacles. » Nous avions employé trois procédés pour établir ces fistules » stomacales : » 1° Celui par gangrène ou pression ulcérative de M. Blondlot; » 2° La suture au moyen de fils, fixant les parois divisées de » l'estomac à la plaie abdominale ; » 3° Dans le troisième j'introduisais sur-le-champ une canule » de platine à ailes intérieures et extérieures dans l'estomac. » Aucun épanchement n'avait lieu; les matières gastriques » étaient parfaitement gardées par le simple usage d'un bouchon » placé dans la canule, qui n'avait aucune tendance à s'échapper, » et l'alimentation stomacale s'effectuait immédiatement, sans » que les animaux fussent gravement incommodés de l'opération » ni de ses suites. » M. Claude Bernard a confirmé tous ces résultats, et personne n'a songé un instant à les contester. Nos procédés opératoires sur l'homme, fondés sur de nom- breuses recherches anatomo-chirurgicales, rendaient la gastro- stomie facile, et nous avions également étudié les moyens d'ali- mentation artificielle auxquels il semblait le plus rationnel d'a- voir recours. Les deux insuccès dont nous avons publié la relation (voy. p. M2) ne devaient nous inspirer aucun découragement, et l'histoire de notre second malade, qui survécut dix jours à son opération,VOIES DIGESTIVES. 401 Fig. 55. Fig. 48. Canule d'argent, munie de deux rebords coudés à angle droit, dont nous nous sommes habituellement servi pour nos expériences sur les animaux. Fig. 49. La même avec un obturateur de verre fixé par un crochet. Fig. 50. Canule avec un rebord mobile constitué par quatre languettes arti- culées, qui s'inclinent et se redressent au gré de l'opérateur. La figure 52 repré- sente l'instrument prêt à être placé. Les languettes (6) sont appliquées sur le man- drin d ebene (c), qui en facilite l'introduction dans la plaie, d (fig. 54) est le tube central, qui, pénétrant dans la canule, fait basculer et redresser à angle droi les petits leviers ou languettes formant ainsi le rebord (e) (fig. 50). Fig. 53. Canule à deux valves, avec tube central (fig. 51). L'anneau c (fig. 55), abdominale^ ^ S°" intériear' sert à Prendre point d'appui sur la paroi SÉDIUOT. II, 26m VOIES DICESTIVES. nous semble démontrer que nous l'eussions certainement sauvé si nous eussions : 1° Éloigné la pince compressée des bords de la plaie; 2° Attendu la chute de l'cschare ; 3° Différé l'alimentation stomacale directe. Nos tentatives ont prouvé, comme nos travaux de 18a6 l'avaient établi (voy. p. û05), que la péritonite n'est pas à craindre si l'on évite l'épanchement des matières alimentaires et des liquides plus ou moins infectieux provenant de surfaces ulcérées. La double traction de la paroi abdominale et de la surface sto- macale, rapprochées et mises en contact, amènerait une sorte de canal entre les deux parties rendues adhérentes, et leur état de tension serait diminué. On sait au reste avec quelle facilité les organes subissent des déplacements fort étendus sans graves inconvénients, et l'expérience a déjà, nombre de fois, prouvé l'innocuité de ceux de l'estomac. J'aurais désiré rapporter les détails de l'opération de gastro- nomie de M. T. Tenger, de Copenhague, postérieurement aux autres, mais je n'ai pu me la procurer, et ce troisième revers ne change rien à mon opinion. Un chirurgien de Norvège, M. le docteur Egelberg, avait eu également l'idée, en 1837, d'ouvrir l'estomac dans les cas d'obli- tération œsophagienne, et il avait conseillé de coudre ce v.sce aux parois abdominales et de ne l'inciser qu'au bout de quelque jours après que des adhérences péritonéales se seraient formées. M le docteur Blondlot (Traité analytique de la digestion), ouvrait sur des chiens l'abdomen par une plaie linéaire, traversait une partie de l'estomac avec un fil d'argent recuit, et fixait ce viscère entre les lèvres de l'incision, qu'il réunissait par première inten- tion. Le fil était ensuite tordu tous les jours, jusqu a la section de la portion stomacale herniée. Notre collègue, M. le professeur Michel, a proposé d'ouvrir le ventre entre l'appendice xiphoïde et l'extrémité inférieure du rebord des fausses côtes, et de se guider sur l'ep.ploon gastro- snlénique, pour arriver sur le grand cul-de-sac de l'estomac, et ne Pas confondre ce viscère avec le côlon transverse. M. le doc. leur A. Bar (thèse de Strasbourg, 1865), a décrit un autre pro-VOIES DIGESTIVES. 403 cédé de gastro-stomie, par ponction, au moyen d'un trocart dont la tige serait terminée par quatre crochets, susceptibles de redressement, pour amener la paroi de l'estomac au contact du feuillet pariétal du péritoine. «Si, voulant ponctionner l'estomac, on tombe», dit Pau- leur, « dans le côlon transverse, on aura un anus artificiel et on » Putiliserà plus tard pour la gastro-stomie. » Cette simple supposition suffit à prouver le danger et l'irra- tionalité d'une pareille tentative. Nous avons montré anatomiquement et expérimentalement que le moyen le plus facile et le plus sûr de ne pas s'égarer dans sa recherche, était de prendre pour point de repère le lobe gauche du foie, et de suivre l'épiploon gastro-hépatique pour arriver à l'estomac, dont on constate aisément la position, au-dessous du diaphragme, les courbures et la saillie pylorique. Nous n'éprou- vâmes pas un seul moment d'embarras dans nos deux opérations, et nous ouvrîmes l'estomac un peu au-dessus de sa grande cour- bure (voy. fig. 56), pour ne pas intéresser les vaisseaux, et un peu plus près du pylore que du cardia, pour laisser intact le grand cul-de-sac du viscère où les aliments s'accumulent, et où leur chymification s'accomplit. Fig. 56. La compression de la portion stomacale herniée entre le P'nces à ressort, sorte de clamp, dont nous avions fait usage, et en abandonnant à l'élimination spontanée de l'eschare la for mahon d'une large fistule stomacale, on n'exposera le malade àVOIES DIGESTIVES. 40a aucune chance d'épanchement ni par conséquent de péritonite, et l'on obtiendra des adhérences assez fortes pour prévenir toute déchirure ultérieure. Les succès si nombreux de l'ovariotomie, dont nous venons d'obtenir un nouvel exemple dans nos salles de clinique (1868), ont confirmé le peu de danger que nous avions attribué aux plaies de l'abdomen et du péritoine, et encourageront, j'espère, quelques confrères à répéter encore une opération qui réussira certainement entre leurs mains, si l'aphagie dépend de causes accidentelles exemptes de malignité, et qu'ils adoptent ou per- fectionnent notre procédé avec les modifications que l'expérience nous a suggérées, et dont nous sommes également curieux de renouveler l'essai (1). (1) Nous avons eu à soutenir quelques diseussions avec les adversaires de la Jtro-slomie, et si plusieurs de nos confrères, et Follin entre autres {De, retra- itements de l'œsophage, Paris 1853), ont appuyé nos efforts, d'autres ont vve- "enTatt que notre nouvelle opération. Il serait trop long et peu mteressant de Tvelh- sur ces polémiques, et nous nous contenterons de rappeler une de nos réponses que nous retrouvons dans nos notes. De la valeur de la dilatation et de la cautérisation dans le traitement des rétrécissements œsophagiens (*). - M. le docteur Gendron demande quels mé- deciu oseront entreprendre l'opération de la gastro-stonne, quels malade, S nts oseront s'y soumettre, quelles familles voudront la réclamer ave, la ïïftud qu'elle laiera subsister une maladie mortelle! C'est diUl, par me- 1 ans doute que j'ai pu proposer cette opération contre des affccUons de — par leUétérisme et la cautérisation, tels que ce coofre* /eteTscuteraipas ces assertions, réfutées non-seulement par mes travaux, nufa au ZI Sience des siècles. Je me bornerai à remarquer que le seul argn- pnt de M Gendron est personnel et par conséquent fort restreint : c et une Sllu P- et simplet la curabilité des rétrécissements œsopbag.ens par in dilatation et la cautérisation. , lulrt avait anircLU emparé les rétrécisse,!» «•^-'«^ (•) Gatette médicale de Paris, p. 201, t. XV, 1847.DE LA GASTRO-STOMIE. 405 I. — De la gastro-stomie (1). Nous avons donné le nom de gastro-stomie (bouche stomacale : Lïn|f, estomac; arôpa, bouche) à une opération par laquelle on établit aux parois de l'estomac une ouverture permanente, pour fournir à l'alimentation une voie artificielle, chez les malades qu'un rétrécissement de l'œsophage ou du cardia condamne à mourir d'inanition. Les mots de gastrotomie fistuleuse et de gastro-syrinxie {yawp, estomac; <xûp(y£, fistule) nous paraissent moins bien indiquer le but de l'opération. On pourra s'étonner, au premier abord, de l'idée de déplacer l'orifice alimentaire et de le transporter à la paroi abdominale. Comment oser diviser cette paroi, inciser le péritoine, rechercher et trouver l'estomac, le perforer, maintenir les surfaces des plaies en contact, éviter l'hémorrhagie, les épanchements et l'inflam- mation, conserver la fistule ouverte, et non-seulement prévenir la sortie des matières gastriques, mais introduire directement par exemples de tentatives infructueuses de cathétérisme exécutées par les chirur- giens les plus renommés. M. Gendron prétendra-t-il posséder une habileté supérieure à celle de ses confrères, et réussir là où ceux-ci rencontrent des revers? Il serait impoli de combattre une si heureuse conviction, mais on nous accordera au moins qu'il s'agit d'un fait individuel et transitoire. Les procédés de M. Gendron ne sont pas nouveaux, et s'ils échouaient avant lui, pourquoi n'échoueraient-ils plus après lui? D'ailleurs, sera-t-il appelé à traiter tous les rétrécissements œsophagiens réfraclaires au cathétérisme, et nous faudra-t-il laisser mourir nos malades par la raison que M. Gendron se croit capable de les guérir? Si nous jetons un coup d'œil sur les quatre observations rapportées par M.Gendron,nousen trouvons trois appartenantàdesdysphagiesrécentcs.survenues à la suite d'angines aiguës. Sont-ce là des preuves sérieuses de la constante cura- bilité des apbagies? Peut-on, avec quatre faits aussi peu probants, venir con- tester les enseignements de la science et ceux de ses contemporains? Je ne saurais le supposer. Que M. Gendron cherche à perfectionner le traitement des atrésics œsophagiennes; qu'il ait été habile et heureux dans ses cures; qu'il parvienne à diminuer le nombre des cas où la gastro-stomie serait appréciable, nous l'en- couragerons de nos sympathies et nous nous associerons à ses efforts. Mais quels que soient ses succès, il restera malheureusement des aphagics réfractaires au cathétérisme et aux autres modes de traitement, et la gastro-stomie apparaîtra alors aux médecins, aux malades et aux familles, ce qu'elle est réellement : une der- nière ressource contre la mort. (1) Présenté à l'Académie des sciences le 27 juillet et le 9 novembre 1846.406 VOIES DIGESTIVES. la même voie des substances nutritives, et entretenir ainsi l'ali- mentation et la vie? L'opération que nous proposons n'est exempte, sans doute, ni de difficultés, ni de dangers, mais un examen approfondi des conditions anatomo-pathologiques et physiologiques qui s'y rap- portent montre la possibilité de surmonter les obstacles, et nous ne craignons pas d'aflirmer que plus d'une tentative chirurgicale a offert moins d'indications rationnelles et de probabilités de succès. Si l'on me faisait un reproche de ne pas avoir attendu l'occa- sion de soumettre cette opération au contrôle de l'expérience pour la décrire et la conseiller, j'aurais plusieurs réponses à celte objection. Les cas dans lesquels l'introduction des aliments par les voies normales est complètement empêchée sont assez rares pour qu'un chirurgien, même placé à la tête de grands services clini- ques, n'en rencontre pas pendant de longues années. Les méthodes les plus utiles ne seraient-elles pas, en outre, exposées à rester ignorées, si leur application seule donnait droit a la publicité. N'est-ce pas au contraire un devoir de signaler à l'attention pu- blique toute opération susceptible de fournir à l'art de nouveaux moyens de salut, et n'est-il pas à désirer que chaque malade, dans le cas d'en profiter, puisse trouver en tous lieux un chirur- gien capable de lui en assurer le bénéfice ? Les résultats heureux ou malheureux d'une opération pratiquée pour la première fois ne permettent nullement d'en apprécier la valeur. Récamier guérit la malade à laquelle il avait enlevé la totalité d'un utérus cancéreux, et cependant personne aujourd'hui n'est tenté de suivre son exemple, et l'on a même justement ca- ractérisé ce succès de malheur chirurgical, en raison des funestes et trop nombreuses tentatives qu'il parut momentanément auto- riser. A. Cooper lia une première fois, en 1805, la carotide primitive sur un malade qui succomba. La ligature de cette artère ne compte néanmoins aujourd'hui aucun opposant, et si l'on en publie encore quelques cas, comme j'ai pu le faire (t), c'est qu'ils présentent des complications spéciales et un intérêt particulier. On voit qu'une opération ne saurait être jugée en dernier res- sort d'après un premier résultat; succès ou revers n'ont qu'une (1) Gazette médicale, p. 567, année 1842. Paris.DE LA GASTRO-STOMIE. "u/ (2) Dict. de médecine, art. Œsophage. importance restreinte et tout à fait subordonnée aux conditions opératoires elles-mêmes et à une longue expérience. Qu'importe donc que nous ayons ou non pratiqué la gastro- nomie! Ce sont les conditions de cette opération que nous devons étudier, et elles nous paraissent si rationnelles et si favorables que nous nous étonnons seulement d'être le premier à la propo- ser cl à en signaler tout le prix. Des conditions opératoires de la gastro-stomie. — Toute opération est douloureuse et otfre plus ou moins de gravité; elle est donc un mal d'une manière absolue, mais ce mal est compensé par les avantages auxquels il conduit. Si la vie n'est pas compromise, le chirurgien doit borner ses opérations aux cas où les résultats sont très-supérieurs à la douleur et au danger; mais si la mort est inévitable, il opère malgré les chances les plus redoutables; car un seul succès domine les revers, et il n'est personne, dans un nau- frage, qui ne s'applaudisse d'avoir sauvé une victime, quel que soit le nombre de celles qui vont succomber. Les mêmes considérations sont applicables à la gastro-stomie. Les rétrécissements œsophagiens atteignent dans quelques cas un tel degré d'étroitesse que le passage normal ou artificiel des sub- stances alimentaires devient impossible, et que les malades meu- rent nécessairement d'inanition. Tous les hommes de l'art ont été témoins de pareils faits, et jusqu'à ce jour on n'a découvert aucun moyen de remédier à celte fatale terminaison. Morgagni (1) rapporte que Stoffel avait imaginé d'ouvrir la partie supérieure de l'œsophage pour nourrir les malades par la fistule ainsi établie. Malgré la réprobation de cet illustre anatomo-pathologiste, Taranget (2) mil à exécution l'opération de Stoffel, et parvint à faire vivre pendant seize mois une religieuse de l'abbaye des Prés, chez laquelle la déglutition ne pouvait plus s'effectuer. Cette ressource si précieuse, et dont le fait précédent démontre l'incontestable utilité, est forcément limitée aux cas où les rétrécissements sont situés assez haut pour que l'œsophage soit accessible à l'opérateur. Or ce sont malheu- reusement les plus rares, comme nous en donnerons la preuve, et dès lors l'œsophagotomie devient impossible. On n'a donc pas le choix entre plusieurs procédés curalifs, et l'indication de la (1) Epist. XXVII, t. IV, p. 36.408 VOIES D1GESTIVES. gastro-stomie est formelle et impérieuse, si l'on admet que cette i opération offre quelques chances de succès. Les raisons sur lesquelles on peut fonder les probabilités de réussite d'une opération nouvelle sont de plusieurs sortes: A. Tantôt la nature nous a précédés dans la voie à parcourir, et a institué des expériences qu'il nous reste seulement à imiter; B. Tantôt l'analogie des faits pathologiques, d'un rapport plus ou moins direct avec l'opération projetée, nous permet d'en pré- voir les résultats; C. Tantôt enfin nous pouvons nous éclairer par des expériences sur les animaux. Nous avons interrogé avec soin ces trois ordres de démonstra- tion au sujet de la gastro-stomie, et nous les avons trouvés con- cordants. A. Nous devions nous demander d'abord si les plaies de l'esto- mac étaient curables, et si l'on possédait des exemples de fistules gastriques compatibles avec la vie. L'histoire de la science résout cette question affirmativement. Les cas de fistules spontanées de l'estomac sont assez communs. Ceux de fistules par traumatismes sont plus rares; mais j'en citerai cependant un assez grand nom- brevet celui, entre autres, rapporté par le docteur Beaumont (1), d'un jeune Canadien qui eut la poitrine, l'abdomen et l'estomac ouverts par une large plaie d'arme à feu, et qui guérit avec une fistule gastrique. Des plaies de même nature, ou produites par des épieux et d'autres instruments, furent souvent suivies des mômes résultats; on ne serait donc pas admis à nier la possibilité d'établir artificiellement des fistules ventriculaires, à moins de soutenir que les procédés éclairés et méthodiques de l'art sont plus dangereux que les traumatismes aveugles et violents. B. La possibilité de la gastro-stomie ne faisant plus doute, d'autres questions se présentent à élucider. a. Les aliments introduits dans l'estomac par la fistule ne s'é- chapperont-ils pas au dehors? b. Seront-ils digérés? c. Quelles seront lès modifications imprimées à la nutrition par l'absence de la mastication et de l'insalivation, et quels seraient les moyens de remédier aux inconvénients de cet étal? (1) Beaumont, Expérimente and Observations on the gaslric Juicc and the physiology of Digestion. Pittsbourg, 183Û.DE LA GASTRO-STOMIE. 409 a. Les observations de fistules gastriques dont je rappellerai l'histoire démontrent que les malades parvenaient aisément à fermer l'orifice de leur plaie par des lentes, des bandages ou des plaques métalliques d'une forme et d'un volume appropriés. La plupart jouissaient de toutes les apparences de la santé, et les aliments et les boissons ne s'échappaient pas involontairement. S'il en est ainsi dans les cas de fistules accidentelles souvent con- sidérables, il sera évidemment plus facile encore de fermer com- plètement, pendant l'intervalle des repas, des fistules produites par l'art. b. Il n'est pas douteux que des aliments réduits en pâte molle ou semi-liquide ne soient aisément injectés de dehors en dedans dans l'estomac. Il est également certain qu'ils y seront convertis en chyme. « Joubert», ditThomassin, «conservait dans son cabinet l'esto- » mac d'un homme mort à l'Hôtel-Dieu d'Orléans, qui avait une » ouverture fistuleuse à l'estomac. Cet homme injectait dans son » estomac des aliments liquides qu'il digérait parfaitement. Il » portait cette incommodité depuis plusieurs années, et l'on ne » dit pas à quelle occasion elle lui était survenue (1). » Tout le monde connaît les usages de la sonde œsophagienne pour porter des aliments dans l'estomac. Taranget nourrit son opérée pendant seize mois. .J'ai entretenu pendant plusieurs mois la vie d'un homme atteint de perforation œsophagienne avec com- munication dans la trachée, en injectant les matières alimentaires à l'aide de la sonde. Les faits de ce genre sont nombreux et la digestion s'accomplit alors très-régulièrement. La longueur de la sonde est manifestement sans influence, et, s'il y avait une diffé- rence à noter entre le parcours des aliments introduits dans le ventricule par une sonde œsophagienne ou une sonde traversant l'abdomen, l'avantage serait en faveur de ce dernier procédé. Dans les deux cas, au reste, les résultats définitifs sont compa- rables et identiques; l'estomac reçoit les substances nutritives et les chymifie. c. La mastication est une simple trituration mécanique facile à reproduire artificiellement. L'insalivation resterait donc seule en cause. Mais rien n'empêcherait les malades de préparer eux- mêmes le bol alimentaire qu'ils porteraient ensuite dans l'esto- mac, et s'ils étaient cacochymes, privés de dents ou atteints de (1) Obs. iatro.chirUrgigues de J. Covillard, avec notes de Thomassin. Stras- bourg, 1791.410 VOIES DIGESTIVES. quelque lésion de la bouche, ils pourraient a la rigueur confier celte première préparation à des personnes jeunes et saines, et les conditions de la nutrition n'en deviendraient que meilleures. Mais il est à peu près certain qu'une simple trituration suffirait. C. Nous avons montré, par des considérations empruntées à la pathologie et à la physiologie humaines, que la gaslro-stomie était une opération parfaitement fondée sur la théorie et sur les faits; je pourrais donc m'abstenir d'invoquer encore les expé- riences entreprises sur les animaux. On réussit cependant sans peine à établir sur des chiens des fistules gastriques. M. Blondlol possède un de ces animaux qui porte depuis deux années une fis- tule de ce genre. Nous avons pratiqué trois fois la même opéra- tion par des procédés différents, et toujours avec un succès com- plet. Nous avons conservé clans notre amphithéâtre un chien que nous nourrissions entièrement par sa fistule depuis plusieurs mois. Nous traiterons d'une manière plus approfondie : 1° Des cas dans lesquels cette opération est praticable; 2° Des plaies et des fistules gastriques accidentelles ou prati- quées volontairement dans un but curatif; 3° De l'état de la nutrition chez les malades dont les aliments sont introduits par une sonde œsophagienne; k° Des effets de l'alimentation entretenue sur les animaux au moyen d'une fistule gastrique; 5° Des procédés opératoires de la gastro-stomie ; 6° Des règles de l'alimentation artificielle par une ouverture à l'estomac. Des cas auxquels l'opération de la gastro-stomie est applicable.— La gastro-stomie est applicable aux cas d'aphagie qui rendent im- minente la mort par inanition. Ces cas sont beaucoup plus com- muns qu'on ne le suppose, et les nombreux exemples que nous en rapporterons ne laisseront subsister aucun doute à cet égard. Nous remarquerons, en outre, que beaucoup de rétrécissements infranchissables de l'œsophage ne sont nullement en eux-mêmes incompatibles avec la vie. La gastro-stomie ne sera donc pas un remède incertain et mo- mentané; cette opération pourra devenir un moyen de guénson complète, en ce sens qu'elle rétablira des conditions d existence d'une durée indéterminée. Dans les cas où les altérations seraieniDE LA GASTRO-STOMIR. 411 incurables, la gaslro-stomie permettrait encore de prolonger les jours du malade, et d'adoucir les douleurs de ses derniers mo- ments en lui épargnant le supplice de la faim. Ceux qui déploreraient le sort de nos opérés montreraient une commisération mal placée. Les jouissances de la table sont d'un ordre trop inférieur pour qu'on ait le droit d'en regretter les pri- vations outre mesure, et la gastro-stomie, dont les exigences se- raient très-aisément dissimulées, n'entraînerait après elle aucune des infirmités qui pèsent si misérablement sur la vie entière de l'individu, en lui enlevant le libre exercice de ses facultés, ou en le rendant un objet de répulsion ou de dégoût. Qui ue sait d'ailleurs à quel point la souffrance s'efface et dispa- raît en présence de la mort? La perte des sens, les paralysies, les anus accidentels, les fistules urinaires, les mutilations les plus horribles, sont des épreuves supportées avec plus ou moins de résignation et de patience, mais qui n'affaiblissent nullement, chez la plupart des hommes, l'amour de la vie. Mieux vaut souffrir que mourir sera une sentence éternellement vraie, et il ne saurait être permis de refuser à personne une existence que l'on réclamerait comme un bienfait, si l'on se trouvait atteint des mêmes maux. Les indications de la gastro-stomie se rattachent à des lésions de diverse nature, que nous avons rangées en quinze classes : 1° Absence congénitale d'une parLie du conduit oesophagien; 2° Rétrécissements de l'œsophage causés par des tumeurs déve- loppées dans le voisinage de cet organe ; 3° Tumeurs formées entre les tuniques œsophagiennes; k° Hernies de la membrane muqueuse de l'œsophage ; 5° Polypes œsophagiens; 6° Rétrécissements atrophiques de l'œsophage, sans transforma- tions morbides appréciables des parois de ce conduit; 7° Atrésies, suites de plaies et de cicatrices avec perte de sub- stance; 8° Rétrécissements fibreux; 9° Dégénérescence fibreuse de la tunique musculaire (œsopha- gostenosis callosa d'Albers); 10° Coarctations cartilagineuses; 11° Transformations osseuses; 12° Oblitérations complètes; 13° Cancers œsophagiens; 14° Rétrécissements infranchissables du cardia; 15° Rétrécissements œsophagiens mortels, de nature inconnue.M2 VOIES DICEST1VES. - (3) Observateur des sciences médicales. Marseille, juillet 1825. Boyer^l) a parlé, au sujet d'un nouveau procédé de cathété; risme de l'œsophage, .des inflammations gangréneuses et des tumeurs fongueuses et érectiles de ce conduit. Il serait facile de comprendre ces maladies dans notre classification, si l'on venait à les rencontrer. Nous n'entreprendrons pas d'exposer l'histoire détaillée des nombreuses affections que nous avons signalées ; nous nous bor- nerons a prouver, par des exemples authentiques, qu'elles exis- tent et qu'elles sont susceptibles d^entraîner la mort des malades par inanition sans que l'art ait pu jusqu'ici leur apporter aucun secours. 1° Absence congénitale d'une partie du conduit œsophagien. — M. le professeur Andral a rappelé (2) les diverses lésions congéni- tales de l'œsophage qui condamnent fatalement les nouveau-nés à mourir de faim. « Il y a des cas », dit M. Andral, « où l'on n'a trouve que 1 exlrc- d mité supérieure de l'œsophage terminée en cul-de-lampe; entre » celui-ci et l'estomac, il n'y avait que du tissu cellulaire. D'autres » fois, on voit partir du cardia un conduit qui, après s'être pro- » longé en haut dans l'espace de quelques pouces; finit par un » cul-de-sac au delà duquel on ne trouve plus que du tissu cel- » lulaire, comme dans le cas précédent. Quelquefois l'œsophape » représente un cordon plein, sans cavité dans toute son étendue ; » ailleurs cette cavité ne cessait d'exister qu'un peu au-dessus de » l'insertion de l'œsophage à l'estomac. Dans un cas de ce genre, » publié par Van Cuych, l'enfant vomit tout ce qu'on essaya de » lui donner, et succomba trois jours après sa naissance. Astlcy » Coopéra rapporté un autre cas dans lequel il y avait absence com- » plète de l'œsophage; le pharynx se terminait en cul-de-sac et „ l'estomac était sans orifice cardiaque. L'enfant vécut huit jours. » Uu autre cas. plus bizarre que les précédents, est celui qui a ele » publié par M. Martin (3) : sur un enfant mort trente-six heures » après sa naissance, on ne trouva d'autre trace de l'œsophage, » du côté du pharynx, qu'un canal long de quelques lignes qui „ se terminait en cul-de-sac; mais immédiatement au-dessus de „ la naissance des bronches, la trachée-artère présenta un ont.ee » à travers lequel un stylet ayant été introduit pénétra dans un (1) Note insérée au tome IX du Recueil périodique de la Société de médecine. (2) Anatomie pathologique, l. II, p. 272.DE LA GASTRO-STOMIE. 4" » tuyau membraneux, élastique, du calibre d'une petite plume, „ qui se rendait à l'estomac, et établissait ainsi une communica- » lion entre la cavité de cet organe et les voies aériennes. » La Gazette médicale de Paris a cité (août IS'jG, n° 31) deux cas à peu près semblables, recueillis par M. le professeur Levy, de Copenhague (1). «Un nouveau-né, en apparence bien conformé, ne pouvait pas » teler et rendait tout ce qu'on essayait de lui faire avaler. Le » lendemain de la naissance on introduisit dans l'œsophage une d sonde qui s'arrêta à la profondeur d'environ h pouces. Une » injection de lait par la sonde fut immédiatement rendue par la » bouche et le nez, et provoqua des symptômes de suffocation. » On diagnostiqua une occlusion de l'œsophage et l'on injecta du » bouillon dans le rectum. Au moment de la naissance, l'enfant » avait pesé six livres et demie; le 2 juillet, à neuf heures et de- » mie du soir, quarante-six heures après sa naissance, il n'avait » plus que cinq livres et demie; le 3, à neuf heures et demie du » matin, cinq livres trois huitièmes; à neuf et demie du soir, cinq » livres un quart; le h, à neuf heures et demie du matin, cinq » livres. L'enfant succomba à dix heures et demie. » Il avait perdu dans quatre jours une livre et demie de son » poids; dans les deux derniers jours un huitième de livre par » chaque intervalle de deux heures. L'urine et les excréments » avaient un aspect naturel, il étaient rares et dépassaient à peine » le poids du bouillon injecté. » A l'autopsie, on trouva que l'extrémité supérieure de l'œso- » phage se terminait à un cul-de-sac où s'arrêtait la sonde intro- » duile par la bouche. Cette impasse avait un pouce un quart de » long et une largeur double d'un œsophage ordinaire ; la slruc- » turedes fibres musculaires ne présentait rien d'anormal, sinon » qu'elles convergeaient à leurs bouts tronqués. » L'extrémité inférieure de l'œsophage s'abouchait à la trachée- » artère (en sorte qu'une sonde engagée par une incision de l'es- » tomac dans l'orifice cardiaque passait facilement à travers la » trachée-artère et le larynx jusque dans la cavité buccale. La com- » munication entre la trachée-artère et la portion cardiaque de » l'estomac se trouvait à une ligne au-dessus de la bifurcation de » la trachée; elle présentait une ouverture ovale de trois lignes et » d'une ligne de large; la paroi postérieure du conduit aérien et la (1) Neue Zeitschrift fur Geburtskunde.!lUl VOIES D1GESTIVES. (1) Albers, Atlas de, pathologischcn Anatomie, planches. » muqueuse respiratoire étaient continues avec celle du conduit » digestif. » « Chez un fœtus né avant terme et mort immédiatement après sa » naissance, M. Levy trouva un œsophage terminé en cul-de-sac à » sa partie supérieure et communiquant avec la bronche droite » par la partie inférieure. La communication du canal alimentaire » avec le conduit aérien différait du cas précédent en ce qu'on » trouva encore des demi-cerceaux cartilagineux dans une cer- » taine étendue de l'œsophage. » Albers a représenté (1) un autre exemple d'absence congénitale d'une portion de l'œsophage. A l'exception de la seconde obser- vation de M. Levy (de Copenhague), tous les sujets atteints des vices de conformation de l'œsophage que nous avons rappelés étaient viables; mais, dans l'état actuel des ressources de notre art ils avaient dû fatalement périr d'inanition. Ces vices de conformation peuvent se distinguer en trois classes : 1° interruption complète du conduit œsophagien ; 2° atrophie et oblitération; 3° solution de continuité avec communication du bout inférieur de l'œsophage clans la trachée. Il ne serait nullement impossible, comme la preuve en a ete donnée à M. Levy, de reconnaître pendant la vie la nature de l'oblitération. Il suffit, en voyant l'enfant rejeter toutes les bois- sons de pratiquer le cathétérisme œsophagien; la sonde est arrê- tée à une plus ou moins grande profondeur, selon le siège de la solution de continuité ou de l'oblitération du canal, et il resterait k décider si l'enfant doit être abandonné à une mort certaine ou soumis k une opération susceptible d'assurer sa vie. Dans de pa- rc ^ circonstances, la volonté des familles conserve une grande Z sauce, mais la mission du médecin reste impérieuse et con - manoï de placer en première ligne la conservat.on de 1 m ^ Dan; tous les cas ou l'œsophage est simplement oblitéré, atro- m,interrompu, la gastro-stomie donnerait l'espérance de -Js accidents que ceux de l'opération eh, w «S5 existait une communication du bout inférieur de 1 œ- f avectrachée, on pourrait craindre que les substances ^tonM*L*c arrivassent par régurgitation dans les voies T J m ait 1étroites* de l'orifice anormal et sa tendance na- SXTJSi* par sa non-raison d'être devraient rassurerDE LA GASTRO-STOMIE. 415 contre l'éventualité de cet inconvénient, que rien ne permettrait à priori de soupçonner. 2° Rétrécissements de l'œsophage causés par des tumeurs dévelop- pées en dehors de cet organe. — Parmi les cas de dysphagie et d'aphagie produits par des tumeurs développées en dehors de l'œ- sophage, celui que T. Armiger a publié (1) dépendait d'un ané- vrysme de l'aorte. Bonnet (2) en a rapporté plusieurs. Dans un cas cité par cet auteur, la mort par inanition fut la suite d'une tumeur née de la trachée-artère et ayant envahi l'œsophage. Le malade ne pouvait plus avaler que par hasard {forte) quelques gouttes de lait (Obs. XVI. Deglutitio impedita ob tumorem lateri asperœ arteriœ adnatam, œsophagum per filamenta intus enata ob- trusum, et glandulas ejus exteriores tumidas.) Nous nous bornerons à ce dernier exemple du docteur Cons- bruch (3) : « Une tumeur squirrheuse du cou, du volume d'un » petit œuf de poule, s'était formée entre la trachée-artère et » l'œsophage, qui en était très-fortement comprimé. La malade, » jeune fille de dix-neuf ans, mourut de faim et surtout de soif, » après les plus grandes souffrances. » Si de semblables tumeurs, dont le caractère squirrheux n'est pas suffisamment justifié, se montraient à la région cervicale, elles devraient être enlevées; mais si elles naissaient plus bas ou étaient méconnues, et qu'il fût impossible de porter dans l'esto- mac une sonde œsophagienne, la gastro-stomie deviendrait la seule ressource des malades. On aurait tort de supposer que la respiration serait nécessairement compromise par la présence d'une tumeur assez considérable pour rendre l'œsophage infran- chissable. Les adhérences et le développement partiel de cer- taines tumeurs suffisent à expliquer la plus grande pression exer- cée par elles dans telle ou telle direction. 3° Tumeurs formées entre les tuniques œsophagiennes. — Dans l'article Œsophage du Dictionnaire de médecine, le professeur Velpeau dit que des masses squirrheuses peuvent se développer entre les membranes de l'œsophage. Hélian {h) observa une alté- ration de ce genre. Le sujet qui la présentait était tourmenté (1) Medic.-chirurg, Transactions, vol. II, p. 2àù. (2) Sepulcretum anatomicum. (3) Nova acta physico-medica, t. V, ann. 1773, obs. XXIV. (û) Além. de la Soc. roy. de méd., ann. 1777, p. 217.416 VOIES DIGLST1VES. depuis quelques années d'une telle dysphagie, que très-peu d'ali- menls pouvaient passer dans l'estomac, et qu'il fallut le soutenir pendant quelque temps à l'aide de lavements nourrissants. A l'au- topsie, on trouva dans la partie de l'œsophage située derrière la bifurcation de la trachée-artère une tumeur squirrheuse de la longueur de trois pouces, sur deux de circonférence, renfermée entre la seconde et la troisième tunique de l'œsophage, dont elle avait entièrement oblitéré l'ouverture. Rien ne prouve que ce fut plutôt un squirrhe qu'une tumeur fibreuse, et dans un cas identique avec celui d'Hélian, la gastro- stomie serait évidemment indiquée. k° Hernies de la membrane muqueuse de l'œsophage. — Morgagni signale (1) une cause d'obstacle à la déglutition, dépendante de la dilatation partielle et sacciforme de l'œsophage, vers le milieu de la hauteur de la cavité thoracique, altération décrite par Jean Grashuis(2). . Ghaussier, dans une note ajoutée à ce passage de Morgagni, dit avoir rencontré deux cas semblables produits par la hernie de la membrane muqueuse. La dilatation existait en arrière de l'œso- phage, un peu au-dessous du cartilage cricoïde. Dans un autre cas dont il fut parlé à Chaussier, la hernie était latérale et située beaucoup plus bas. Ludlow a fait également connaître un exem- ple du môme genre. S'il n'est pas dit dans les observations précédentes que les ma- lades eussent péri d'inanition, on doit cependant conclure que telle est la conséquence de celte affection, d'après le fait suivant de Baillic, qui a fait représenter dans ses planches l'altération dont nous nous occupons. « On a vu», dit Baillie (3), « l'extrémité du pharynx former une » poche considérable descendant derrière l'œsophage. Ce pheno- » mène est très-rare ; il en existe cependant un exemple dans la » collection de Hunter. Cette poche eut pour principe le séjour ,> d'un noyau de cerise qui s'était formé une espèce de ht. 11 con- » serva cette position pendant trois jours, après lesquels il fut » rejeté à la suite d'une violente quinte de toux. Uue partie des » aliments s'arrêtait toujours dans cette poche et l'augmentait (1) Morgagni, à la fin de sa vingt-huiticme lettre, t. IV, p. M, édition de Chaussier et Adclon. (2) Ad. nova curiosorum, t. VI, obs. LXXIII. (3) Baillic, Anatomiepathologique, trad. de Guerbois, p. 85, Pans, îsio-DU LA GASTR0-ST0M1E. 417 11. — 27 » progressivement. Enfin, clans l'espace de quatre ans, cette ca- » vite fut convertie en une espèce de sac qui pouvait contenir » plusieurs onces de liquide. Ce sac se prolongeait derrière l'œso- » pliage, et il s'était établi entre l'un et l'autre une communica- ,, tion valvulaire. A mesure que le sac se développait, cette commu- » nication valvulaire devenait de plus en plus complète, jusqu'à » ce qu'enfin tous les aliments arrêtés dans le sac ne purent » plus parvenir à l'œsophage, ce qui fit périr le malade. Les par- » ticularités appartenant à ce cas rare ont été publiées dans les » Observations médicales, v. III. » Il est évidemment question, dans l'observation de Baillie, d'une altération semblable à celles dont ont parlé Grashuis, Morgagni, Ludlow et Chaussier, et il est à remarquer que la gastro-stomie pourrait déterminer une cure complète, car la maladie rétrogra- derait certainement plutôt qu'elle ne s'aggraverait, et en tout cas elle ne compromettrait aucunement la vie. 5° Des polypes de l'œsophage. — Velpeau, en traitant des po- lypes de l'œsophage (Dict. de méd., t. XXI, p. M 7), ditqueGrœfe, Baillie, Schneider, Pringle, Monro, ont observé cette maladie. « Les polypes », dit ce professeur, « donnent lieu à une difficulté » toujours croissante, et enfin à une impossibilité complète de la » déglutition, ce qui s'explique fort bien par le développement » successif du polype, qui finit enfin par obturer complètement » 1 œsophage. » Les polypes peuvent être compliqués d'une induration fibreuse du conduit œsophagien occasionnée parleur présence, et amener soit seuls, soit conjointement à l'altération dont nous parlons là mort par inanition. En voici un exemple : «Depuis plusieurs années, madame Vallières (de Château-Salins), âgée de «te-quatre ans, d'nn tempérament bilieux, exécutait difficU ment re rr: srservent à ia ciégiutition et a ia °- -pU D aHieurs , r'"?Tinflammatoire des ™^ales et du voile du pa.ais. » Lnt ' T erV6r C6t état ^ihoi°Smo variait encore singulière- Zo^ZT 1 ralmosehère> P« - '-id sec, diminuant » Lur „ tCID^raturc austral* ^ bmnide. La maladie faisant chaque » s Ïnn UVCaUX TSKS> 0,1 eHt reC°UrS aUX charlatans> et Pc»d-1 Plusieurs » de ! rZrmT Pl°ya VaiDCment C°nt,'C eHe raPP'iciltion ^ arcanes et » MadaLS r "C fUt PaS P1US heureux dans l'emPlûi (lc scs "oy^. '» qui sembln ' q,U' P°rtaU Un g°Ure voIumi»eu*; attribuait à cette tumeur, » Prouvé i P" ;T J°Ur PreDdre PlUS dC développement, la gène qu'elle 8ÉD1LL0T aCC' t0Ui0Ur8 °r0iSSant' Ct bienl6t 10 ?»iVOIES DIGESÏIVES. (3) Archivés générales de médecine, janvier 1826. A 1 o depuis longtemps ne pouvait plus avaler d'aliments solides, fut réduite à ne , I nrendre des boissons qu'en très-petite quantité, et bientôt après, pour comble „ d'infortune, la déglutition des liquides ne se fit plus qu'avec la plus grande » difficulté. L'inquiétude, le chagrin, les douleurs inséparables d'un pareil état, >, la privation d'aliments solides et liquides produisirent chez cette malade une ,, cachexie scorbutique des plus intenses, et la réduisirent promptement au der- „ nier degré de marasme. La malade expira au milieu des plus vives douleurs. Autopsie — Le voile du palais était d'une dureté presque cartilagineuse, » confondu avec la luette, qui semblait n'avoir jamais existé. La langue enlevée et le larynx mis à découvert, je remarquai à la partie postérieure de cet organe une excroissance très-saillante qui eu dépassait l'ouverture d'enfin» 110 fr les Cette excroissance était blanchâtre, cunéiforme, avait 15 lignes d étendue d'un côté à l'autre, et 6 à 7 d'avant en arrière. Confondue avec la paroi porté- rieure du larynx, elle paraissait tirer origine de ses cartilages, auxquels elle adhérait très-fortement, puis elle s'enfonçait dans l'œsophage cl a peu près 3 poùees, diminuant de volume transversalement, à mesure qu elle s éloignait de son o. gine, et finissait par se perdre dans les replis de l'œsophage qu, dan, cet endroit était rugueux et tellement rétréci qu'il pouvait a peine admettre la Si^flS ou le bout du petit doigt. Le corps polypeux était mteneu- ! Ornent composé d'une substance d'un blanc mat, granuleuse, résistant au » scalpel, inégalement découpée vers sa face libre (1). » Si les polypes ne pouvaient être enlevés ni détruits, et que l'impossibilité du cathélérisme rendît imminente la mort par ma- nillon, nul doute que la gastro-stomie ne dût être appliquée. 6o Rétrécissements atrophiques de Vœsophage sans transformations norbides appréciables de cet organe. - . J'ai rencon re une fois., dTt Bail ie « un resserrement très-considérable de l'œsophage I » sur ce point un canal étroit qui pouvait a peine être franchi par un p is de jardin. Il n'existait cependant pas d'altération de structure dans la membrane interne ainsi contractée, U» fibres musculairesde l'œsophage qui l'environnaient étaient£ saines J'ai su que celte maladie avait fait des progrès tres-lents, a" e su] de cette observation se plaignit pendant plusieurs d'une déglutition difficile. Il ne pouvait avaler que des « enhstances d'un très-petit volume (2). » Eve rd Home a été témoin d'un fait semblable, au rapport d-Albérs et l'on en trouve un autre dû au doeteur Cassan(3). (1) imM A la S*M <fc *M. ifU. * VMpetl^, t. VIII, P. M. * du docteur Vimont. (2) Baillic, loc. cit.DE LA GASTK0-ST0M1E. 419 « Uu vieillard île soixante-seize ans avait éprouve depuis sa naissance de la „ difficulté h avaler, sans que sa sauté en souffrit. 11 l'ut atteint d'une inflamma- » tion très-iutensc de la cavité buccale, qui se propagea au pharynx et à l'œso- » pliage. Pendant plusieurs mois, le malade vomit après chaque repas; il finit par » renoncer aux aliments solides et se restreignit à l'usage des bouillons, des ge- i i, es, ete. La déglutition devint de plus en plus difficile et était accompagnée s d'une espèce de bruit de gargouillement. A peine les aliments étaient-ils arrivés » au pharynx, qu'ils étaient rejetés par régurgitation, presque sans efforts, mé- » langés de mucus et de salive. Enfin les substances liquides purent seules passer » et cela avec tant de difficulté que le malade n'en pouvait avaler que quelques » c uillerées à la fois. La respiration était normale, le malade n'éprouvait ni ma- « laise ni nausées; il accusait seulement une chaleur brûlante dans le voisinage » de l'estomac. Il expira après avoir passé par tous les degrés d'un amaigrisse- » ment de plus en plus prononcé. » A l'autopsie, on trouva la partie inférieure de l'œsophage considérablement » distendue et remplie par mie espèce de bouillie chymeuse. Cette poche se ter- » minait intérieurement par une ouverture ronde, à bords froncés d'une ligne de « diamètre, mais ne présentant pas la moindre altération de tissu; au-dessous » l'œsophage se continuait par un canal long de 8 lignes et d'un diamètre aussi » rétréci que celui de l'ouverture, sans truce d'épaississement ni de dégénéres- » cence quelconque, à plis longitudinaux, et recouvert intérieurement, ainsi que d le sac, d'une fausse membrane non organisée. » Albers remarque, après avoir cité cette observation, qu'il est difficile de regarder ce cas comme une stricture simple, à moins d'admettre une anomalie dans la couche musculeuse dont la des- cription exacte n'a pas été donnée. 11 est de toute évidence que la structure normale de l'œsophage ne pouvait avoir persisté. Si le rétrécissement reconnu pendant la vie eût disparu après la mort, il eût fallu le considérer comme spasmodtque; mais puisqu'il était permanent et qu'aucune trans- lormation ne fut observée dans les tissus, nous devons en con- cUne que la coarctation dépendait d'une véritable atrophie ou plutôt du non-développement de l'œsophage. Dans le cas où la dysphagie menacerait de devenir mortelle, et ou introduction de la sonde serait impossible ou causerait de salut! aCCldentS' la §astr°-stomie offrirait une dernière ancre de del^'™6 ^ l'Tœs°Pha9e>suites de P^es ou de cicatrices avec perte o^SlT* Plaie8q.Ui diviS6nt ^P^ement l'œsophage tel es\> , ?'PS considérées ^me essentiellement mor- ïJL ol 7p nces de Jobert (de LambalIe) n'ont eme™ 2 fameuX Pronostic- ^ qui intéressent partiel- "nent la portion pectorale de l'œsophage sont aussi tris-grave*i00 VOIES D1GESTIVES. Mondière, sur cinq observations, n'a rapporté qu'un seul cas de , guérison.S'il n'était pas possible de rétablir la continuité del'organe blessé, ni d'y introduire une sonde, la gastro-stomie serait d'au- tant plus précieuse qu'elle serait le meilleur moyen de cicatrisa- tion de l'œsophage soustrait à l'irritation produite par la présence des instruments ou des matières alimentaires. Rust (1) a signalé les rétrécissements œsophagiens occasionnés par des cicatrices d'abcès. Les mômes effets pourraient être la conséquence d'une large plaie avec ou sans perte de substance, et les réflexions précédentes s'appliquent à ce genre d'altéra- tions (2). (1) Traité de chir., t. 1, p. 224. (2) Les cas de guérison des rétrécissements fibreux sont très-nombreux, et la dilatation est un des meilleurs moyens de traitement; en voici une obseïvation, recueillie à ma clinique par M. le docteur Richard, interne du service (*). Observation. Rétrécissement progressif de l'œsophage, causé par l'ingestion d'ammoniaque liquide. Nouveau moyen de cathétérisme. Guérison. - L... (Mi- chel) âgé de trente-huit ans, colporteur, d'une bonne constitution ; tempérament sanguin marqué de la petite vérole. Le 11 février 1867, cet homme fut apporle dans le service de M. le professeur~Schutzenbergcr, pour une vive inflammation de la langue, de la voûte palatine, du voile et du pharynx : un mauvais plaisant ou un ignorant ami lui avait fait boire la veille de l'ammoniaque pour combattre l'ivresse où il s'était plonge. Des plaques jaunâtres, comme diphthent.ques, indi- quaient les points les plus profondément atteints. L... sortit de l'hôpital le qua- torzième jour, avalant librement et ne conservant qu'une certaine rauc.te de h voix que l'on constate encore aujourd'hui. Bientôt survint uoe gene croissante de il déglutition : le bol alimentaire subissait un temps d'arrêt et faisait éprouver au malade une sensation de constriction dans le cou. Hus tard, le pain, la viande et les autres aliments solides ne francbissaien. l'œsophage qu'à la condition d'être finement mâchés. Le 6 mai L... fut reçu a a°TrnaT-%m sonde œsophagienne ne peut franchir le rétrécissement, une bougie uréthrale filiforme le traverse sans pouvoir être remplacée par unins^n- ment plus volumineux. Ces tentatives sont répétées inutilement un grand nombre de f if et l'on ne réussit pas mieux à reconnaître le siège du pertuis au du laryngoscope ; les sondes œsophagiennes de différents diamètres, les sondes, boule les sondes uréthrales, les bougies fines de l'uréthrotome, un gros fil de fer !Tdu s!lr lui-même, ne peuvent passer, mais indiquent que le rétrécissement s, "u^Son est peu considérable au niveau du bord supérieur du cartilage Ihvroïde, puis devient très-étroite au niveau de la clavicule Enfin le 28 juin, au moyen d'un fil de cuivre recourbé en anse tres-etroite, je réunis à traverse^ la portion coarctée du canal. Une bougie creuse de gomme fc*) Gazette des hôpitaux, 28 novembre 1807.DE LA GASTRO-STOMIE. 421 8° Courctations fibreuses. — Les rétrécissements fibreux de l'œso- phage sont assez communs el ont ordinairement leur siège au ni- élastique, coupée à son extrémité, est engagée sur les fils de cuivre servant de conducteur, est poussée dans l'œsophage, franchit la coarctation avec un peu d'effort, et s'y trouve très-fortement serrée. On l'y laisse à demeure, après avoir retiré li s fils métalliques, et je recommande de ne l'enlever qu'après qu'elle sera devenue mobile et de la remplacer immédiatement par une bougie olivaire plus volumineuse. La sonde reste deux heures en place, et, après qu'elle a été re- tirée, le malade trouve déjà qu'il avale mieux. De nouvelles bougies sont re- placées à deux reprises pendant la journée, et la dernière est de 0m,0055 de diamètre. Le lendemain, 29 juin, introduction d'une bougie mesurant 7 millimètres i/3. Le surlendemain, 30 juin, nouvelle bougie; diamètre 8 millimètres 2/3. Cette progression a été trop rapide, car le 1er juillet, le malade éprouve de la douleur au niveau du rétrécissement. On emploie une sonde plus petite, et, au bout de trois jours, l'inflammation a disparu. Le 8 juillet, on passe une sonde mesurant 9 millimètres 1/3. A cette époque, les substances liquides passent aisément, et les aliments solides ne subissent qu'un temps d'arrêt insignifiant, la durée de la mastication est un peu plus longue qu'à L'état normal. 12 juillet. — On engage une sonde œsophagienne de 13 millimètres de dia- mètre. Le malade se trouve tellement bien qu'il juge inutile de prolonger son sé- jour à l'hôpital, et quitte le service en emportant une sonde œsophagienne à boule, que je lui recommande d'introduire tous les jours, s'il veut éviter le re- tour de ses accidents. La facilité avec laquelle le malade a continué à se nourrir, malgré la grande étroitesse du rétrécissement, et la rapidité avec laquelle la dilatation a rendu à l'œsophage un diamètre relativement très-large, sont fort remarquables. Le fil •le cuivre avait été préféré au fil de fer, parce qu'on en trouve d'un calibre beau- coup plus fin, tout en restant très-flexible et très-solide. Si le rétrécissement avait été fibreux, dur, réfractaire à la dilatationprogressive, je me serais servi de la bougie ou du fil conducteur pour pratiquer l'œsophagotomie interne dont nos cliniques ont déjà offert de nombreux exemples. Dans le cas enfin où la coarctation fût devenue infranchissable, et eut entraîné la mort inévitable du malade par inanition, comme on en a relaté tant d'obser- "t'ons, à la suite de l'ingestion de liquides caustiques, la gastro-stomie fût de- venue l'unique branche de salut, et je n'aurais pas hésité à l'entreprendre. Le siège du rétrécissement était en effet trop profond pour qu'on pût essayer e mettre l'œsophage à nu à la région cervicale et de le fendre de dehors en eaans, d'après des règles semblables à celles de ruréthrotomie externe ou pé- nneale. F Le sternum et la clavicule eussent fait obstacle; mais dans le cas d'une coarc- l'onrâ COr?!P°ndant a ,a partie suPé«eure de la trachée-artère, l'incision de l'oné "r " SCmblé imP°ssib,e et eût été Préférée. On eût introduit, après P «ion, une grosse sonde dans le canal et l'on eût essayé la dilatation ou lam VOIES DIGESTIVES. veau des clavicules ou près du cardia. En voici quelques exemples. C. A. Rudolphi(l) a trouvé, sur un homme qui ne pouvait plus avaler depuis longtemps et avec beaucoup de peine que des li- quides, un rétrécissement fibreux de deux travers de doigt de longueur. Les parois de l'œsophage avaient acquis un demi-pouce d'épaisseur. Ehrlich (2) raconte que l'on rencontra, sur une femme morte d'aphagie, l'œsophage induré dans une étendue de deux pouces et réduit dans ce point au calibre d'une plume de corbeau. Voigtel a relaté un assez grand nombre de rétrécissements fibreux et cartilagineux. Otto et Wutzer en ont indiqué plusieurs préparations dans leur catalogue du cabinet anatomique de Munster. Baillie {loc. cit.) a représenté un cas d'oblitération calleuse de la partie inférieure de l'œsophage. Sandifort(3) a décrit et fait figurer un rétrécissement fibreux de l'œsophage siégeant au-dessus de l'estomac et ayant entraîné la mort par inanition. On lit également dans le môme auteur l'histoire d'un homme adulte atteint au-dessus de l'estomac d'un rétrécissement calleux de l'œsophage. Aucun aliment ne pouvait le traverser, et le malade mourut d'inanition- (T. I, p. 65, chap. ccxcv, Supellex anatomica albiniana.) Il existe au Muséum de la Faculté de Strasbourg deux exemples de rétrécissement calleux de l'œsophage, sans ramollissement m ulcération, et ayant leur siège à peu de distance du cardia La mort par inanition en avait été le résultat, après de vains efforts de cathétérisme. t Nous renvoyons au chapitre consacré à l'histoire des rétrécis- section du rétrécissement, attaqué, en même temps, de haut en bas et de bas en '^Toutes les fois que les rétrécissements œsophagiens ne dépendent pas d'une dégénérescence maligne, et qu'il n'existe aucune altération con.UM.onne>oJ peut entreprendre avec hardiesse le traitement local des plus graves les,on> au, d^r=r'sains; la tendance est curatrve, et le „MJ- espérer voir ses tentatives, en apparence les plus désespérées, couronnées de m'i) 'c. A. Rudolphi, Schwedische Annalen der Medicù, md Xaiurgesehichf, Berlin, t, II, ch. XI, p. 27. ann/il»-n * (2) Ehrlich, Chirurgisc.he, auf Reùen md vovzughch in de,, SpitM** London gemachte Beobachtungen, Leipzig, 1795, t. ï. (8) Sandifort, Obs. XV, p. 245, pl. 106, flg. 104.423 DE LA GASTKO-STOMIE. semenls cartilagineux nos réflexions sur ceux de nature pure- ment fibreuse. Il s'agit, en effet, dans les deux cas, d'une même affection à différents degrés de transformation organique. 9° De la dégénérescence fibreuse de la tunique musculaire de l'œso- phage (œsophagostenosis callosa d'Albers). Albers (1) a établi une distinction entre les indurations celluleuses ou sous-muqueuses de l'œsopbage et celles de la tunique musculaire. Selon cet au- teur, les premières seraient bornées à une étendue de 2 ou 3 pouces, mamelonnées, et occupant, soit une partie, soit la tota- lité de la circonférence du conduit; le tissu induré serait d'un blanc mat, et la muqueuse rouge, mais peu altérée. Dans les indurations de la tunique musculaire, l'altération s'étendrait beaucoup plus loin et comprendrait dans certains cas toute la longueur de l'œsopbage. Quoique nous ne partagions pas cette opinion, voici la descrip- tion donnée par Albers : «La couche interne des libres musculaire est seule dégénérée, » car on peut souvent constater l'intégrité de la couche muscu- » laire externe. Je n'ai jamais observé cette altération dans le » pharynx. La paroi malade, épaisse d'un huitième de pouce à un » demi-pouce, est dure et presque cartilagineuse ; elle se laisse » peu comprimer et crie sous le scalpel comme de la couenne de » lard. La coupe en présente à l'œil nu des stries transversales, » serrées les unes contre les autres, qui ont de l'analogie avec la » trame d'un tisserand. Vue à un grossissement de cent à cent » cinquante fois, on distingue de petites cellules entre les fibres » transversales dont elles suivent la direction. J'ai toujours trouvé » ces cellules vides. Cette disposition est peu manifeste aux limites » du tissu malade, mais elle parait d'autant plus prononcée qu'on » examine la dégénérescence plus au centre, comme on le voit » dans la planche 17. La modification morbide envahit toute la » périphérie de la tunique musculeuse, d'où il résulte que la pa- » roi œsophagienne est uniformément indurée et le canal égale- » ment rétréci. » La déglutition est de plus en plus gênée par le double effet » du rétrécissement et de la roideur que le produit pathologique » imprime à l'œsophage, et l'on ne peut introduire de sonde œso- » phagienne. (1) Voy. Albers, Anat. pathol.424 VOIES DIGESTIVES. » La muqueuse, d'abord intacte, finit par s'altérer, devient ru- » gueuse et s'ulcère. » Dans cette deuxième période de la maladie, la tunique mus- » culaire s'épaissit de plus en plus et est recouverte dans toute » son étendue par une large ulcération qui prend son point de » départ à la musculeuse et envahit successivement de dedans en » dehors le tissu induré. ' » D'après Muller, cette dégénérescence serait un cancer; mais » elle en diffère : 1° en ce qu'elle n'exerce jamais, sur l'orga- » nisme, la même influence funeste, ne détériore pas la constitu- » tion et ne produit l'amaigrissement qu'en raison des obstacles » matériels apportés à l'introduction des aliments dans l'estomac; » 2° elle reste toujours locale et circonscrite, et jamais lesgan- » glions ni les organes voisins ne sont affectés consécutivement » de cancer. » Les malades succombent aux progrès de la maladie et à » l'inanition qu'elle entraîne, soit pendant la première période » (rétrécissement fibro-calleux), soit dans la seconde, après l'ap- » parition des ulcères. Quelquefois la stricture devient si forte » avant l'inflammation que l'œsophage finit par être entièrement » oblitéré. » (Voy. pl. 16 et 17.) Nous avons déjà dit ne pas partager l'opinion du professeur Albers sur le siège et la nature spéciale de cette affection, que nous rangeons parmi les indurations fibreuses, analogues dans leur principe à celles que nous avons décrites, et n'en différant que par une plus grande étendue. Nous ne croyons pas qu'il existe primitivement, dans ce cas, de tissu cancéreux ; mais l'ap- parition de ce terrible élément morbide ne nous paraît nullement impossible pendant la deuxième période, et la gastro-stomie serait le meilleur moyen de prévenir une terminaison funeste, en assurant la nutrition des malades et en préservant les parties lésées des irritations douloureuses et incessantes produites par les efforts d'introduction des matières alimentaires. 10° Coarctations cartilagineuses. — L'inflammation chronique du tissu cellulaire sous-muqueux est le plus ordinairement la cause des transformations fibreuse, cartilagineuse et cnnii osseuse qu'on y observe. Nous^ avons distingué ces produits pathologi- ques comme ils l'ont été constamment par les auteurs, mais il i>e faudrait pas en méconnaître les caractères de succession et d ori- gine commune. Nous ne saurions affirmer que sous le nom deDE LA GASTRO-STOMIE. «25 (3) Voy. Velpeau, Dictionnaire de Médecine, en 30 vol., art. CEsophagê, loc. cit. cétrécissements cartilagineux on ait toujours décrit un tissu ana- logue au cartilage normal ; qu'il nous suffise de constater ici les ressemblances qui sont véritables, et complétons l'histoire des strictures fibreuses par celle des rétrécissements nommés carti- lagineux. Bonnet a rapporté sous le titre suivant : Deglutitio lœsa ob obtu- ratum œsophagum a cartilagine ab ipso enata, obs. IX, une observa- vation de Beckers, dans laquelle la mort survint par inanition. A la dissection, on trouva à trois doigts de l'estomac la cavité de l'œsophage réduite à un pertuis très-fin, en i-aison d'une sub- stance cartilagineuse de forme annulaire née de l'œsophage lui- même. La sfricture, comme on le voit, avait fait d'assez grands progrès pour devenir mortelle, sans aucune trace d'inflammation. Le fait suivant, de H. Sampson, semblerait appartenir à l'af- fection décrite par Albers sous le nom de dégénérescence fibreuse de la tunique musculeuse ; mais nous croyons devoir le citer ici. « Une femme, depuis longtemps atteinte de dysphagie, appela » un médecin qui essaya de lui introduire dans l'estomac un long » stylet flexible de baleine, mais il fut arrêté au niveau des clavi- » cules par un obstacle infranchissable. Le médecin jugea l'état » de la malade désespéré, et elle mourut de faim quelques mois » après. A l'autopsie, on trouva tout l'œsophage, depuis les clavi- » cules jusqu'à l'estomac, transformé en cartilage, et sa cavité » tellement diminuée qu'on pouvait à peine y introduire une soie » de sanglier (1).» Dans ce cas, comme dans le précédent, l'affection n'était nul- lement mortelle par elle-même, mais seulement par l'aphagie complète qui en résultait. Qu'un moyen eût existé de nourrir la malade, sa vie était assurée. Ce moyen consistera désormais dans la gastro-stomie. Van Jeuns (2) rapporte deux cas de transformation cartilagi- neuse de l'œsophage. Nous en citerons un autre fort curieux à l'occasion des oblitérations complètes de ce conduit. Baldinger, Bang et Blancard ont également fait connaître des cas de ce genre (3). M. le professeur Andral a observé une masse (1) 06s. CLXX de H. Sampson, Éphém. des cur. de la nat., MDGLXXI1, P. 279. (2) Choix de mémoires, t. IV, p. 380.426 VOIES DIGESTIVES. cartilagineuse développée au-dessous de la membrane muqueuse et confondue avec le tissu cellulaire simplement épaissi et in- duré (1). Gyser a rencontré, vers le milieu de l'œsophage, un anneau cartilagineux qui rétrécissait ce canal au point de ne pouvoir y introduire une petite sonde (2). Quoique les observations de rétrécissements cartilagineux par- tiels soient les plus fréquentes, on en trouve néanmoins d'analo- gues à celui précédemment cité de Sampson. Morgagni en a donné un exemple d'après V. Garnia, et Desgranges trouva l'œso- phage cartilagineux dans toute sa longueur, avec un anneau de même nature un peu plus saillant au-dessus du cardia(3). Tous ces faits ne sauraient laisser le moindre doute sur la réa- lité des transformations fibreuse et cartilagineuse, et ils ont la plus grande importance dans la question des indications de la gastro- stomie. 11° Transformations osseuses. — L'ossification est le dernier degré des transformations précédentes, et M. Velpeau en a signalé deux cas : l'un, de Monro, est consigné clans le catalogue de Walter (de Berlin), sous le numéro 1530; l'autre appartient à Metzger. (Advers. med., t. I., p. 175.) L'œsophage était devenu osseux dans la plus grande partie de sa longueur chez un postil- lon très-adonné aux liqueurs fortes et tourmenté de dysphagie longtemps avant sa mort. 12° Oblitération complète. — L'oblitération complète de l'œso- phage doit être regardée comme le dernier terme des rétrécisse- ments, qu'ils soient fibreux ou cartilagineux, et l'on aurait quel- que peine à en admettre la réalité, si plusieurs observations authentiques n'en faisaient foi. Ces faits montrent avec quelle énergie les malades ont lutté contre les effets de l'inanition devenue absolue pendant leurs derniers jours. Bonnet {obs. XX) rapporte qu'une femme de trente ans, atteinte d'aphagie, avait conservé toute la lucidité de son esprit. Après avoir réglé ses dernières dispositions et avoir fait prendre le deuil à sa maison, elle fit appeler ses quatre enfants, et ayant dit adieu à ses parents convoqués, elle expira dans la prière. Tout l'œso- (1) Andral, Anal, patli., t. T, p. 276. (2) Gyser, De famé lethali ex callosa œsophagi angnsiia. Argentorati, 1770, in-û, p. 16. (3) Journal de Boyer et Corvisart, t. IV, p. 203.DE LA GASTRO-STOMIE. 427 phage avait la dureté du cartilage et était tellement oblitéré {nulla adstrictione sed coalition*) qu'on n'y apercevait aucun perluis et que le stylet n'en fit pas découvrir {ut non oculis, neque stylo ulli pervius fuerit). Baillie a représenté un cas d'oblitération complète a la partie intérieure de l'œsophage arrivée à la suite d'un rétrécissement fibro-calleux, et Albers a fait également figurer (pl. XVI et XVII) une altération semblable. Il nous paraît inutile d'insister sur les conséquences pratiques de pareils faits. La gastro-stomie seule pourrait alors sauver les malades, et opérer pour ainsi dire leur résurrection. 13° Cancers de l'œsophage. — Les cancers de l'œsophage sont susceptibles de causer la mort, soit par le resserrement des parois de ce conduit et l'inanition qui en est la conséquence, soit par les désorganisations ultérieures qu'ils entraînent. Les organes voisins sont attaqués par l'ulcération, la trachée-artère ouverte, les plèvres détruites comme j'en ai observé un exemple, les vaisseaux érodés, et ces désordres sont aufant de causes d'une terminaison fatale. La gastro-stomie serait impuissante sans doute à remédiera de pareilles lésions, et il serait contre-indiqué de la pratiquer si la mort était réellement certaine et imminente ; mais il est des cas où la gravité et l'étendue des altérations ne sont pas suffisamment connues. Faudrait-il alors abandonner un malade aux angoisses de la faim et le laisser périr sans secours, dans la crainte d'avoir à combattre des désordres trop avancés, et de voir attribuer à l'opération un résultat funeste, mais inévitable, que l'on pouvait uniquement retarder? Le devoir de l'homme de l'art est d'affronter les jugements les moins éclairés et les plus in- justes, quand il s'agit d'apporter un soulagement aux souffrances et de prolonger la vie. La prudence commandera au chirurgien de déclarer que l'opé- ration sera seulement palliative, si telle est sa conviction, et il ne perdra nullement la confiance qu'il aura inspirée, si les fails justifient son jugement. Sandifort cite le cas d'une femme qui mourut de faim par suite d'un ulcère œsophagien situé au-dessous du larynx, et qui com- muniquait, par deux petites érosions, avec la trachée : c'était très-probablement un cancer, et la gastro-stromie eût pu retarder la mort. J'ai examiné dernièrement l'œsophage d'un dysphagique dontVOIES DIGESTIVES. 428 le rétrécissement, situé un peu au-dessous du larynx, n'avait pu être traversé par une sonde œsophagienne. Ce malade était mort à ce qu'il paraît, suffoqué par les aliments qui, accumulés dans le pharynx au-dessus de la coarctation, avaient atteint le niveau de l'ouverture du larynx, qu'ils avaient remplie. Les parois antérieure et latérales de l'œsophage étaient seules indurées et épaissies, de manière à réduire à quelques millimè- tres de largeur le diamètre intérieur de ce conduit; elles se con- tinuaient par une sorte d'intime fusion, avec une masse composée de matière tuberculeuse et cancéreuse qui embrassait la crosse aortique, et s'étendait jusqu'au sternum, déjà ramolli et désuni dans ses deux pièces supérieures. La trachée-artère était intacte, et la respiration n'avait jamais été gênée. On avait cru à l'existence d'un anévrysme de l'aorte compri- mant le conduit œsophagien, et il eût été possible de prolonger une armée peut-être la vie du malade en lui pratiquant la gastro- slomie. De pareils faits ne sont pas très-rares, et le professeur Forget(l) a publié une observation analogue qu'il a fait suivre de réflexions d'une haute importance pour le sujet dont nous nous occupons. « Un homme de soixante-dix ans, de constitution faible, détériorée, amaigrie, » entre à la clinique le 30 décembre 1842; il dit éprouver depuis trois mois une » douleur correspondant au sommet du sternum avec gêne de la déglutition. Il lui » est impossible d'avaler des aliments solides, qui s'arrêtent à mi-chemin de l'œso- » phage, puis remontent spontanément et sont vomis. Du reste, l'isthme du gosier » paraît libre, et la digestion sous-diaphragmatique s'accomplit régulièrement. » Point de fièvre, point de lésion appréciable dans les autres appareils. » Dans le but de préciser le siège et d'explorer la nature de l'obstacle, nous » introduisons par la bouche une sonde œsophagienne qui pénètre librement par » le pharynx; mais elle s'arrête au point même où le malade accuse de la douleur. » Des tentatives, ménagées pour la faire pénétrer plus avant, demeurent sans » succès. Ayant ainsi constaté un rétrécissement organique, nous mettons le ma- » lade à l'usage des boissons douces et féculentes; nous appliquons un emplâtre » stibié sur le sternum comme révulsif, et prescrivons des aliments liquides (soupes, » bouillies). » Cependant les vomissements se reproduisent quelquefois; le malade est habi- m tuellement constipé. » Vers le milieu de janvier 18a3, les extrémités inférieures sont infiltrées ; » l'anasarque fait des progrès; le malade tombe dans un épuisement voisin du » marasme, et succombe le 25 janvier, vingt-six jours après son entrée. (1) Forget, Compte rendu de la clinique médicale.429 DE LA GASTRO-STOMIE. » Nécroscopie. — Appareil digestif'. — A 6 centimètres au-dessous du niveau » des cartilages du larynx, L'œsophage oll'rc un rétrécissement constitué par un » épaississeraenl squirrheux, comme cartilagineux, de ses parois, rétrécissement » d'un centimètre environ de longueur, et dont le canal admettait à peine une » plume d'oie. Au-dessus de la coarctation existe une ulcération de la largeur » d'une pièce d'un franc, à fond végétant, noirâtre, existant sur un tissu comme. « cartilagineux (squirrhe ulcéré). Dans ce sens le calibre de l'œsophage est sensi- » blement élargi, tandis qu'au-dessous du rétrécissement il parait être à l'état » normal. Le reste du tube digestif parait sensiblement rétréci par le retrait des » parois intestinales sur elles-mêmes. » Rien de particulier dans les autres organes, à part La suffusion séreuse. » Voici un des faits les plus simples de rétrécissement de l'œsopliage qu'on » puisse rencontrer. On a vu dans quelques cas l'œsophage s'élargir conlïdéra- n blement au-dessus de l'obstacle, et former pour ainsi dire un estomac supplé- » mentaire, où les aliments séjournaient pendant quelque temps. On a vu l'œso- » pliage se perforer et donner lieu à des épanchemenls intra-thoraciques. Quant » aux causes de ces affections, elles restent le plus souvent ignorées. On a parfois » réussi à nourrir les malades au moyen d'une sonde introduite au travers de » l'obstacle; mais ici, outre que la sonde ne pénétrait pas, son séjour n'eût fait » qu'aggraver la désorganisation. Le malade est mort d'inanition et peut-être » aussi de cette cachexie séreuse, dont l'origine peut être cherchée, soit dans la » vie de la nutrition, soit moins vraisemblablement daus la diathèse cancéreuse, » dont la lésion de l'œsophage serait l'expression. En pareil cas, si l'alimenta- » tion par les voies supérieures est insuffisante, on doit chercher à nourrir au » moyen de lavements, qui pourtant n'olTrent qu'une ressource bien insuffisante. » Forget a fait remarquer avec une grande justesse que l'intro- duction et le séjour d'une sonde dans l'œsophage eussent aggravé les accidents et hâté la mort du malade ; mais nous croyons êlre également dans le vrai en soutenant que la gastro-stomie eût été le seul moyen de rendre l'affection stationnaire et de prolonger la vie. Rien n'établit péremptoirement la nature cancéreuse de la lésion, et l'ulcère pourrait, être attribué à l'accumulation des ali- ments au-dessus du point rétréci et à l'irritation mécanique pro- duite par leur présence. Tant que les désordres sont peu étendus et que l'inspection microscopique n'a pas eu lieu, on doit rester dans une prudente réserve sur la nature même de la maladie. Nous n'oserions pas d'ailleurs affirmer qu'il n'y eût pas de rétrécissements squirrheux parmi ceux que nous avons décrits comme formés de tissus fibreux ou cartilagineux. Ce genre de daignostic sur l'homme vivant serait souvent impossible, et dans le doute, l'opération devrait être pratiquée avec d'autant plus de confiance qu'elle pourrait, dans certains cas, arrêter les progrès de la dégénérescence, et dans quelques autres prévenir une trans- formation maligne dont nous admettons la possibilité.430 VOIES DIGESTIVES. 14° Rétrécissements infranchissables du cardia. — L'orifice car- diaque peut devenir infranchissable aux matières alimentaires, par suite d'altérations semblables à celles que nous avons recon- nues à l'oesophage. Des rétrécissements fibreux, cartilagineux, squirrheux, des tumeurs de diverse nature, y ont été observés, et la mort par inanition en a été le résultat, comme le montreront les faits suivants. Bonet (obs. XXÎ) a emprunté à Fernel le cas d'une femme qui mourut de faim pendant sa grossesse par l'impossibilité où elle se trouva d'avaler aucun aliment ni aucune boisson, nonobstant les plus^rands efforts. On reconnut à l'autopsie une tumeur prove- nant de l'orifice cardiaque qui en était entièrement fermé (1). L'observation XXII de Bonet a également trait à une femme qui mourut de faim. L'estomac était sain, mais le cardia et la fin de l'œsophage étaient rétrécis et squirrheux (2). Un fait analogue dans ses résultats est rapporté dans la XIe ob- servation du même auteur. La mort eut lieu par inanition, mais le rétrécissement cardiaque paraissait dépendre de tumeurs tu- berculeuses développées chez un phthisique (3). Sandifort (U) a relaté l'histoire d'un rétrécissement cardiaque mortel produit par des tumeurs (glandulis) qui entouraient et fermaient l'orifice supérieur de l'estomac. M. Andral remarque (5) que les indurations fibreuses du tissu cellulaire sous-muqueux sont quelquefois bornées à la circonfé- rence du cardia, et qu'on les a souvent et à tort confondues avec des squirrhes. Ces exemples prouvent la possibilité d'appliquer avec succès la gastro-slomie aux rétrécissements cardiaques, et ils démontrent combien était fondé l'espoir exprimé par Serres, que cette opé- ration pût dorénavant adoucir les souffrances des malheureux qu'il avait vus succomber à ce genre d'affection. On sera toujours incertain de savoir si le mal qui cause l'ob- stacle ne s'étend pas au viscère lui-môme, et la proximité de l'al- tération en augmentera le danger. Ces craintes nous paraissent justes; mais il suffit que l'indication de la gaslro-stomie existe dans les cas de rétrécissements cardiaques locaux et circonscrits (1) Deglutitio lœsa a tuberculo ori ventriculi innato. Fernel, cap. i, lib. NI. (2) Bonet, Deglutitio lœsa a scirrlio ventriculi orificium obsiciente. (3) Bonet, Deglutitio lœsa ob strumas orificium stomachi obsideiitcs. {Il) Sandifort, Obs. XVII. (5) Andral, Anatomie pathologique, t. 11, lr* part.431 DE LA GASTRO-STOMIE. pour que nous la signalions, sans vouloir soulever ici toutes les difficultés d'un diagnostic différentiel qui nous entraînerait dans d'inutiles détails à notre point de vue. 15" Rétrécissements œsophagiens mortels dont ta nature est restée inconnue. — Nous réunirons dans ce dernier paragraphe quelques observations de rétrécissements œsophagiens mortels dont l'exa- men anatomique ou n'a pas eu lieu, ou nous est resté inconnu, ou a manqué de preuves suffisantes pour en faire apprécier la na- ture. La partie supérieure de l'œsophage était devenue si étroite, chez un jeune enfant de huit ans, que l'eau ne pouvait plus la traverser, et que la mort eut lieu par inanition (Bonet, obs. XIV). On lit dans le Recueil périodique de la Société de médecine de Pa- ris, l'observation d'un rétrécissement de la partie supérieure de l'œsophage qui entraîna la mort d'une femme âgée d'environ cin- quante ans. « La dysphagie existait depuis longtemps, mais devint presque absolue dans la » dernière année. Des lavements de bouillon, quelques gouttes de lait et de vin » mêlées d'eau composaient depuis dix-huit mois sa nourriture. Sa maigreur était » extrême, ainsi que son découragement. La faim la tourmentait cruellement, et » elle éprouvait une légère douleur au Col, siège du rétrécissement. On essaya » d'introduire une baleine très-flexible, garnie à son extrémité d'une petite » éponge entourée de linge ; mais on ne put franchir l'obstacle, et l'on déchira, à » ce qu'il parait, l'œsophage. Il survint des accidents inflammatoires avec impos- » sibilité absolue de rien avaler, et la malade succomba. Uii foyer gangré- » neux s'était formé au cou; il fut ouvert, et la matière épongée laissa voir une » ouverture de 6 à 7 millimètres de long, pénétrant dans l'œsophage à sa moitié » latérale gauche, à 5 centimètres au-dessous de l'os hyoïde. Cette ouverture » semblait être le résultat d'une déchirure faite de dedans en dehors. L'œsophage, » au-dessus et au-dessous, paraissait comme aplati et collé par l'adhérence de » ses parois internes. L'air, poussé fortement par la partie inférieure du canal, » n'a pu franchir que difficilement l'obstacle pour sortir par l'ouverture, et une » sonde boutonnée très-fine, introduite par cette même ouverture, n'a pu péné- » trer dans la portion descendante de l'œsophage qu'en écartant avec force les » points d'adhésion (1). » L'œsophagotomie, proposée par Stoffel et pratiquée par Taran- get, au-dessous de l'obstacle, eût peut-être été exécutable; mais cette opération eût été rendue très-difficile parle siège du rétré- cissement, qui était fort bas, et si l'on songe à la profondeur de l'œsophage dans ce point, et aux organes si délicats et si impor- (1) Recueil périodique de la Société de Médecine, t. VII, p. 194.Û32 VOIES DIGESTIVES. lanls qui l'environnent, on jugera, je crois, la gastro-stomic très- préférable. Marquet a rapporté l'histoire d'une femme qui mourut de faim par suite d'im rétrécissement œsophagien, et qui avait été réduite de 160 livres à 27 (1). Bouvart a publié l'observation d'une malade qui ne put rien avaler pendant deux mois et qui prolongea ses jours à l'aide de lavements nourissants, mêlés de vin d'Espagne et quelquefois de thériaque (2). Christophe de Helwig a donné un autre exemple de rétrécis- sement mortel sous le titre suivant : De impedita (chronica) deglu- titione (lethali) cum aliis symptomatibus ('6). Observation. Rétrécissement de l'œsophage. Cathétérisrne. Insuccès, — « Une » femme, âgée d'environ cinquante ans, se présente atteinte depuis plus d'un » an de dysphagie. La déglutition des aliments solides était impossible, et celle » des liquides s'opérait encore, mais avec une certaine peine. Le rétrécissement » œsophagien, bien que très-notable, était cependant bien moins considérable » que ceux qu'on rencontre souvent dans certaines dyspbagies spasmodiques. Des » vésicatoires avaient été appliqués sur la région cervicale sans résultats. La » santé se maintenait d'ailleurs assez bonne. » Le cathétérisrne fut pratiqué à l'aide d'une éponge fixée à une baleine et avec » les plus grandes précautions. On put bientôt franchir le rétrécissement et intro- » duire des éponges d'un volume plus considérable; mais il restait au niveau de » l'œsophage une douleur continue. On sentait à travers la peau les parois du tube » membraneux notablement épaissies. Bientôt la salive et l'haleine de la malade » devinrent d'une repoussante fétidité; l'éponge, quand on la retirait, avait la » même odeur et était couverte de sanie; on dut alors suspendre le cathélérisme. » La dysphagie continua, et quelques mois après, l'altération de l'œsophage faisant » des progrès, la malade succomba (4). » Quoique cette observation soit très-incomplète, elle ne laisse néanmoins aucun doute sur les fâcheux effets du cathétérisrne, qui augmenta l'inflammation, irrita l'œsophage et dut à la fin être suspendu. Tout le monde sait que la simple introduction d'une éponge suffît fréquemment pour faire saigner la muqueuse œso- phagienne, et dans le cas où cette membrane est déjà altérée les inconvénients sont beaucoup plus graves; aussi vit-on se former de la sanie et apparaître une fétidité insupportable qui n'existail pas auparavant. Ajoutez à ces effets l'action des efforts constants (1) Marquet, Traité pratique d'hydropisic, 1770, in-8°, p. 171. (2) Paris, 1744, Répert. de Reuss. (3) Ephem. acad. nat. cur., cent. 5 et 6, p. 93. Bullet. de thérapeut., p. 450, année 1846, t. XXXI.DE LA GASTRO-STOMIE. 432 de la déglutition et le séjour prolongé des substances alimen- taires dans le point malade, et vous comprendrez les rapides pro- grès de l'affection. La gastro-stomie n'eût peut-être pas déterminé une guérison complète, mais elle eût offert des conditions pal- liatives et conservatrices infiniment préférables. Le docteur Cruère a publié (1) l'histoire fort instructive d'un officier qui mourut de faim en subissant, comme le dit Fauteur, le supplice de Tantale. Observation — « M.., lieutenant au train des parcs d'artillerie, âgé de » quarante-sept ans, d'un tempérament sanguin et d'une forte constitution se plai- ,. gniten 1842 d'une douleur obtuse au-dessus de l'épigastre, à la partie inférieure » du sternum, douleur qui, quoique continuelle, se manifestait principalement » et augmentait d'acuité lorsqu'il mangeait. La langue était très-rouge et irritée » à sa pointe, ainsi qu'à son pourtour; la plus légère pression déterminait » une forte douleur au-dessus de l'épigastre; du reste il y avait de l'appétence » la fièvre était nulle. Je prescris au malade l'application de quinze sangsues » ïoeo dolenh, que l'on devait laisser couler longtemps, des cataplasmes des » boissons et un régime adoucissant et l'abstinence des alcooliques auquels le » malade était très-adonné depuis de longues années. Les douleurs persistèrent » surtout lors de la déglutition du bol alimentaire, déglutition qui venait chaque » jour de plus en plus pénible, et qui occasionnait de violentes douleurs lorsqu'il .» arrivait à la partie inférieure du sternum. Cet état devint tel qu'à la fin de ») novembre de la même aunée la déglutition était impossible, et que le malade » était oblige de rendre, par un mouvement de régurgitation, le bol alimentaire » lorsqu'il était arrivé à la partie inférieure de l'œsophage, de sorte qu'il ne » pouvait plus pénétrer dans l'estomac. » J'introduisis alors une sonde de gomme élastique dans l'œsophage; mais elle » rut arrêtée par un empêchement insurmontable à la partie inférieure de ce » conduit, et il fut impossible, malgré toutes les tentatives, de la faire pénétrer •> Plus avant. Je ne saurais dire si l'obstacle qui défendait cette introduction dans 1 estomac avait de la dureté ou de la mollesse; mais chaque fois que je » vouhus forcer celte introduction la sonde se recourbait, et je la retirais tou- jours alors imprégnée à son extrémité de mucosités sanguinolentes » Des cette époque, le malade ne put plus avaler que des aliments liquides, dimeu Tr on/ittsérer en petilc quantité eta™b--ou; le difficulté dans 1 estomac. Dans cet état de choses, une consultation fut tir T 1 ramilIe; je SaVaiS à qUOi m'en tenil' ™ ^tat du palnt- s omt"" PTSUC fôCbeUX- JG PenSdS qU'U eXÎStait à l'0I'ificc '^iaqu ssaTZ "r ° 7 CanCéreUSe' PeUt"être Ulcdrée> 1ui emP^ait le onl , i t ?• Le réSUUat d° la dation fut qu'a L'aide d'une aTde la n P^ * VaMaSSi U SOnde œsophagienne, on porte- nt de la poudre d'alun sur le point du rétrécissement. Ce moyen fût employé ^^l^i**^' phttrmucie et médecùie vét6rinaù'c de ia SÉDILLOT. II. — 28VOIES DIGESTIVES. nt loin tiue le malade éprouvât du soulagement, la I c^slnts, » rit» ht PM 1 >• *■ ■""""»' 61 ~ * ïïjSKÏÏi» Jours de j.».ier 18»; U malade ne put pta. ...1er de . b* enaud ou «de : U P«.U f^C-SlTr»,* „ gras consommé qui est conserve. Ce régime lut sum pe i Laines; mais bientôt le malade ne^ut pl. avah, ^ ' î^iVTpolt S i-vait continuellement le . „ née fut vomi; c'est alors que le malade ^ ^/^e; mais la mai'- » toujours avec le chalumeau, seul moyeu edeg luU ^> ^ . greur n'eu augmenta pas moms chaque jour et ^ d ,e .tempérament sanguin, qui avait la figure ^«^^^ plus de » ventre développé, était devenu d'une ^e^f^„tes pâles, a peine , ventre, ses joues étaient enfoncées ses P0^^^^ remaciation » colorées. A cette ^Z^^, mais I — cancéreuse, le ,0 mai ,8,3. . t '«ntoDsie n'ayant pas été pratiquée, nous sommes obligé de * TT\. lute sur la véritable nature du rétrécissement. La Voici enfin un dernier lait tout récent, qui et géra, d après; depa « ^ inappl.éciable va- ^;£t:t—t des rétrécissements œsop»agie„s iafran- chissables. i„ q \aé de soixante-huit ans, habitant le ; » £ 5 -is"' -r qu'u diM"'DE LA GASTR0-STOM1E. 435 rt violentes quintes de toux qui le forcèrent à quitter la table. La toux fut suivie » d'efforts de vomissements, et du sang fut rendu avec des aliments non digérés. » Depuis ce moment il y eut de la gène dans la déglutition, les aliments semblaient » s'arrêter dans l'œsophage, et ue parvenir qu'insensiblement dans l'estomac. » La dysphagie augmenta rapidement, et au mois de juillet 1845, les substances » réduites en bouillies avaient de la peine à passer. On observa alors qu'à certains «jours et à certaines heures les matières ingérées étaient, au bout de quelque » temps, repoussées dans la bouche par des efforts semblables à ceux du vomis- » sèment. On reconnut qu'il existait une poche œsophagienne au-dessus d'un » rétrécissement de ce conduit situé au niveau du sternum. On remarqua encore » que certains liquides franchissaient mieux l'obstacle un jour que l'autre, sans » que l'on ait pu jamais constater la raison de ce phénomène. MM. Lombard et » Delavacherie voulurent pratiquer le cathétérisme de l'œsophage, dans le double » but d'injecter des aliments liquides dans l'estomac, et de chercher à dilater » le point rétréci du conduit. Toutes les tentatives qu'ils firent furent infruc- » tueuses ; elles étaient douloureuses et si irritantes pour le malade, qu'il ne » voulut plus s'y soumettre. Venu à Paris, il fut de nouveau et sans plus de » succès soumis au cathétérisme. M. Leroy eut l'idée de porter dans l'œsophage » une canule creuse, qu'il conduisit au moyen d'une sonde et qu'il engagea dans » le point rétréci avec l'intention de l'y laisser à demeure; mais pour que cette » canule restât inoffensive pour le tube digestif, si elle venait à tomber dans » l'estomac, elle fut confectionnée en ivoire dépouillé de son phosphate de chaux » au moyen de l'acide nitrique. Les vives douleurs provoquées par la présence » de ce tube nécessitèrent des tentatives nombreuses pour en opérer l'extraction » résultat qui ne fut pas obtenu. M. Leroy résolût alors d'enfoncer la canule » dans l'estomac, espérant que, réduite comme elle l'était à sa partie gélati- » neuse, elle finirait par être digérée. Il n'en fut point ainsi, et après son » retour à Liège, le malade ne pouvait faire pénétrer dans sou estomac, et après » des efforts inouïs, que quelques gouttes de liquide. Le cathétérisme, pratiqué » de nouveau par MM. Lombard et Delavacherie, leur fit reconnaître, à la hau- » teur du sternum, un obstacle insurmontable qu'autrefois ils parvenaient à » franchir. On était donc arrivé à ne plus pouvoir nourrir le malade qu'au » moyen de substances liquides injectées dans le rectum; mais il dépérissaitrapi* » dément et était tourmenté par la faim. C'est alors que, dans le but de pouvoir » alimenter de nouveau le malade par le cathétérisme et afin de rendre ce dernier » poss.ble, M. Delavacherie pratiqua au-dessous du pharynx l'ouverture de » l œsophage. Le doigt porté dans cette ouverture reconnut la présence de la » canule introduite à Paris par M. Leroy. Il fut aisé de l'extraire avec de', Pinces a polypes. Dès le lendemain, du bouillon, du vin, purent être injectés dans 1 estomac et purent même être ingérés par la bouche; les fonctions » d'gest.ves reprirent leur cours, et il y eut des évacuations alvines comme dans i état de santé; c'étaient les premières garderobes depuis cinq semaines. Jus- » 1 ™<2 j°Ur' 168 Ch°SeS Se passèrcnt f0l t bien- Ce Jour-là, à l'occasion uu cathétérisme qui avait consisté à remplacer la première sonde par une autre " JZ volumi"e^, un accès de suffocation eut lieu. Le malade, qui se croyait desor a rabri de cet acdden^ en conçut un chagr.n> ^ ^ vouiut 7 entendre parler du cathétérisme, et après quinze jours d'alimentation priseVOIES DIGBSTIYKS a -i u nnr le rectum il finit par succomber. Quelle était la nature de ce rétrécisser ! Lnt de l'œsophage? L'autopsie n'ayant pas été faite, on ne peut établir à cet » écrard que des conjectures. Tenant compte des violents efforts qui ont marqué , lc début de cette affection, M. Delavacberie croit qu'il faut l'attribuer à une upturc de l'œsophage et à une cicatrisation de ce conduit qu» se serait trouve S Cette explication nous paraît peu admissible, et il est plu, probable qu'il s'agissait d'une dégénérescence organique fibro-squ.rrheuse. Nous ms.t, - » rons sur le danger de l'opération tentée par M. Leroy, qu. tô ou tard devmt endre le conduit plus imperméable, comme cela est arrive. L auteur regrette l c,ue le malade n'ait pas eu l'énergie suffisante pour se soumettre de nouveau » au cathétérisme (.1). » M Delavacherie a répété, comme on le voit, l'opération con- seillée par Stoffel et déjà pratiquée par Taranget. L indication était seulement plus urgente, puisque l'extraction d un corps étranger était devenue nécessaire. On comprend peu comment e malade put avaler des aliments par la bouche nonobstant la sonde œsophagienne introduite à demeure par la région cervi- cale mais la volonté immuable du malade, de ne plus se sou- mettre au cathétérisme par la plaie œsophagienne, montre assez combien ces tentatives furent pénibles et douloureuses Ta profondeur de l'œsophage au niveau de la partie inférieure du cou l'épaisseur des parois de ce conduit, l'étroite*» de son diamèt e intérieur, le voisinage de la trachée, des artères caro- UdeTdes veines jugulaires, des nerfs pneumo-gastnque et tn- solanchn que, et la proximité d'organes plus importants encore, i l'on se Rapproche des clavicules, puisqu'on rencontre alors les nés sous-cLères, l'extrémité du canal thoracique ..gauche, le sommet des poumons et les gros vaisseaux nés de la crosse de V,oZ rendent" nécessairement l'œsophagotomie, P» d-s ce point, très-périlleuse et d'une extrême incommodité, s, 1 on veut la faire suivre d'un orifice flstuleux permanent. tus aurons, au reste, l'occasion de revenir sur ces considéra- tions, en comparant la méthode de Stoffel à celle que nous pro- de ces faits, mais il nous a paru inutile d insister sui P (!) Fait communiqué à l'Académie de médecine de Brilles le ^septem- bre 1845. Bull, gin. de tkèr. mèd. et ckir., 16 et 30 juillet 1846, et comi. méd-chir., juin 1846.DE LA GASTRO-STOMIE. 437 d'une démonstration porlée au dernier degré de l'évidence. Nous ne conseillons pas la gastro-stomie, il nous faut le répéter, pour épargner aux malades les efforts et les douleurs d'une déglutition plus ou moins gênée, nous ne risquons nullement d'abréger leur vie; nous réservons cette opération pour le cas où la mort est prochaine, imminente, et considérée par tous comme inévitable. La vie est condamnée, elle va s'éteindre, et c'est alors que nous offrons à l'art une nouvelle ressource et aux malades le sou- lagement de leurs souffrances et une existence inespérée. Les esprits les plus timorés ne sauraient se refuser à recon- naître l'importance d'un pareil résultat; mais on nous demandera combien de temps la vie, si heureusement rendue, pourra per- sister, et quels seront les bénéfices définitifs de l'opération. Les faits précédemment cités répondent à cette question. Dans les cas d'altération complète, de rétrécissements fibreux, fibro-cartilagineux ou atrophiques, dans ceux de hernie de la muqueuse, d'anomalies congénitales ou de blessures, cas qui sont les plus nombreux parmi les exemples déjà signalés, les ma- lades n'auront rien à redouter des progrès de leur affection, et leur alimentation étant assurée, ils pourront continuer à vivre pendant un temps indéterminé. La gastro-stomie promettra des résultats également satisfai- sants dans certaines plaies, ulcérations et ramollissements inflam- matoires simples. Le repos de l'organe, délivré des irritations incessantes qui provoquaient les efforts de la déglutition et l'arrêt des substances alimentaires, deviendra un des moyens les plus sûrs de la guérison. On comprend d'ailleurs que le traitement des polypes et de certaines coarctations offrirait d'autant plus de probabilités de succès, qu'il ne serait pas à chaque instant en- travé par les nécessités de la nutrition. Nous réunissons, dans une deuxième catégorie, les rétrécis- sements dont les progrès peuvent, à une époque plus ou moins éloignée, devenir mortels, tels que le cancer et ceux dont la na- ture reste inconnue. Le chirurgien se décide à opérer, s'il espère prolonger la vie et adoucir les derniers moments de ses malades. Il s'abstient si aucune chance favorable ne lui est offerte, et évite de compromettre, par une opération inutile, l'humanité, l'art et sa propre réputation. Des plaies et des fistules de l'estomac, considérées dans lews rap- ports avec la gastro-stomie — La gravité généralement attribuée438 VOIES DIGEST1VES. aux plaies de l'estomac a été considérée comme une contre-in- dication à la gastro-stomie, et nous devons avouer que la plupart des hommes de l'art en sont encore à l'aphorisme d'Hippocrate oui déclarait mortelles toutes les blessures de ce viscère. Plu- sieurs journaux de médecine, reflétant à cet égard l'opinion pu- blique, ont répété qu'on possédait à peine quelques exemples de guérison de pareilles lésions, et qu'un malade sur cent échappe- rait à peine aux dangers de la gastro-stomie. Il était indispensable, en cet état de choses, de montrer l'er- reur profonde où l'on était tombé par oubli ou ignorance des faits et il nous importait d'établir non-seulement la curabilité, mais encore l'innocuité habituelle des plaies de l'estomac, quand elles offrent certaines conditions faciles à réaliser pour une main exercée et avec les précautions que nous indiquerons. Nous exposerons dans un premier chapitre l'histoire de ces plaies, en les partageant en deux classes, les unes accidentelles, les autres volontaires, et ayant pour but l'extraction des corps étrangers. , . . . , Nous citerons trop d'observations de guerison pour laisser le moindre doute sur la curabilité de ces plaies; mais la ne se bor- nait pas notre tâche, il nous fallait rechercher et faire connaître ouelles étaient les conditions de leurs terminaisons fatales ou heureuses, afin d'éviter les premières et de rendre les secondes assurées. Les faits enregistrés dans la science seraient de peu d'utilité, si l'on ne s'éclairait de leur analyse pour découvrir les causes de vie ou de mort qu'ils renferment? Cette étude pouvait seule nous révéler les moyens de fixer en quelque sorte les chan- ces d'innocuité de la gastro-stomie, et nous croyons y être ^MaTl'a gastro-stomie ne consiste pas uniquement dans l'inci- sion des parois de l'estomac; elle exige dans ses applications subséquentes que cette incision reste béante et se transforme en orifice permanent, puisque c'est une véritable bouche stomacale que nous avons la prétention de constituer. Nous devions donc demander de nouveaux enseignements à l'histoire des fistule gastriques auxquelles nous avons consacré un deuxième chapitre, en les subdivisant aussi en deux classes, selon qu elles prme- nai nt primitivement d'une plaie ou qu'elles dépendajen d'un perforation ulcéreuse développée avec plus ou moins de lenteur et pour ainsi dire organiquement. , . ,a Les fistules traumatiques étaient celles dont l'analogie avec laDE LA GASTRO-STOMIE. ady gastro-stomie nous offrait le plus d'intérêt sous le rapport des causes, du mécanisme et des résultats ; mais en faisant abstrac- tion des différences étiologiques et des altérations plus ou moins profondes dont pouvaient être compliquées les fistules sponta- nées, celles-ci méritaient une égale attention. Une foule de ques- tions communes se rattachaient à ces deux ordres de fistules. Comment les bords de la solution de continuité de l'estomac adhéraient-ils à l'ouverture de la peau ? Quelle était l'organisa- tion des orifices fistuleux? Existait-il un trajet en suppuration, une pseudo-muqueuse, ou une continuité parfaite des deux tégu- ments? Ces fistules avaient-elles de la tendance à se rétrécir, à s'oblitérer ou à s'agrandir, selon leur siège ou leur étendue? Don- naient-elles passage aux sucs gastriques et aux substances ali- _ mentaires, ou parvenait-omà les fermer artificiellement? A quels accidents exposaient-elles? Quelle était leur influence sur la di- gestion et sur les fonctions nutritives en général? etc. C'étaient, on le comprend, autant de problèmes à résoudre dont l'impor- tance relative à la gastro-stomie était manifeste, en raison de la parité des phénomènes. Nous présenterons en terminant, sous le titre de conclusions, un court résumé des faits principaux de ce mémoire et nous signa- lerons les remarquables conséquences que nous serons en droit d'en tirer en faveur de l'opération dont nous préconisons l'a- doption. 1° De la curabilité des plaies de l'estomac. — A. Plaies acciden- telles. — Les observations de plaies accidentelles de l'estomac suivies de guérison dont nous allons rapporter l'histoire nous pa- raissent réclamer quelques réflexions. Ainsi, l'insuffisante analogie de ces faits avec l'opération que nous proposons doit empêcher de leur accorder à ce point de vue une trop grande importance. En admettant qu'il n'existât aucun exemple de guérison de blessure de l'estomac, on ne saurait rigoureusement en conclure à l'insuccès radical de la gastro-stomie, car il serait erroné de supposer les effets d'un traumatisme aveugle comparables à ceux des procédés de la chirurgie, et les termes du problème n'étant pas identiquement les mêmes, la solution en pourrait singulière- ment différer. Cette simple considération permet de mieux juger la valeur réelle des observations de guérison des plaies stomacales. Le rapport des succès aux revers est entièrement proportionnel440 VOIES DIGESTIVES. aux conditions de vie et de mort qu'offrent ces blessures. Si toutes guérissaient, ce serait une forte prohabilité de réussite en faveur de la gastro-stomie, de même que le nombre ascendant des in- succès rendrait de plus en plus évidente la difficulté d'éliminer les chances fâcheuses, en maintenant celles de la guérison. Les variations apparentes des phénomènes organiques étant toujours comprises dans des limites fort étroites, nous pouvons seulement nous efforcer de les ramener à des termes suffisamment comparables. Nous chercherons donc à faire ressortir de l'étude des observations mentionnées trois principaux enseignements: 1° la preuve isolée et brute, pour ainsi dire, de la curabilité des plaies stomacales; 2° la connaissance des conditions de cette cu- rabilité ; 3° les moyens de les reproduire dans nos procédés, afin d'en assurer le succès. Nous ne sommes pas le premier a professer la curabilité des blessures de l'estomac. Hévin, dans son remarquable mémoire sur les corps étrangers introduits dans les voies digestives, avait déjà conseillé d'inciser directement ce viscère pour en extraire les corps vulnérants dont la présence menaçait la vie, et il avait ap- puyé sa proposition de raisonnements et de faits que la plupart des chirurgiens semblent avoir aujourd'hui oubliés. « Les guérisons sans nombre que nous voyons tous les jours », dit-il, « et que nous trouvons dans les observations de plaies con- » sidérables de l'estomac, nous autorisent encore à proposer la » gastro-stomie. En effet, si des blessures faites en diverses par- » ties de ce viscère par des instruments piquants, tranchants et » contondants, et même par des armes à feu, n'ont point fait » périr les malades, et si elles ont, au contraire, parfaitement » guéri, pourquoi n'espérerait-on pas un succès aussi heureux » d'une ouverture faite avec art par un instrument bien tran- » chant? » Celte opinion d'Hévin n'était elle-même qu'une réminiscence fort éloignée d'une pratique chirurgicale adoptée depuis plusieurs siècles. Des opérations de gastro-stomie, hautement approuvées par les Académies royales de l'époque, avaient déjà été prati- quées, comme nous le rapporterons. Mais notre habituelle pa- resseaimemieuxoublier les faits, ou les traiter d'apocryphes, que d'en affronter l'étude, et à côté de perfectionnements insignifiants ou déjà connus, auxquels des intérêts personnels puissants don- nent un retentissement ridicule, on voit les découvertes et les méthodes les plus importantes condamnées pendant de longuesDE LA GASTRO-STOMIE. 441 années à l'indifférence et à l'oubli. Le public comprend si bien sa faiblesse à cet égard, qu'il a pour s'en disculper et la faire tourner à son avantage, formulé une doctrine assez commode. Les vrais inventeurs, dit-il, ne sont pas ceux qui font les découvertes, mais ceux qui les vulgarisent, et avec ce système le môme procédé peut être inventé dix fois et faire la fortune de dix personnes, à la condition d'avoir été aussi souvent oublié. Les observations que nous avons recueillies appartiennent à des auteurs anciens et modernes et se confirment réciproquement, de manière à présenter une incontestable authenticité. Nous ne nous sommes pas proposé d'énumérer tous les cas de plaies acci- dentelles dé l'estomac suivies de guérison qui ont été publiés. Il nous suffisait d'en rappeler un assez grand nombre pour ne laisser aucun doute sur les propositions que nous voulions démontrer. Les réflexions que nous y joindrons mettront plus particulière- ment en relief les enseignements qui nous paraîtront en ressortir en faveur de la gastro-stomie. Observation. Plaie de Vestomac guérie par suture. — Observation publiée par Percy(l). — « Un tambour de la 109e demi-brigade,ayant la fièvre et se traînant la suite du corps d'armée commandé par le général Lecourbe, fut atteint par des soldats piémoniais de l'avant-garde de l'armée russe, qui l'éveutrèrent lâche- ment de cinq coups de sabre en divers points de l'abdomen. Une des plaies, située vers l'hypochondre gauebe, avait quatre grands travers de doigt de lon- gueur, et avait ouvert l'estomac. Du lait aigre avec lequel ce militaire s'était désaltéré une heure auparavant, sortit aussitôt par la plaie. L'avant-garde ennemie fut repoussée et nos braves chirurgiens ramenèrent bientôt le blessé, Qui était moribond, A chaque effort qu'il faisait pour vomir, l'estomac se présen- tait à la plaie avec sa division, par laquelle on voyait encore sortir quelques caillots de lait. Nous nous décidâmes, le chirgien-major Briot et moi, à l'attirer en dehors avec nos doigts et des pincettes à disséquer, et à y faire une suture continue et très-lâche, dans les anses de laquelle nous posâmes un crayon que nous prêta un de nos collaborateurs, et dont chaque bout appuyait sur les tégu- ments, au delà de l'une et de l'autre des commissurés de la plaie extérieure; de cette manière, l'estomac retenu, ne pouvait plus cacher ni porter en dedans sa propre plaie, et nous devenions les maîtres de serrer à volonté notre suture. Le sort de uotre armée devenant de jour en jour plus incertain, le tambour fut évacué avec beaucoup de précaution, d'abord à Zurich, où il fut soigné par le chirurgien-major Willaume, et ensuite à Kônigsfelden, où mon coopératcur Bacon suivit son traitement et eut la satisfaction de le voir guérir. » l'ercy ajoute que la plupart des blessures de l'estomac arrivant dans un état de réplétion de ce viscère, deviennent presque tou- (1) Bullet. de la Faculté deméd., t. Y., p.. 392.a42 VOIES DIGESTIVES. jours mortelles par l'effusion dans l'abdomen des matières alimen- taires, à moins que, par un hasard heureux, la plaie de l'estomac ne fasse immédiatement hernie et que l'épanchement ne soit ainsi prévenu. Sur vingt coups d'épée, de baïonnette et de couteau avec lésion de l'estomac, cet habile chirurgien dit ne pas avoir vu plus de quatre ou cinq blessés y survivre, et il en lire la conséquence qu'il faut chercher à pratiquer sur-le-champ la suture de ces plaies. Il invoque, à l'appui de cette opinion, des expériences entreprises par lui et Legallois sur des chiens, et celles de Magen- die, Marjolin et Béclard, montrant que les plaies de l'estomac pratiquées sur des chiens et fermées par la suture guérissent avec facilité. Les remarques de Percy, au sujet du danger de l'épanchement des matières alimentaires, méritent, en raison de leur justesse, d'être sérieusement méditées. Une autre considération non moins importante se tire de la variété des rapports de l'estomac avec la paroi de l'abdomen. L'estomac est ordinairement recouvert par les fausses côtes, le colon transverse et le grand épiploon. Dans certains cas seulement, on le trouve directement en contact avec le péritoine pariétal, au-dessous des fausses côtes, et quelquefois jusqu'au niveau de l'ombilic. Nous insisterons particulièrement sur ces différences de rapports anatomiques et sur leurs causes, en parlant des procédés de la gastro-stomie, mais nous pouvons déjà indiquer combien de pareilles dispositions ont d'influence sur l'issue heureuse ou funeste des plaies de l'estomac. Il est évi- dent que la hernie de la portion blessée de ce viscère est une cir- constance des plus avantageuses, puisqu'elle peut prévenir l'épan- chement ; mais elle ne saurait avoir lieu qu'à la condition d'un rapport immédiat des parois stomacales avec la blessure exté- rieure, et si le côlon transverse est placé entre la paroi du ventre et le ventricule, la hernie de ce dernier est beaucoup plus diffi- cile. A ce point de vue, la plénitude de l'estomac ne serait pas aussi à redouter que le supposait Percy, et elle pourrait même devenir un des éléments de la guérison, en favorisant la hernie et prévenant l'épanchement. Obs. I. Plaie de l'estomac avec hernie de ce viscère; suture et réduction suivie de succès (1). - « Leduc (René), laboureur, âgé de douze ans, d'un tem- (1) Observation adressée à la Société de la Faculté de Paris, le 28 avril 1813 (Bullet. de la Faculté et de lu Soc. de mèd.} t. V, p. 386).DE LA GASTRO-STOMIE. 443 oérament bilioso-sanguin, demeurant commune de Saint-Germain-des-Prés, département de Maine-et-Loire, étant le 18 août 1812, vers deux heures après le dîner, occupé à émonder des arbres, fit une chute do 3 mètres de hauteur et tomba sur une haie. La région abdominale supporta tout l'effort; une brandie d'aubépine taillée en biseau et rugueuse, de 5 centimètres de circonférence, pénétra dans l'estomac par l'hypochondre gauche. Ce viscère présentait à tra- vers la plaie une ouverture de à centimètres d'étendue dans la grosse extrémité ; elle était parallèle au grand bord et élevée au-dessus de 2 centimètres. » L'accident ayant eu lieu entre trois et quatre heures du soir, je vis le blessé sur les cinq heures. Sa chemise était imprégnée de sang et d'une partie des ali- ments antécédemment pris. Le ventricule faisait hernie à travers la plaie ; il n'était nullement étranglé; les bords de sa déchirure étaient repliés sur eux- mêmes. Cette rétroversion faite en dehors empêcha la rentrée spontanée du viscère. » Les extrémités thoraciques et abdominales étaient froides; le pouls, serre et parfois convulsif; la face était couverte de sueur et les traits du visage altérés. Leduc tentait-il le plus faible mouvement, dès lors survenaient les hoquets et vo- missements. » Je proposai à la famille d'appeler M. Laroche, docteur-médecin et chirur- gien à Angers; il arriva sept heures après l'accident. « L'appareil préparé, le malade convenablement placé et la plaie nettoyée, nous entrevîmes une portion de l'épiploon gastro-colique non lésée. Nous re- marquâmes pareillement que les membranes formant la hernie étaient phlogosées et que l'on rappelait le hoquet et les vomissements dès que l'on comprimait l'épigastre. » M. Laroche passa avec l'aiguille courbe, à travers les parois des membranes gastriques et dans une direction parallèle à la plaie des téguments, deux fils doubles et cirés. L'estomac vidé par les efforts du vomissement fut réduit sans peine. Je maintins les anses au niveau de la plaie des téguments, pour éviter l'épanchement dans l'abdomen; pendant ce même temps mon collègue fit la suture enchevillée. Nous y fixâmes les anses de manière à pouvoir les serrer ou relâcher à volonté. La plaie fut recouverte de charpie et d'une compresse imbibée d'une décoction de malvacées, le tout maintenu par un bandage de corps. » La plus stricte diète fut ordonnée. La fièvre s'annonça dès le 19, avec beau- coup de tension dans le pouls. Je saignai le malade, qui éprouva néanmoins pendant douze heures une péritonite assez intense. Le 20, l'artère radiale an- nonçait un état de faiblesse qu'accompagnait une continuelle somnolence ; l'ab- domen se météorisa et devint douloureux. Un demi-lavement émollient, suivi d'évacuations alvines, fit cesser les accidents. » Le 23, il s'établit une légère et fétide suppuration; Leduc demeura tout le jour sans fièvre. » Le 24 et le 25, il sortit par la plaie une partie des boissons que prit le ma- lade. Le 26, il y eut un malaise général. Leduc éprouva pendant quatre jours consécutifs, périodiquement vers minuit, de légères coliques avec douleur lan- cinante à la plaie. » Une des ligatures se détacha le 31, et la suppuration, devenue abondante,VOIES DIGESTIVES. entraîna au dehors quelques portions sphacelécs des membranes de l'estomac. » Le 2 septembre au mutin, toutes les ligatures se détachèrent sans accident* l'exfoliation des parties gangreneuses continua; la plaie parut se simplifier par L'adhérence que les membranes de l'estomac avaient contractées avec les parois de l'abdomen. Je lis donner une panade au malade, qui témoignait une faim insatiable. »Le 9, la région ombilicale se tuméfia; je remarquai une tumeur dans le flanc gauche, laquelle, suivie des accidents propres à la suppuration, fut ouverte le 29 dudit mois. » Le 4 octobre, l'ouverture pratiquée était fermée, malgré l'évacuation d'en- viron 3 décilitres de pus très-fétide. Les téguments n'avaient subi aucune alté- ration. » Le 30, tout le côté gauche de la poitrine et de l'abdomen devint inopiné- ment œdémateux. Le 31, la figure parut bouffie; il y eut orthopnée. Je prescri- vis un lavement de quinquina, et des frictions générales réitérées jusqu'à trois fois le jour. L'épiderme, ^ue l'amaigrissement du sujet avait desséché, s'est détaché; la transpiration cutanée a eu lieu, les urines sont devenues abondantes, et Leduc a repris son premier embonpoint. » Je l'ai vu dernièrement; il travaille sans ressentir de douleur, et il est par- faitement guéri. » Il a pris l'habitude, lorsqu'il a de la douleur, de se coucher sur le dos pour prendre son repos; puis il se lève et retourne gaîment à son travail. » M. Laroche, pour s'assurer de l'état des parties lésées, avait passé un doigt autour de l'étranglement et dans l'ouverture de l'estomac; sa main fut aussitôt remplie d'une partie des boissons bues depuis l'accident, que l'estomac vomissait simultanément par la plaie et par la bouche. Dans cette circonstance aussi malheureuse que rare, l'estomac pressé entre les doigts offrait une contraction et un relâchement alternatifs. » (Note du rédacteur.) Cette observation vient à l'appui de nos remarques sur le fait précédent. Ici. la plaie produite par un instrument piquant et contondant avait atteint l'estomac distendu par des aliments, et la hernie de ce viscère avait prévenu un épanchement mortel. Le blessé guérit en assez peu de temps, malgré l'attrition, la dé- chirure et le large diamètre de la plaie, et il serait fort extraordi- naire de prétendre qu'une incision pratiquée par une main ha- bile, sans complication possiblè d'épanchement, n'aurait pas les mêmes chances de succès. Ons. If. Plaie de l'estomac guérie par la suture, par M. Ruhstrat (1). — '« M. Ruhstrat ayant eu à traiter un ouvrier qui venait de recevoir une blessure à la région épigastrique, jugea par les matières qui s'échappaient de la plaie, en même temps qu'il en était rejeté par la bouche, que l'estomac était ouvert, et (1) Observation rapportée par Kluyskcm, de Garni, dans ses Annales de litté- rature méd. étrang., vol. II, p. 289, et citée par Percy, Bulletin de la Faculté de médecine, t. V, p. 392.DE LA. GASTRO-STOMIE. àllb comme sa lésion correspoudait à la solution de continuité des enveloppes du bas- ventre, laquelle avait plus do deux pouces d'étendue, il attira pour un moment du dehors une portion du ventricule et y lit cinq points de suture. Le malade guérit. » Ici encore les rapports anatomiques étaient ceux dont nous avons signalé l'heureuse inllucnce sur la guérison des plaies de l'estomac. Ce viscère se trouvait adossé à la paroi abdominale, et les lèvres de sa solution de continuité correspondaient à la bles- sure extérieure. L'ôpanchement n'avait pu avoir lieu et la gué- rison ne tarda pas à être complète. Ods. III. Plaie de l'estomac par un coup de couteau ; guérison en deux moi? (1). _ «Un homme reçut un coup de couteau, qui lui fit une plaie longitudinale de plus de quatre travers de doigt au milieu de l'épigastre, directement sur la lin m' blanche. Cette plaie commençait au-dessous du cartilage xiphoïde; elle décrivait une ligne perpendiculaire, et allait se terminer vers la région ombili- cale; il sortait par la plaie une portion de l'épiploon de la grosseur de deux œufs et qui était même assez altérée ; l'estomac sortait aussi de la grosseur de la moitié du poing, quoiqu'il fût ouvert à sa partie antérieure et moyenne par une plaie assez large pour permettre aisément l'introduction du doigt. M. Lesséré, nui fut appelé dans la journée en consultation par le chirurgien du lieu, qui avait pansé le blessé en premier appareil, vit à son arrivée sortir par la plaie, un bouillon que le malade venait d'avaler ; le blessé était néanmoins sans fièvre et n'avait que très-peu d'accidents. M. Lesséré dit qu'il commença par faire la ligature de la portion d'épiploon qui était altérée, et qu'il la sépara au-dessous de la ligature; il voulut ensuite tenter de réduire l'estomac; mais à la moindre compression que ce chirurgien faisait sur ce viscère, le malade paraissait prêt à suffoquer; il se vit obligé d'abandonner à la nature le soin de la guérison; il couvrit simplement la plaie d'un linge trempé dans le vin chaud, il fit faire plu- sieurs saignées au blessé et il le réduisit à un régime très-rigoureux. » Le troisième jour de la blessure on lit venir un autre chirurgien qui, dans l'intention d'empêcher la sortie des aliments par la plaie, voulut pratiquer la suture à l'estomac; mais les fils déchirèrent les portions de ce viscère qui se trou- vèrent comprises dans l'anse. Le chirurgien ordinaire du blessé, voyant le peu de succès qu'avaient eu les différentes tentatives que l'on avait faites pour réduire l'estomac daus le ventre et pour prévenir l'issue des aliments, se contenta, comme M. Lesséré, de couvrir simplement la plaie; il se servit d'un plumasseau imbibé de baume du commandeur, qu'il appliqua sur la plaie de l'estomac, et celle des téguments fut pansée avec le miel rosat; on eut soin de faire souvent sur les parties voisines des embrocations avec le vin chaud et le miel rosat. Par ces pansements simples les téguments se relâchèrent, les parties sorties rentrèrent dans la capacité, les aliments cessèrent peu à peu de sortir par La plaie de l'esto- mac, qui se cicatrisa insensiblement, et le malade fut parfaitement guéri deux mois après. » (1) Observation communiquée à l'Académie de chirurgie par Lesséré et rap- portée par Hévin, Sur les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage (Mémoires de ÏAcad. de chirurgie, t. I, p. 592. Paris, 1743).VOIES DIGEST1VES. Cette observation apporte avec elle de nombreux enseigne- ments ali sujet de la gastro-stomie. Elle représente, en effet, traumatiquement produits, les différents temps de cette opéra- tion, et nous indique quel en serait le succès. L'estomac, après avoir été blessé, sortit spontanément de la cavité abdominale, et contracta rapidement des adhérences qui mirent obstacle à la réduction. Une fistule s'établit, et elle guérit bientôt par la seule force de la nature. Il est de toute évidence qu'il eût été très-fa- cile de la rendre permanente par l'interposition d'une canule ou de tout autre corps étranger, et ce qu'un accident aveugle a pu déterminer ne saurait être réputé au-dessous des ressources de notre art. Obs. IV. Plaie de l'estomac guérie en quatre jours (1).— «Un paysan qui sortait de table reçut un coup de couteau qui lui fit une plaie à la partie supé- rieure et moyenne de la région épigastrique, deux pouces au-dessous du cartilage xiphoïde ; l'instrument avait coupé la ligne blanche obliquement, et avait ouvert l'estomac dans sa partie supérieure; les aliments que le malade avait pris sor- tirent aussitôt par la plaie. La grandeur de la plaie des téguments permit à M. Carterat de tirer l'estomac en dehors, pour y faire la suture du pelletier, de manière, apparemment, qu'il sût éviter les inconvénients de celte suture. Après avoir fait rentrer ce viscère dans le bas-ventre, il pratiqua la gastroraphie à la plaie des téguments et il appliqua un appareil convenable. » M. Carterat ordonna au blessé de se tenir couché sur le ventre, pour per- mettre l'issue des liquides qui pouvaient s'épancher; il lui fit faire plusieurs saignées coup sur coup; il fixa son régime à deux onces de bouillon, quatre fois le jour, et à une tisane vulnéraire en petites doses, et il prescrivit des lavements et des fomentations émollientes pour prévenir la tension et l'inflammation. M. Car- terat trouva le lendemain la plaie des téguments presque entièrement réunie; mais ce qui est le plus étonnant, c'est que le malade n'eut pendant celte cure ni fièvre, ni aucun autre accident; il n'observa pas même la diète qui lui avait été prescrite, et le quatrième jour de sa' blessure il sortit pour retourner à son travail.» Quoi de plus frappant que la facilité et la rapidité de la guéri- son? Un pareil exemple n'est-il pas de nature à vaincre les pré- ventions les plus invétérées, et à inspirer aux chirurgiens une heureuse hardiesse? Tout étonnement disparait, au reste, dès que l'on se rend compte des circonstances de cette remarquable cure. La région blessée de l'estomac était peu vasculaire et ne devint le siège d'aucune hémorrhagie. La sortie spontanée de la portion du ventricule atteinte par l'instrument vulnérant prévint (1) Observation de Carierai, rapportée par Hévin, /oci cit., 1743, p.DE LA CASTRO-ST0M1E. «a/ tout épanchement intra-abdominal des matières alimentaires, et la plaie, ainsi réduite à l'état de simplicité où elle se trouverait à [a ^uite de la gastro-stomie, guérit promptement et sans acci- dent, malgré la présence des sutures dont nous n'aurions môme pas à redouter les effets. Obs. V. Plaie de l'estomac, compliquée de hernie de ce viscère et de sept autres blessures sur diverses parties du corps ; guèrison parfaite en peu de jours (1). — „ Dans la nuit du 31 juillet 1842, à dix heures du soir, fut apporté à la salle de chirurgie un nommé Cardona, meunier. Couché en supination sur le brancard, cet homme était privé de mouvement et de sentiment; pâle et froid, inondé de sang et de matières alimentaires qu'il venait de vomir. On compta jusqu'à huit plaies, deux à la jambe gauche, intéressant dans toute leur épaisseur les muscles s:isti o-cnémiens; deux à la région iliaque droite, pénétrantes saus lésions; trois peu graves au bras gauche, la dernière occupait l'hypochondre gauche, trans- versale, longue de deux pouces, pénétrante, avec lésion et hernie de l'estomac. Ce viscère offrait une couleur brun noirâtre, effet sans doute de l'étranglement qu'il éprouvait depuis plus de deux heures. La face était profondément altérée, froide; anxiété extraordinaire suivie de lipothymies fréquentes et de vomissements mê- lés de sang et d'aliments; pouls petit, filiforme; mouvements convulsifs des membres. » Devant un état aussi grave, le pronostic fut presque désespéré. Cependant M. Cirugeda y Pastor commença à débrider de plus d'un pouce la plaie de la paroi abdominale; puis il nettoya l'estomac du sang et des matières. A ce mo- ment la chaleur étant un peu revenue et les vomissements ayant diminué, il pratiqua la suture du pelletier sur la plaie de l'estomac qui intéressait ce viscère dans l'étendue de huit lignes sur sa face antérieure, il'réunit les deux chefs ter- minaux et les fixa dans l'angle inférieur de la plaie externe, afin de pouvoir, si l'hémorrhagie ne cessait pas, y remédier par la torsion ou la ligature des vais- seaux de l'estomac qui fournissaient le sang. Enfin, l'estomac réduit, la plaie de l'extérieur fut fermée avec des bandelettes agglutinatives, de la charpie, des compresses et un bandage de corps ; diète absolue. A minuit et demi, il survint une forte lipothymie et un vomissement abondant de sang. Aussitôt la légère réaction, qui commençait à s'établir se changea en un état comme cadavérique, dont le blessé fut rappelé à l'aide de sinapismes ; mais depuis que, par ce moyen, le vomissement eut cessé, il se plaignit d'un sentiment de pesanteur sur l'épi- gastre. » Le 1er août, à six heures du matin, le pouls était petit et fréquent : dyspnée, ventre comme météorisé; une selle de matière fécale de consistance naturelle, avec beaucoup de sang. A la suite de cette évacuation, il y eut des lipothymies et un peu de sang fut encore vomi; mais après qu'on eut fait une friction, la peau se réchauffa, la face devint plus animée et le ventre s'affaissa. » Le 2, à sept heures du malin, nouvelle évacuation de sang par en bas, mais moins considérable que la veille. A trois heures de relevée, un vomissement de (1) Extrait du journal espagnol la Facultad, 1" année, 1845 (voy. Gazette Mérite, année 1847, p. 32).VOIES DIGESTIVES. sang eut lieu, moindre (|uc les précédents; pouls fréquent, peau chaude, face très-animée (saignée de cinq onces, lavements émollieuts). » Le 3, pouls toujours l'réquent; le malade se plaint d'une douleur insup- portable ù l'épigaslre (seconde saignée de cinq onces). A quatre heures de relevée, évacuation d'une petite quantité de sang coagulé; la douleur a un peu diminué (six sangsues au pourtour de la plaie). » Le U, pouls moins fort, douleur moindre (lavement d'eau panée). La | ! extérieure dépansée offre un bon aspect. à » Le 5, douleur encore moins forte, pouls presque régulier, tension «lu ventre très-diminuée; le malade rend encore parles selles quelques caillots sanguins. Pour la première fois on lui permet de sucer un morceau d'orange. » Le 6, même état que la veille. » Le 7, l'amélioration continuant et augmentant, on laisse prendre au bli deux cuillerées de sirop de gomme dans de l'eau,et comme ce liquide passe bien, on en donne ensuite davantage. » Le 8, eau de riz, eau panée; une selle jaune verdâtre est rendue sans au- cune douleur. » Le 9, les fils delà suture se détachèrent; le pouls n'indiquait qu'un état de débilité. » Le 10,1e malade'commença à prendre un bouillon de poulet; puis jusqu'au 16 on lui donna des bouillons rendus de plus en plus substantiels. >. Le 17, il prit, sans accidents, une semoule, puis une demi-portion de soupe. » Le 23, la cicatrisation de la plaie était complète. » Le 24, le malade mangea une portion de poulet; du 25 au 27, la denu- porlion d'aliments, enfin, le 31, la portion etlasorlie. » Deux mois après, l'auteur fut appelé de nouveau pour voir le même malade, qui se plaignait vivement de douleurs sous la cicatrice de la plaie. L'épigastre était tuméfié ; une petite ouverture fistuleuse donnait issue à un pus fétide mêlé de stries de sang, il fut transporté à l'hôpital, et comme le pouls était dur et fréquent, il fut saigné et mis à la diète blanche. On sonda la plaie dont le trajet était vers les dernières fausses côtes, et on la pansa avec du cérat simple et des fomentations émollientcs. Le lendemain, on fit répéter la saignée et appliquer douze sangsues sur le point qui paraissait enflammé. Le troisième jour la dou- leur avait cessé; on trouva sur le plumasseau qui couvrait la plaie un corps que, à sa forme et à sa grosseur, on crut, au premier coup d'œil, être un hari- cot; mais après l'avoir regardé avec plus d'attention, l'auteur le reconnut pour un cartilage, et se rappelant que la plaie se dirigeait vers les fausses côles, il pensa que ce pouvait bien être un fragment du cartilage de la dernière, dé- taché au moment de l'accident et ayant pris peu à peu la forme du trajet fis- tuleux. » Gardona remplit aujourd'hui les occupations de sa fatigante profession, sans avoir jusqu'ici éprouvé la moindre incommodité, malgré ses excès en boissons alcooliques.» Aucun fait ne saurait mieux confirmer notre opinion sur l'in- nocuité des plaies simples de l'estomac que le précédent. NousDU LA GASTRO-STOMIE. Û49 avons attribué le danger de ces plaies aux épanchemenls dont elles sont ordinairement compliquées en raison de la profondeur du siège du viscère et de la facilité avec laquelle les matières qui y sont contenues s'en échappent et tombent dans la cavité péri- tonéale. Supprimez cet accident, et vous verrez aussitôt les plaies stomacales guérir avec une remarquable rapidité. Le malade avait reçu huit coups de couteau, l'estomac était ouvert sur une de ses courbures, comme l'indiquait l'abondante hémorrhagie interne dont il eut à souffrir, et cependant ce blessé guérit facilement et sans accidents consécutifs. On pourrait, au premier abord, être surpris d'un aussi heu- reux résultat; mais il s'explique très-naturellement dès qu'on est instruit des conditions pathologiques de la plaie. L'estomac, dans ses parties lésées, avait fait hernie hors de l'abdomen, l'é- panchement avait été prévenu, et le malade avait dû échapper à toute complication fâcheuse, comme on l'observa. Telle serait évidemment la position de nos opérés de gastro-stomie, aucun épanchement ne pourrait avoir lieu, et l'issue de l'opération serait nécessairement favorable. Obs. VI. — Plaie pénétrante de l'estomac par instrument piquant; hémorrhagie abondante; vomissements répétés de sang; emploi de l'alun; guérison le dix- septième jour (1). _ « Un homme qui venait de recevoir un coup d'épée vint prier M. Coghlan de le panser. La plaie était située dans l'épigastre, à trois tra- vers de doigt au-dessous et à côté du cartilage xiphoïde : il n'y avait ni gonfle- ment ni dureté au environs de la plaie, et sa direction fit présumer à M. Coghlan que le foie pouvait être blessé; pour s'en assurer, Use mit en devoir de la son- der; mais il n'en eut pas le temps, parce qu'il prit au malade une envie de vomir : il rejeta environ trois palettes de sang, mêlé d'aliments et de bière qu'il avait pris peu de temps avant que d'être blessé. Ce vomissement fut suivi d'un autre par lequel le malade remplit un plein pot de chambre de sang tout pur- ces deux évacuations parurent le soulager du poids qu'il ressentait à la ré-ion epigastnque. ° » M. Coghlan fit coucher le blessé, et comme il était près de le saigner, il fut mterrompu par une faiblesse qui survint et qui fut suivie d'un vomissement de ,2f r? P1'UCedent Ge vomissement recommença quatre fois en deux eures, a distances égales, sans compter la première où le sang était mêlé d'ali- , ;éc Vm frcjeta chacunc de ccs quatre fois k peu pfès ia^me t. c de sang. Ces vomissements étaient accompagnés de sueurs, d'horripila- de frissons, et étaient suivis d'une altération insupportable; les extrémités accTden, ' ' P°UlS "tait COnVUUif' S°UVent ''"Perceptible. Tous ces S^r*Ttoh^,M 1,eSt°maC étaît Perc6 et "UC f**» vais. «râble était ouvert, firent porter à M. Coghlan un pronostic très-fàchcux. ofai*?? SW- lV°rpS étmnaerS arrétés dans ^pliage (Mém. de l'Aca Mmie de chirurgie. Paris, 1743, t. I, p. 591). Sédillot. u. — 29VOlliS DIGKST1VKS. 4o0 L'état d'affaissement où le malade était réduit ne permettait pas de le saigner. ' Ce chirurgien lui lit prendre deux gros d'alun mêlé dans de l'eau a chaque fois (lll'il vomissait, et pour boisson ordinaire il usa d'une infusion vulnéraire. Le vomissement de sang liquide ou plutôt l'hémorrhagie s'arrêta a la troisième prise ,1e la dissolution d'alun; le blessé continua cependant l'usage de ce stypUque de demi-heure en demi-heure, à la quantité d'un demi-gros chaque fois; il alla \ la selle et rendit des matières liées comme dans l'état naturel; les fa.blesse» ct les sueurs froides continuèrent toute la nnit, et il vomit encore un peu de sang „ui était resté dans l'estomac et qui s'y était coagule. » Le lendemain son pouls se releva nn peu; M. Coghlan le sa.gna une foi* dans la journée ; .1 ne lui fit prendre pour toute nourriture qu environ deux once, de boui ion de lois heures en trois heures; il continua encore ce jom-lu et e ui an l'usage de l'alun dissous. M. Coghlan évalue la quantité d alun que le Zde pris àdeux onces etdemie, et celle du sang qu'il a rendu parle vonusse- , douze livres dont la qualité et la couleur dénotaient que c'était un sang ™liï:Z^nis disparurent peu à peu, et le malade fut rétabli le d,, septième jour. » Cette observation diffère des précédentes sous plusieurs rap- ports L'estomac ne fit pas hernie; les matières ahmentaires ne s'échappèrent pas par la plaie. Une hémorrhagte considérai eut lieu la blessure fut déterminée par un instrument p.quan d^n assk petit diamètre. Ce sont autant de circonstances dont l'influée sur la guérison du malade mérite de nous arrêter un inOnndoit admettre que l'étroitesse de la plaie, son obliquité le ' «nîpment de ses bords, son obturation plus ou moins complète g H su de a membrane muqueuse toujours renversée en tramer anenn accident, en h— P*»"DE LA GASTHO-STOMIE. 451 de 10 à 15 millimètres d'étendue, faites avec le bistouri et abandonnées à elles-mêmes avec réduction du viscère dans la cavité du bas-ventre, ont toujours parfaitement guéri, et nous mon- trerons que, dans les cas où des fistules gastriques s'établissent chez l'homme, les bords de la division du ventricule se soudent aux surfaces péritonéales voisines, et que le même phénomène se produirait nécessairement à la suite de la gaslro-stomie. Obs. VII. Plaie de l1'estomac (1). — » Un jeuue homme âgé de dix-huit à vingt ans vint chez moi pour se faire panser d'un coup d'épée qu'il venait de recevoir à la partie supérieure de l'épigastre, près le cartilage xiphoïde. Le coup avait pénétré à travers la capacité, et'sortait entra la troisième et la quatrième des feusses côtes du côté gauche, environ à huit travers de doigt de l'épine. Le ma- lade avait l'estomac fort plein, l'effusion du sang était légère, et il sortait par la plaie antérieure une espèce de liqueur rousse et brune. J'en reçus sur un linge blanc, et t ayaut porté au nez, je reconnus qu'elle avait une odeur de fenouillette. M'étant informé à ceux qui accompagnaient le malade s'il avait pris des liqueurs, on me fit réponse qu'après avoir beaucoup soupe et avoir pris du calé, il en avait bu. » A l'instant il vomit prodigieusement, et ce qu'il rendit avait la même odeur que ce qui sortait de sa plaie. Gela me fit juger que l'estomac était percé, et vu la situation du coup, qu'il l'était en deux endroits. Je pansai les plaies comme des plaies simples, et je m'imaginai que, n'ayant pas d'accident, il n'était pas impossible de guérir le blessé, parce que les plaies de l'estomac, qui pouvaient avoir cinq ou six lignes d'étendue quand il était plein, n'en devaient plus avoir que deux, et peut-être moins, cette poche étant vide et les fibres de cette partie s'étant rapprochées par leur propre ressort. Je fis des saignées aussi fréquentes et aussi grandes que les forces du malade pouvaient me; le permettre. Je ne lui donnai qu'une cuillerée de tisane à la fois, autant de bouillon ou de gelée alter- nativement de quart d'heure en quart d'heure. Je n'oubliai pas les lavements quelquefois nourrissants. » Le blessé fut sans fièvre et sans accident pendant sept jours, étant d'une gaieté extraordinaire; son ventre était plat et mollet, et les plaies à l'extérieur étaient presque cicatrisées, ce qui me donnait de justes espérances de sa gué- "sou. H commençait à se fâcher de ma fermeté à lui refuser de la nourriture u .1 me demandait avec empressement. Quelques particuliers voulurent qu'on me,, donnat plus abomlumrneut) disant que ce jeunc homme éta.t ™ - <1« '1 avait pris pour une. maladie particulière, et dans l'usage des- quels il était encore lorsqu'il fut blessé. » Je résistai à leur empressement, mais à mon insu on lui donna une rôtie au Sne d" piges™0 b°iSS°n ^ b°Uill°nS PrCSqUC e"tiers et » ^ fièvre survint, le ventre devint tendu, la respiration très-difficile, accom- plît 0^8.erVaUon C(>'»™>niquéc à Lcdnm pnr (k, McnlevillC) dlirurgien juré • «ris. (Obiervaiiom de chirurgie, pur Ledran. p. 231, t. II, in-8», 1731.)• 52 VOIES DICEST1VES. pa^néc d'une toux sèche et d'une très-grande altération, et malgré ce que je pus faire, ces accidents augmentèrent à un tel point que le malade mourut le dixième jour de sa blessure. » On fit l'ouverture du cadavre, on trouva plusieurs pintes de chyle, comme du lait mêlé de bile épanché dans la capacité. L'estomac était percé en ss partie antérieure à quelque distance de l'orifice inférieur. 11 y avait une autre division à sa partie postérieure, à peu près à pareille distance de l'orifice supé- rieur Le trajet de l'épéc passait proche les vaisseaux spléniques, a travers l'epi- ploon, et en perçant le diaphragme à trois ou quatre travers de doigt de distance des fausses côtes, pénétrait dans la poitrine sans intéresser le poumon, et sortait, comme nous l'avons dit, entre la troisième et la quatrième des fausses cotes. » Ce qu'il y a de très-remarquable, c'est que l'épiploon s'était engage dans la plaie du diaphragme et faisait hernie dans la poitrine. » Il est évident que tout le désordre n'est arrivé que par l'usage des aliments donnés à trop grande quantité, lesquels ayant causé de la distension a l'estomac, en ont écarté les fibres et divisé de nouveau les plaies qui commençait a se rûunir » L'épanchemcnt considérable survenu en conséquence ayant tendu les mus- cles du bas-ventre au delà de leur ressort naturel, aura Tait compression du cote du diaphragme et causé l'oppression et la toux. » Le malade ayant été sept jours sans accident, il y a lieu de croire que s, l'on avait observé encore quelque temps le régime convenable, le malade ser ,1 guéri Les forces étaient suffisantes pour soutenir cette abstmence quelques jours pendant lesquels la division de l'estomac se serait réunie.» Cette observation nous a paru curieuse en raison de l'opposition évidente qu'elle offre au premier abord entre la gravité dune double plaie perçant de part en part l'estomac et 1 absence pre- nne absolue d'accidents symptomatiques pendant les sept pre- miers jours. Les faits que nous avons rassemblés de plaies gas- triques suivies de guérison nous semblent peremptoireine démontrer la très-grande probabilité de l'heureuse issue de cette blessure sans les imprudences du malade, et les réflexions de l'auteur nous paraissent parfaitement judicieuses et fondées. Les faits précédents ne sauraient laisser d'incertitude sur lâ curabilité des plaies accidentelles de l'estomac Les auteupsd«j nous avons rappelé les observations jouissent d une incon es « autorité; les blessures ont été, pour ainsi dire, pansées sons Leur* yeux, et nous en avons expliqué sans peine les terminaisonsleu reuses. Il y aurait donc aujourd'hui plus que de oul. ir, en présence de pareilles preuves, que les pla.es de es m nt nécessairement mortelles. Nous allons rapport^ ^ nouveaux exemples de guérison de ces blessure*^ époques moins récentes, et ils montreront le peu de propre la chirurgie moderne sur cet important sujet.DE LA OASTRO-STOMIE. Galion (1) dit que l'on possède quelques exemples de guérison des blessures de l'eslomac. Fallope raconte avoir guéri un homme et une femme de bles- sures de l'estomac d'où s'échappaient les aliments. La femme avait élé traversée de part en part par une balle de plomb, et Dieu, dit-il, la sauva, parce qu'elle avait repris des habitudes chastes et saintes, après avoir été courtisane (2). Vega dit avoir connu un chirurgien qui avait soigné et heureu- sement guéri une blessure de l'estomac par laquelle étaient sor- ties des matières alimentaires (3). J. F. Hildesius rapporte qu'un soldat bien constitué et d'un grand courage, ayant reçu d'un paysan, au village de Marpach, ar- rondissement de Fuldes, un coup d'épieu vers l'hypochondre, eut l'estomac blessé. Deux chirurgiens habiles, David et Jean Schenc- kelius, se chargèrent de la cure, et ayant attiré au dehors les bords de la plaie de l'estomac, ils en firent la suture et sauvèrent leur malade (4). Le même auteur assure avoir vu et touché un paysan blessé d'un coup de couteau à l'estomac, dont les aliments sortaient par la plaie. Cet homme guérit, ajoute Hildesius, par l'application de je ne sais quelles herbes écrasées ; mais il lui resta à l'endroit de la cicatrice une tumeur du volume du poing, qui devenait parfois très-douloureuse (5). J. QEthseus a publié l'histoire d'une plaie de l'estomac guérie par la suture (6). Diemerbrœck fut témoin de la guérison d'un jeune paysan qui, au mois de décembre 1641, fut blessé d'un coup de couteau au flanc gauche. La plaie, médiocrement étendue, laissait échapper les aliments et les boissons, dans le cas surtout où la main com- primait légèrement la partie inférieure de l'estomac. Cet écoule- ment subsista pendant sept jours, puis il diminua successivement. Ayant ordonné au malade de rester couché nuit et jour sur le côté droit, aucun écoulement n'eut plus lieu par la plaie, et contre toute attente la guérison s'acheva si bien en six ou sept semaines, qu'il ne resta aucune incommodité de la blessure, et que les (1) Dans ses Commentaires du dix-huitième aphorisme d'Hippocrate,lib.vi. (2) Fallope, De vulneribus capitis, cap. xn. (3) Véga, Comment, sur Hippocrate, lib. VI, p. 869, in-fol., 1576. (4) J. F. Hildesius, Med. camenicenus suis ad nos transmissis exemplis. (5) Hildesius, loco citato. (6) Jacob (Etlireus, lib. Ohscrvationum propriarum.A54 VOIES mgebtiv.es. fonctions de l'estomac s'accomplirent de la manière la plus par- faite (1). Blegnycite l'histoire d'un jeune homme nommé Lacrotte qui eut l'estomac blessé dans sa partie supérieure par un coup d'épée reçu à l'épigaslrc. Les aliments et les boissons sortaient de la plaie aussitôt qu'ils étaient avalés, et cependant sa guérison rut heureu- sement obtenue (2). Stalpart Vanderiel a fait connaître un exemple de guérison de plaie de l'estomac opérée par P. Godefroid, chirurgien en chef de l'armée belge. La blessure avait atteint la partie inférieure du ventricule, et donnait passage aux boissons au moment où elles étaient avalées. Les bords de la plaie visérale furent réunis par suture à ceux de la solution de continuité de l'abdomen, et la santé fut ainsi réablie (3). Wolfius a publié l'histoire d'une blessure étroite (gladio tereti), traversant de part en part l'estomac, dont la guérison fut com- plète^). . . Scultet a rapporté l'observation d'une plaie de poitrine compli- quée de blessure du diaphragme et de l'estomac, dont les suites furent très-heureuses, le malade ayant été guéri le quatorzième jour (5). Si l'on voulait multiplier ces exemples de guérison, on en trou- verait beaucoup d7autres dans des auteurs dont nous n'avons pas cru devoir rechercher les ouvrages. Ainsi S. Cooper (6) dit, que J. Thomson a rapporté deux cas de guérison de plaies de l'esto- mac (7). Le même auLeur renvoie pour des faits semblables à Ploucquet, art. Yenthiculus et Panthofagi, à Lonthorpe (8).^ Tout le monde pensera, comme nous, qu'il serait inutile d'ap- porter un plus grand nombre d'observations à l'appui d'ime doc- trine dont on ne contestera plus l'évidence. Il restera acquis h la science que les exemples de guérison des blessures de l'estomac (1) Dicmerbrœck, 1672, in-4°, liv. I, p. 33. (2) Blegny, Zodiacus medico-gallicus, t. II et III, p. 206, in-4°, 1682. (3) Stalpart Vanderwicl, Obs.rarior. cent, prior., obs. 39. (à) Wolfius, Obscrvationum chirurgico medicarum, libri duo; iu-A°, 1701, obs. 27, p. 83, Vulnus ventriculi sanatum. (5) J. Sculteti, Armamentarium chirurgicum, obs. 58, in-A°, p. 85. Franco» furti, 1666. (6) Cooper, Dictionnaire de chir., t. II, p. 307 (7) .T. Thompson, Report of Observation* mmte in the british mMarg mu- pitals in Belgium. Ediuburgh 1816. (8) Lonthorpc, Abridgmmt ofthephil. Transactions, t. Y, VI, p.DE LA GASTR0-ST0M1E. «S5 ne sont pas très-rares, et que ces lésions sont susceptibles d'une terminaison prompte et heureuse, lorsqu'on prévient les épan- chements de sang et surtout des matières alimentaires ou gas- triques, conditions très-facilement réalisables dans la gaslro- stomie, comme nous le démontrerons. B. Plaies de l'estomac pratiquées pour l'extraction de corps étran- gers, ou gaslrotomie. —Les plaies faites à l'estomac dans le but d'en extraire des corps étrangers dont la présence compromettait la vie ont avec la gastro-slomie des rapports encore plus directs que les plaies accidentelles. Nous n'avons plus, ici, à examiner les chances d'un traumatisme aveugle et fortuit, mais celles d'une opération réglée et volontai- rement entreprise qui constituerait le premier temps de la gastro- slomie. Nous ferons une première remarque dont nous ne voudrions ni exagérer ni diminuer la valeur. L'art possède plusieurs exem- ples de gaslrotomie, et dans tous les cas le succès de celte opé- ration a été complet. Je ne voudrais pas soutenir qu'il ne saurait en être autrement et que la guérison est assurée; mais un tel ré- sultat n'en a pas moins une très-haute importance. Il est possible et même fort probable que des opérations malheureuses aient été dissimulées; mais comment admettre, si les terminaisons funestes eussent été fréquentes, ou seulement en nombre égal aux réus- sites, que les recueils scientifiques n'en eussent fait aucune men- tion? On se tromperait, en s'imaginant qu'avant nous on n'enregis- trait pas les revers. Les Ephémérides des curieux de la nature, le Sepulchretum de Bonnet, etc., attesteraient très-manifestement le contraire. Toutes les observatiens curieuses étaient recueillies, et l'on n'eût pas manqué de signaler les accidents d'une opération aussi rare et aussi extraordinaire aux yeux du public que la gas- trotomie. Ajoutons que cette opération était généralement pra- tiquée devant un grand concours de spectateurs, et après avoir été conseillée et autorisée par des sociétés médicales ou par des méde- cins d'une haute autorité. De nos jours même on a eu recours à la gastrotomie, et les résultats en ont été également heureux. On ne serait pas cependant entièrement fondé à conclure de ces succès à ceux qu'on se croirait en droit d'attendre de l'inci- sion de l'estomac dans la gastro-stomie. Il parait certain que des adhérences s'étaient établies entre ce viscère cl la paroi abdomi- nale, dans plusieurs des cas où l'on a extrait des corps élran. gers, et dès lors les conditions opératoires n'offriraient pas une456 VOIES DICEST1VES. analogie suflisanlc; mais on ne saurait supposer néanmoins qu'il en a toujours élé ainsi, et même dans cette hypothèse les cas de gastrotomie conserveraient une grande valeur, en raison de la facilité avec laquelle nous ferions naître ces adhérences protec- trices que nous avons vues se former si aisément à la suite des plaies stomacales dont nous avons rapporté l'histoire. La plupart des faits de gastrotomie que possède la science ont été successivement cités par beaucoup d'auteurs, et il y aurait de l'avantage à en établir chronologiquement la filiation, pour re- monter aux véritables sources et éviter l'inconvénient de multi- plier ou de réduire le nombre réel des observations connues. Ce travail n'a pas été fait et nous l'avons aussi négligé, parce qu'il n'eût fourni aucune preuve nouvelle à la démonstration que nous poursuivons. Pour nous, la question principale était de prouver les succès de la gastrotomie, et les faits recueillis de nos jours montreront qu'il y aurait légèreté et mauvaise foi à contester sys- tématiquement la réalité de faits parfaitement analogues, quoique anciennement publiés. Observation. Gastrotomie pratiquée avec succès, -pour l'extraction d'une ■petite cuiller d'argent. (Observation inédite.) — Le fait suivant a eu de nombreux témoins, et il n'avait pas été jusqu'ici publié, dans la crainte du retentissement fâcheux qu'il pouvait avoir pour le principal intéressé. Aujourd'hui que plus de vingt années sont venues couvrir de leur protection le souvenir de cette observa- tion, nous la rapporterons telle qu'elle nous a été remise parle docteur Berlberaud, professeur à l'hôpital militaire d'instruction de Strasbourg, qui la tenait lui-même de l'auteur. «En 1823, le docteur L*** se trouvait en garnison à N... avec les escadrons de dépôt d'un régiment de chasseurs à cheval. Un soldat se présente un jour à la visite de santé accusant des douleurs vives mais non continues à l'épigastre La langue était belle, rosée, humide, non saburrale ; il n'y avait ni soif ni amer tume à la bouche, ni fièvre; le ventre était libre et l'appétit excellcut. M. L*** crut avoir à faire à une gastralgie, et le médecin de l'hôpital civil qui reçut le malade porta le même diagnostic. Après une application de sangsues, quinze jours de régime et l'emploi de quelques antispasmodiques, le malade se dit mieux et alla reprendre son service. » Les douleurs reparurent bientôt plus intenses, avec exacerbations entre les repas, alors que l'estomac était vide. Un matin que le docteur L*** examinait avec beaucoup de soin les régions supérieures de l'abdomen, il crut reconnaître une tumeur profonde, circonscrite et douloureuse à la pression, difficile a caractériser quant au siège. Nouvelle application de sangsues suivie encore d'amendement. Le malade ne retourna pas à l'hospice, mais il ne pouvait cependant vaquer entièrement à son service. Les mouvements du cheval, le trot surtout, provoquaient des douleurs intolérables à l'estomac. » Sur ces entrefaites le régiment change de garnison, et le malade veut leDE LA GASTRO-STOMIE. 457 suivre ; après plusieurs étapes excessivement pénibles, la tumeur paraît s'être amollie et approchée de la peau. Le docteur L*** se décide à une ponction explo- ratrice; la pointe du bistouri heurte un corps dur, résonnant, et ne peut péné- trer- l'incision agrandie de manière à permettre l'introduction de l'indicateur, l'opérateur saisit avec'une pince le corps étranger et parvient à l'entraîner au dehors. Quel n'est pas son étonnement en attirant ainsi à lui tout une cuiller à cale en vermeil! 11 se rappelle alors que ce militaire a été accusé quelques semaines auparavant d'avoir soustrait une cuiller semblable, et celui-ci avoue mxe surpris par une perquisition inopinée et ne sachant comment céler l'objet volé, il l'a avalé. ,, M. L*** explora avec soin le pourtour de la plaie stomacale; il était sain et en communication directe avec la plaie des téguments. Un pansement simple fut appliqué; aucun accident ne survint, les adhérences s'établirent promptement et la cicatrisation marcha avec une grande rapidité. » Le malade a guéri parfaitement; seulement il était sujet à de fréquentes coliques, dues vraisemblablement à des tiraillements entre les points adhérents du péritoine; de plus l'affaiblissement des parois abdominales par le fait de la cicatrice, ne lui permettait pas de servir sans danger. On le réforma donc bientôt et il partit pour rejoindre ses foyers. » Cette observation m'ayant paru réclamer quelques éclaircis- sements au sujet de l'étendue de la division de l'estomac et des adhérences que ce viscère pouvait avoir contractées, j'ai écrit à M. L***, pour lui soumettre mes doutes, et il a eu la bonté de me répondre que des adhérences existaient et que l'extrémité sail- lante de la cuiller avait déjà ulcéré le point de l'estomac en contact, ce qui facilita l'extraction du corps étranger et contre-indiqua l'emploi de la suture. Il est évident qu'une canule introduite et laissée à demeure dans la plaie n'eût amené aucune complication fâcheuse ; mais nous nous occuperons plus tard de cette question. Observation. Gastrotomic pratiquée par M. Cayroche, D.-M. à Mendes (1). — « Madame S..., âgée de vingt-quatre ans, déjà mère de plusieurs enfants, d'un tempérament bilioso-sanguiu, d'une taille avantageuse et déliée, robuste et bien réglée, d'un caractère très-doux mais très-sensible, ressentit le 14 septen- bre 1818 des pesanteurs d'estomac et de violentes envies de vomir. Dans la vue de provoquer les vomissements, elle introduisit dans l'œsophage une fourchette d'argent, qui excita une contraction si forte dans ce conduit, qu'elle échappa des mains de la malade et descendit dans l'estomac. Ce corps étranger séjourna dans ce viscère pendant trois mois, sans y occasionner d'autre incommodité qu'une simple pesanteur . Le médecin ordinaire ayant été appelé à la fin du troisième mois, explora avec beaucoup de soin la région épisgastrique, et s'assura par le tact que le manche de la fourchette était situé deux travers de doigt au- dessus et à côté de l'ombilic, dans la partie droite de la région épigastrique, (t) Bulletins de la Faculté et de la Société de méd., année 1819, t. VI, p. 447.458 V°IES DIGESTIVES. tandis que les becs paraissaient placés dans la partie gauche de l'estomac et au- dessous du foie. Madamo S... mangeant et digérant comme à l'ordinaire, il crut qu'avec le temps la fourchette so déplacerait et pourrait trouver une issue par le canal intestinal; cot espoir, quoique peu fondé, le détermina à rejeter tout projet d'extraction de ce corps étranger par une opération chirurgicale. » Vers le cinquième mois, madame S... éprouva des vomissements violents à la suito d'une indigestion, et dès ce moment la fourchette changea de position. On sentait au silnplo toucher une des extrémités, et très-évidemment le manche, doux doigts au-dessus de l'ombilic et deux pouces à gauche de la ligne blanche. L'autre extrémité paraissait être situé dans l'hypochondre droit et un peu ù de la colonne vertébrale. Dès ce moment la malade fut en proie à des douleurs plus ou moins vives, et on la vit dépérir d'une manière sensible, quoique l'appétit se soutînt, et malgré la régularité des évacuations alvines et mensuelles. Ce fut en vain qu'elle demanda et qu'elle offrit de se soumettre à une opération dont les suites pouvaient être fâcheuses; il fut décidé qu'on attendrait tout des efforts salutaires de la nature. Un second vomissement, survenu vers la lin du sixième mois, détermina un engorgement qui prit dans peu de jours un volume considérable. La tumeur qui en résulta était de la grosseur d'un œuf de poule, très-saillante au dehors; elle correspondait à une des extrémités de la fourchette et l'on pouvait lui faire exécuter avec facilité des mouvements oscillatoires en avant, en arrière, à droite et à gauche, en pressant alternativement avec les mains sur l'une ou l'autre extrémité. La moindre pression suffisait pour exciter de violentes douleurs; la peau était collée sur la tumeur, mais n'of- frait aucune rougeur. Les souffrances augmentaient quand la malade voulait marcher ou prendre des positions qui exigeaient la tension du ventre, ce qui la contraignait à rester dans le lit, ou bien, si elle voulait se lever, à fléchir la tète sur le tronc. » Les parents de madame S..., justement alarmés et craignant pour ses jours, provoquèrent une consultation extraordinaire où assistèrent MM. Blanquet, médecin ordinaire, Barbut, médecin inspecteur des eaux minérales de Bagnols, et Gayroche, médecin opérant de l'hospice civil, des maisons d'arrêt et de justice, etc., et en qui la malade avec la plus .grande confiance. Le résultat de leur délibération fut que, vue le dépérissement de la malade et l'impossibilité évidente que la fourchette, comme enkystée par une de ses extrémités dans ta tumeur, pût désormais être déplacée, la gastrotomie devait être pratiquée, mais qu'il convenait cependant, avant de l'entreprendre, de consulter MM. Delpedl et Fages, professeurs célèbres de l'université de Montpellier. » Voici l'article le plus intéressant et le plus décisif de la consultation que ces messieurs donnèrent par écrit le 12 avril 1819. » Dans cet état de choses (ces messieurs étaient persuadés que la fourchette était dans l'estomac), il n'est pas douteux qu'un praticien consommé ne balan- cerait pas d'attaquer les enveloppes abdominales et de marcher droit au corps étranger, profitant, s'il y avait lieu, des adhérences déjà établies, ou suppléant à ces dernières par tout autre moyen convenable; mais ce conseil hardi, quun praticien fort de ses lumières cl de son expérience pourrait bien prendre pour lui-même, ne saurait être donné à tout autre sans la plus haute imprudence. Nous sommes donc très-éloignés de conseiller la gastrotomie, et nul ne pourraiDE LA GASTRO-STOMIE. ™» l'entreprendre d'après notre opinion intime, sans se charger de toute la respon- sabilité des événements. Nous regardons donc comme le seul parti dicté par la prudence, et que nous puissions conseiller, de conserver la malade dans le repos le plus parfait, couchée sur le dos, et dans l'attitude qui paraîtra la plus convenable au maintien de la situation actuelle du corps étranger, etc. » Il parut au conseil réuni de nouveau que les professeurs de Montpellier don- naient à comprendre qu'il était convcuable et morne nécessaire de recourir à la gastrotomie. Il resta convaincu que si M. Delpech avait vu la malade et l'état des choses, il n'aurait pas retardé un moment de satisfairo lo désir bien prononcé de madame S... pour l'opération. » Encouragé par cette consultation, il déciila quo la gastrotomie serait faite, après avoir prévenu les parents que c'était la seule ressource pour éviter une mort certaine. » M. Cayrochc étant chargé de cette opération, ne se dissimula pas les diffi • ûultés qui pouvaient se présenter, et se traça le plan de conduite suivant : il se proposa de n'inciser d'abord que les enveloppes abdominales, dans la cainte que lés adhérences entre les deux péritoines ne fussent pas bien établies; la contrac- tion de l'estomac, obligeant le corps étranger à faire saillie au dehors, n'aurait pas manqué de produire une hernie qui aurait collé cet organe aux lèvres de la plaie. Si la nature s'était montrée trop lente à développor l'inflammation, il aurait fait en sorte de la développer par les secours de l'art. » Le 1er mai 1819, à huit heures du matin, M. Cayroche, aidé de M. Blanqnet, et en présence de MM. Renouard, avocat, Lascols, négociant, de trois domesti- ques destinés à tenir la malade, et de monsieur son frère, jeune médecin dis- tingué de l'école de Montpellier, pratiqua l'opération de la manière suivante : la première incision fut faite sur la peau avec un bistouri convexe, dans la partie la plus proéminante de la tumeur, de haut en bas et dans une étendue de deux pouces. Les fibres du muscle grand droit gauche furent ensuite divisées jusqu'au péritoine. L'ouverture de deux artérioles donnant assez de sang, elles furent pin- cées, et cela seul suffit pour arrêter l'hémorrhagie. Après s'être assuré qu'il existait des adhérences entre les deux péritoines, et avoir fait saillir lo corps étranger, en le poussant par sa partie postérieure, une troisième incision divisa les parois de l'estomac et la fourchette fut mise à nu. Les becs de cotte dernière se trouvaient implantés dans les parois de l'estomac, et M. Cayrochc fut obligé de les dégager successivement par le moyen de la dissection, afin de ne pas occasionner de trop violentes déchirures. L'extraction de la fourchette se fit alors d'elle-même. L'incision de l'estomac ne donna pas d'héniorrhagic; il en sortit du vent et un peu de suc gastrique, mêlé à des mucosités écumeuses. La malade supporta cette opération avec un courage héroïque, et il ne lui fut pas appliqué de bandage do corps, parce qu'elle ne pouvait, souffrir la moindre pression sur le ventre. On se contenta de panser mollement la plaie avec un pluniasscau de charpie. La fourchette, que M. Cayrochc a conservée, avait séjourné dans l'estomac pendant 229 jours. Elle était recouverte d'un enduit noirâtre, dur au toucher, et qu'on ne put enlever que par beaucoup de frottement. La longueur en était de sept pouces deux lignes, sur un pouce dans sa plus grande largeur; elle pesait cinq onces cinquante-huit grains. Les becs en étaient un peu émoussés par l'usage, et elle conserva pendant dix jours une odeur fétide.4G0 VOIES DIGEST1VES. » Dans l'après-midi la malade lui saignée. On lui lira du bras droil huit onces de sang, qui peu de lemps après présenta sur sa surface une couenne d'un.blanc sale et un caillot de sang flottant au milieu d'une grande quantité de sérosité. » Le 2 mai, nuit assez calme; la malade a dormi à divers intervalles. Les souffrances ont été très-supportables; la journée s'est passée sans trouble. \ ! le soir, la fièvre traumatique s'est manifestée. Saignée du bras de 14 onces. Le sang a été moins couenneux que celui de la veille. La malade a dormi 40 mi- nutes à la suite de cette saignée. Soif très-intense qu'on étanche, en donnant de temps en temps à la malade quelques cuillerées de tisane de mauve légèrement acidulée avec du jus de citron. Une partie de cette boisson ne tarda pas à passer par la plaie, accompagnée de coliques que la sortie de quelques vents faisait disparaître. On trompe la soif en humectant la bouche avec quelques tranches d'orange. » Pansement avec la charpie simple et fomentations émollientes. » 3 mai. Repos pendant la majeure partie de la nuit précédente; la plaie est peu douleureuse, la suppuration bien établie; la malade est en état de faire plusieurs mouvements. Lavement avec du bouillon dans la matinée, et un second dans l'après-diner; l'un et l'autre sont gardés. Le soir, à l'approche de la nuit, la malade éprouve un peu d'agitation et des coliques; le pouls est plus élevé, le visage peu colorée, la respiration et la parole plus gênées. Uue troisième saignée paraît indiquée, mais comme la malade y répugne extrêmement, on se borne ù appliquer des linges chauds sur le ventre, et bientôt le calme revient. Application d'un bandage de corps afin de faciliter la réunion de la plaie. A dater de ce moment, cessation de la sortie des vents et des liquides par l'ouverture pratiquée à l'estomac. » 4 mai. Nuit calme, mais moins que la précédente; point de douleurs dans l'estomac, point de coliques, point de fièvre; lavements avec du bouillon matin et soir. La malade boit à volonté de l'eau de pruneaux, dont elle a même avalé la pulpe sans le consentement de M. Cayroche. » 5 mai. Plus de douleurs à la plaie; cependant la malade a moins dormi que les nuits précédentes. Mieux progressif; selle naturelle ; rien ne passe par la plaie. » 6 mai. Madame S... commence à prendre des aliments solides. Elle peut se retourner et se coucher à volonté dans toutes les situations ; elle demande à se lever et sa plaie se cicatrise à vue d'œil. » 7 mai. La malade continue à manger; elle va de mieux en mieux et s'assied sur son lit. » 8 au 13 mai. Le bon état se soutient toujours. La malade digère Ires-bien et dort d'un sommeil tranquille. » 14 mai. Madame S... est descendue au salon dîner avec sa famille. Les bourgeons charnus du fond de la plaie en atteignent les bords, ce qui annonce une prochaine guérison. » 20 mai. Cicatrisation complète de la plaie. Madame S... jouit de la santé la plus parfaite ; elle n'éprouve ni tiraillements ni douleurs, soit pendant la digestion, soit en marchant, et l'engorgement qu'on remarquait avant l'opération a tout à fait disparu. » Cette observation, comme les précédentes, ne laisse subsisterDE LA GASTRO-STOMIE. 461 aucun doute sur la'curabilité des plaies stomacales, et elle ré- pond d'avance à l'objection que l'on pourrait adresser à la gastro- nomie, d'être pratiquée sur des personnes dont la constitution serait déjà compromise par l'affection dont les progrès rendraient l'opération nécessaire. Ici la malade était affaiblie, émaciée, vouée à une mort presque certaine, et cependant elle résista parfaitement à la gastrotomie et recouvra fort heureusement la santé. Observation. Gastrotomie faite avec succès par le docteur Hubncr, de Rastem- bourg, sur une femme (1).— On lit dans les Êphémérides d'Â llemagne qu'une femme prussienne eut le malheur d'avaler un couteau de la longueur de 7 pouces, qu'elle s'était introduit dans le gosier pour se faire vomir. La pointe par laquelle elle tenait le couteau lui glissa des doigts et l'instrument s'Enfonça de plus en plus dans l'œsophage et tomba dans l'estomac, où il resta trois jours sans causer beaucoup de douleurs. Les souffrances devinrent alors plus vives, et peu de temps après la pointe du couteau se laissa sentir au toucher au côté gauche de l'abdo- men. Les douleurs qui augmentaient de plus en plus déterminèrent celte femme à demander du secours, et elle s'adressa au docteur Hubner, de Rastembourg. Apres une mûre délibération, ce médecin rassuré par un grand nombre d'exem- ples de plaies d'estomac heureusement guéries, et par quelques opérations sem- blables qui avait déjà plusieurs fois réussi, fit le onzième jour une incision à 1 hypochondre gauche, vis-à-vis la pointe du couteau. Il trouva que la lame de l'instrument avait déjà percé l'estomac et qu'il avait déterminé une légère sup- puration. Le couteau fut tiré avec de petites pinces et la guérison de la malade fut très-prompte. Ce fait semble la répétition exacte de celui du docteur L., à l'exception des différences de forme et de diamètre du corps étranger. Les suites de l'opération furent également fort heureu- ses, et l'on voit de la manière la plus évidente que les solutions de continuité de l'estomac ne présentent par elles-mêmes et in- dépendamment des accidents dont elles peuvent être compli- quées aucun danger sérieux. Observation. Gastrotomie faite avec succès par Florian Mathispour V extraclior, d'un couteau accidentellement tombé dans Vestomac (2). — Crollius dit avoir vu à Prague un paysan qui, en jouant dans un cabaret, avala un couteau de 9 pouces de long. La pointe était tournée un peu au-dessus du fond de l'estomac du côté gauche, et le manche vers l'épine du dos. Deux mois après ce funeste accident le couteau fut retiré avec succès par Florian Mathis, premier chirurgien de (1) InPrœf. chym. régal. Basil. Ephemerid. cent. 9, ann. 1720, cl Hévin, Sur les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage (Mémoires de l'Académie royale de chirurgie. Paris, 17A3, t. I, p. 597). (2) Crollius, in Prœf. chym. régal. Basil. Ephemerid., Decas2,anno 10, obs. 1, et Hevin, loc. cit., p. 596.462 VOIES DIGESTIVES. Append. Éphémérid. Bcckcrus, Dccas 2, ann. 5 et 8, obs. 167. Héviu, loc. cit. l'empereur, et le malade se rétablit promptemeut sans rester sujet à aucune infirmité. Observation. Gastrotomie faite avec succès pour l'extraction d'un couteau tombé accidentellement dans l'estomac (1).— Un paysan prussien s'élant enfoncé dans la gorge un manche de couteau pour s'exciter à vomir, laissa échapper l'in- strument, qui s'arrêta dans l'œsophage. Le blessé, effrayé, essaya de se débar- rasser de ce corps étranger en se plaçant la tête en bas; mais, ne réussissant pas il but beaucoup de bière et sentit le couteau arriver dans l'estomac. Les médecins et chirurgiens de Kœnigsberg, ayant été consultés, furent d'avis d'ouvrir le ventre cl l'estomac pour retirer l'instrument. Le malade était jeune et d'un courage éprouvé. Il fut préparé par une douce purgation et par l'usage de remèdes huileux et balsamiques, et l'on fit choix de Daniel Schwaben pour pratiquer l'opération, qui fut exécutée un mois et demi environ après l'ac- cident. On lia le malade sur une planche, on marqua avec de l'encre le lieu où devait se faire l'incision du côté de l'hypochondre gauche. Une ouverture longitudinale de l'étendue de deux doigts fut faile à la peau, aux muscles et au péritoine. L'es- tomac ne s'etant pas présenté à la plaie, on l'accrocha avec une aiguille courbe, et ayant senti la pointe du couteau au travers de ses parois, on les divisa dans ce point, et l'instrument, qui avait 10 pouces de longueur, fut immédiatement re- tiré. Les bords de l'estomac s'étant rapprochés, on appliqua cinq points de suture enchevillée aux téguments, et l'on fit usage pour la guérisou de la plaie de quel- ques gouttes de vin d'Espagne et d'un défensif. Un régime fort sévère fut ob- servé, on prescrivit des boissons vulnéraires et balsamiques, quelques lave- ments anodins et émollients, et le malade se rétablit parfaitement et en peu de temps. Le couteau fut gardé dans la bibliothèque électorale de Kœ- nigsberg, ainsi que le portrait du blessé, et Percy dit avoir encore vu le couteau avec ses collègues Desgeneltes et Larrey. Dans ce cas, il ne paraît pas s'être formé d'adhérences entre les parois de l'abdomen et l'estomac, puisqu'on fut obligé d'aller à la re- cherche de ce dernier organe et de l'accrocher avec une aiguille. Un pareil fait vient entièrement à l'appui de l'opération que nous proposons. Si les conditions déterminantes ne sont pas les mêmes, le danger repose sur des fondements à peu près sem- blables, quoique l'extraction d'un corps étranger volumineux en- gagé dans l'estomac nous paraisse plus périlleuse peut-être que la simple gastro-stomie. On n'a plus ici à se rejeter sur les vagues bénéfices des plaies accidentelles; c'est l'art lui-même qui con- seille et dirige l'opération, c'est l'art qui la pratique et en assure le succès; on n'observe ni hémorrhagie, ni épanchement, ni pé- (1) Histoire de Prusse, part. II, chap. u, Gluvcrus, Épitom. histoire, lib. H,DE LA GASTRO-STOMIE. abô ritonite, tous les obstacles sont surmontés, et la gastro-stomie n'en présenterait certainement pas de plus grands. Menlzel a cité le môme fait, avec cette différence que l'opé- ration aurait été faite le onzième jour de l'accident. Le couteau aurait été introduit dans l'estomac le 29 mai 1635, et retiré le 9 juin suivant. Mentzel dit avoir vu cet homme en 16W, et Daniel Becker a fait représenter le portrait de ce cultrivore et sa plaie dans son ouvrage imprimé en 1643. Les exemples de mangeurs de couteaux, laissant maladroite- ment échapper et tomber dans l'estomac les instruments de leurs jeux, ne paraissent pas avoir été très-rares, et il serait peut-être possible d'en découvrir quelques autres cas. Les faits que nous avons fait connaître tranchent trop clairement la question de la curabilité de la gastrotomie pour rendre nécessaires de nouvelles preuves. Nous nous bornerons à signaler une dernière observation, que nous devons à l'extrême obligeance de notre honorable collègue M. le docteur Bouisson. Ce savant professeur a bien voulu m'é- crire qu'un aspirant au titre d'officier de santé, des environs de Grenoble, étant venu se faire inscrire, il y a une douzaine d'an- nées, au secrétariat de la Faculté de médecine de Montpellier, y aperçut un tableau représentant la fourchette si heureusement extraite le IU septembre 1818 par M. le docteur Cayroche. Après avoir lu l'inscription gravée au-dessous du tableau, ce jeune homme déclara avoir subi la même opération, et raconta qu'ayant aussi avalé une fourchette, on avait dû en faire l'extraction. Pour confirmer son assertion, il se déshabilla immédiatement et montra à M. le professeur Caizergues, doyen de la Faculté, et à plusieurs autres assistants la cicatrice qu'il portait à la région de l'estomac. Si cette observation était unique et sans analogues, elle ne suf- firait certainement pas à démontrer la curabilité de la gastroto- mie. Mais, rapprochée de toutes celles que nous possédons déjà, elle les confirme et devient très-admissible. Fistules stomacales. — A. Fistules traumatiques de l'estomac. — Les fistules traumatiques de l'estomac vont nous offrir en faveur de la gastro-stomie des enseignements plus directs encore que les plaies de ce viscère. Il nous importait, après avoir établi la cura- bilité des blessures stomacales, de mettre hors de doute la possi- bilité de la formation d'une fistule à la suite de ces plaies et la464 VOIES DIGEST1VES. compatibilité de ce dernier accident avec la vie, puisque lelle serait la position de nos opérés. Une telle démonstration ne nous fera pas défaut et de nom- breuses observations empruntées à des auteurs contemporains ou d'une époque plus ou moins éloignée de la nôtre, montreront que des malades atteints de fistule trauniatique de l'estomac ont pu conserver la vie et la santé pendant de très-longues années. Ces cas nous présenteront, accidentellement réunies, les condi- tions les plus favorables au succès de la gastro-stomie et l'ana- logie eût été portée à un degré presque absolu de certitude, si l'on eût essayé de nourrir entièrement les blessés par leur fistule. Le seul élément différentiel eût consisté dès lors dans la perméa- bilité de l'œsophage. Malheureusement cette expérience, a la- quelle une conception scientifique quelconque eût donné tant de valeur, n'a jamais été entreprise, et la seule curiosité et le désir d'exciter l'étonnement du public ont seulement conduit quelques malades à introduire par leur fistule des aliments et des liquides qui étaient parfaitement digérés ; résultat d'une certaine impor- tance et que nous avons précédemment signalé. Nous commencerons par rapporter des exemples récents et in- contestables de fistules traumatiques de l'estomac ; ce sera le moyen d'éviter toute objection contre l'authenticité de faits plus anciens, contre lesquels le motif d'invraisemblance ne pourra plus être sérieusement allégué. Fistule trauniatique de l'estomac, observée par le docteur Beaumont, chirur- gien à l'armée des États-Unis. — On trouve dans l'ouvrage du docteur Beauuioiit l'histoire d'une fistule stomacale que ne sauraient trop méditer les adversaires de la gastro-stomie. Un jeune Canadien, ayant reçu à bout portant dans le flanc gauche un coup de mousquet-chargé de plomb, eut la poitrine et l'abdomen ouverts par uue énorme plaie contuse. Une portion du poumon avait été atteinte et déchirée, les viscères abdominaux faisaient hernie, et l'estomac, largement perforé, laissait échapper les aliments; cependant le docteur Beaumont parvint à guérir celte effrayante blessure, mais sans avoir pu oblitérer une plaie fistuleuse, au travées de laquelle on pénétrait facilement dans l'estomac. L'ouverture anormale avait 35 à 40 millimètres de circonférence, et elle laissa d'abord échapper une partie des substances alimentaires. Mais peu à peu le trajet fisluleux fut rempli par la membrane muqueuse de l'estomac, qui formait un large repli saillant en dehors, à la manière d'une soupape et oblitérant si parfaitement la fistule, que tout ban- dage devint inutile. Toutefois cette valvule, restée libre à sa partie inférieure, (1) Experiments and Observations on the gastric juice, and the physiology o/ hgestion; by Dr Beaumont. Pittsburg, 1834.DU LA GASTRO-STOMIE. tC5 II. —30 ôliùi disposée .II' telle sorte qu'on pouvait, eu la soulevant, introduire différents corps dans l'estomac et inspecter l'intérieur de ce viscère dans l'état de plénitude et de vacuité. L'estomac se renversait quelquefois en dehors et formait alors exté- rieurement une tumeur volumineuse dont la surface était constituée par la mem- brane muqueuse. Le docteur Beaumont attacha à son service particulier ce jeune homme, dont la santé générale et les fonctions digestives étaient excellentes, et ,1 le Manla sept ans, pendant lesquels il fit sur le suc gastrique et la digestion les expériences dont il publia la première partie dans le numéro 29 du Médical Recorder, 1828. L'observation du docteur Beaumont a eu beaucoup de reten- tissement, et iJ nous paraît presque inutile d'en remarquer la haute importance chirurgicale. Toutes les chances de mort sem- blaient combinées : plaie considérable, contuse, occupant la poi- trine et l'abdomen, intéressant le poumon et l'estomac com- pliquée de perte de substance et de hernie, et cependant le blessé fut rendu à la santé, malgré la persistance d'une fistule gastrique Certes, il nous eût été difficile de désirer une preuve plus con- vaincante des probabilités de réussite que doit offrir la gastro- stomie. S'il était possible de compter sur l'espèce d'occlusion du trajet fistuleux produite par la hernie de la membrane muqueuse qui eut lieu chez le malade du docteur Beaumont, ce serait une'shn- phfication des plus heureuses de notre opération. 11 ne serait pas nécessaire de recourir à l'usage d'une canule, afin de pouvoir ouvrir ou fermer la fistule à volonté et y introduire les aliments Les autres faits dont nous rapportons l'histoire ne permettent nas' d espérer un aussi heureux résultat. Mais nous verrons que les blesses fermaient mécaniquement et avec facilité leur plaie dont la persistance n'exerçait aucune influence fâcheuse sur les fonr bons digestives. Observation. Fistule traumatique de l'estomac, suite d'un coup de feu (l) «Le citoyen Maillot, lieutenant d'infanterie, reçut à la première affaire de Raviers utern sous le général Hoche, un coup de fusil dont la balle, après avoir parc" e baudner de cuir, les habits, un bonnet de police placé sous la vest et les Jumeau, glissa à côte du cartilage xipboïde, d'où elle fut extra te „ U1!V d grands acodents; l'estomac s'enflamma, et pendant près d'un mois on déses « a vie du blessé, qui ne cessa,'durant cette période dangereuse d'èt.e ™cnte par le hoquet des vomissements convulsl Enfin le JZvé££T ' t détacha une eschare profonde dans laquelle était comprise une portion «"e 1 estomac. Celui-ci avait contracté des adhérences avec les parois duhZ (1) Percy, Journal de méd. chir. et pharm.,t. III, n 510 SÉDILLOT.VOIES DIGBBTIVBS. vMitre matoô les secousses terribles dont il avait été continuellement agité. L'ulcère (Pli pénétrait dans le viscère avait, cinq mois après la blessure, la lar- geur d'une pièce de quinze sous. Il était rond, et ses bords étaient revêtu, d'une callosité luisante et violette. H Le Citoyen Maillot s'était avisé par basard de boueber ce trou hsluleux avec un aand dJcbène qu'il passait à travers une lame de carton sur laquelle il le ûxatt. Dans la suite, il se fit à lui-même un obturateur plus régulier avec du liège qu'il trempait dans un mélange chaud de cire jaune et de poix-résmc. > Au moyen de cet instrument, qu'il renouvela.! souvent et dont d etaul parvenu à supporter sans douleur l'application, il bouchait assez, exactement Si Lorsque* pour satisfaire un curieux, il enleva t l'obturateur pou de temps après avoir pris des aliments, ceux-ci Réchappaient auss.iôt avec bruit e 2 coup de bulles d'air. Je lui ai vu rendre ainsi quelques verres de biere qu d venait de prendre par complaisance pour moi et pour oneux me lune vo, ^ofpouvait, à travers l'ouverture fistuleuse, examiner l'intérieur de l'esto- Je 1 quel éta t d'un rouge très-vif et plissé dans tous les sens. On y remar- ^ paXis une sorte d'ondulation que l'accès de l'air froid sembla, y augmea. e CC fois que le citoyen Maillot faisait un mouvement de déglutition, une tei. Lliaquc lois 4u j r.ctuleux était sens blemeut agitée; elle defX »Ut»H le — —ei,e * l«—■ °» « P°I Ce S doit «e vivent, etioui,-, à - inc.—é près, »W esselle slé. „ , • « «»s «. J. ne M vu, e. i! s'est,,, ère», 1 dans le département de L'Ain. » Cette observation confirme nos remarques générales sur la posr sibUité de fermer complètement les fistules de l'estomac par e d obtrateurs appropriés, sans fâcheuses influences sur la digestion ou la nutrition des blessés. La plate fistuleusepara* bcsSrfiES&s server que ce blessé avait conserve ses orcesJ les digestions s'accomplissaient facitoenl sans qu U de refeter aucune partie des aliments pendant cet acte,DE LA GASTH0-ST0M1E. 407 uous en rapportons des exemples chez des malades atteints de fistules gastriques spontanées. Dans ce cas on est en droit de sup- poser un obstacle plus ou moins bien constaté vers le pylore, et l'on comprend que les malades, prenant, en raison de leur vif appétit, plus d'aliments qu'ils n'en peuvent faire parvenir, après la chymification, dans le duodénum, se trouvent contraints de les expulser par leur fistule. Observation. Plaie de l'estomac par un coup d'épieu (1).— « Un paysan d'un village de la Bohême, appelé Puggebrolt, reçut, étant à la chasse, un coup d'épieu qui lui perça l'estomac au-dessous de l'orifice cardiaque. La plaie, qui élail très-grande, et par laquelle s'écoulèrent aussitôt des aliments et du chyme, fut réputée mortelle et abandonnée aux seules ressources de la nature. Cepen- dant le blessé survécut, et l'on vit, au bout de quelques mois, l'ulcère s'arrondir : et se couvrir sur ses bords de callosités. Ce paysan avait imaginé d'y introduire 1,111 bouchon de linge qui en fermait si bien l'ouverture qu'en le laissant en place rien ne sortait de l'estomac, et qu'il pouvait, en l'étant, rincer pour ainsi dire ce viscère et le décharger des aliments et boissons pris en trop grande quantité. (lia affabre obturavit, ut, cum vellet, stomachumper superiora elue- ret, et potus cibosque ingurgitatos, ex stomacho per vulnus emitteret.) » L'empereur voulut voir ce blessé, et Scheukius de Graileinberg affirme en avoir entendu l'histoire de la bouche même de Léopold. » Cette observation a été citée par Percy dans le Journal de mé- decine, de chirurgie et de pharmacie, par Corvisart, Leroux et Boyer, t. III, p. 508, afin d'ajouter à l'intérêt du fait que nous avons précédemment exposé. Observation. Fistule traumatique de l'estomac, suite de coup de feu (2) — « H y a quelques mois, dit Covillard, qu'étant au bourg de Saint-Andiol, je fus prié Je voir un pauvre soldat qui traînait sa vie parmi les travaux d'une grande in- disposition. 11 me raconta comme il eut l'honneur de se trouver à celte glorieuse descente qi,e firent les Français pour chasser les Espagnols des îles de Sainte- dln7Tnte G[ Saint-Honoré> sous !a induite du prince d'Harcourt. Dans l'ar- l'élîir? 'S reÇUt ^ mous1uetade ™ la Partie supérieure et latérale de Wre, laquelle pénétra fort avant dans le corps et lui causa d'étranges ,da"S ^ Pe,'PétUelleS Pam°iS0I1S' Sa"S P™ fortifié faible se, d'autant qu'à mesure qu'il avalait du bouillon, il sortait par retSr , CS, Vra' q" ap,'èS qUe lGS chi™Si™s eurent donné le moyen de «emr ses aliments par l'application des tentes, il reprit quelque vigueur, et (1) Guérison avec persistance d'une ouverture fistuleuse, par Mathieu Cornas portt^T7"ia f T- JEgydiUm Hert°9he- V0y' ce fait '•al- pagem. ' ScbenkiUS Ct daUS Sla",art Van-der-Wiel, trad., t. I, (2) Covillard, obs. 24, p. 282, in-8». Strasbourg, 1791.A68 VOIES D1GESTIVES. nar succession de temps il s'était remis en l'état que nous le voyons. 11 nous \ montra un ulcère calleux et fistuleux, et, tirant sa tente d'argent, il sortit environ une écucllée de substance chylcusc, à demi-cuite, ce qu'il arrêta en répli- quant ladite tente. » J'ai fait voir ce blesse aux médecins de Montelimart, lesquels ont ele rempli» d'étonnement qu'il se portât si bien, ayant le visage et l'habitude du corps d'un homme jouissant d'une entière santé. Cependant, ayant bu un verre de vin eux présents, après avoir retiré sa tente, il l'a rendu par la fistule, laquelle étant du côté droit, ils ont admiré comme cette balle avait épargne le foie et l'intestin côlon. » Nous nous bornerons à faire remarquer combien la nature de la blessure était défavorable à la production d'adhérences pro- tectrices entre l'estomac et la paroi de l'abdomen, et cependant la euérison n'en eut pas moins lieu. La facilité avec laquelle le malade fermait sa plaie avec une tente d'argent et l'excellent état de la santé sont des circonstances également importantes, ainsi aue la situation de la plaie au côté droit. Nous chercherons à établir que l'ouverture de l'estomac devrait être faite vers la por- tion pvlorique de ce viscère, et il est à présumer que tel était le siège de la blessure du soldat dont Govillard nous a transmis l'histoire. Observat.on. Plaie de l'estomac restée fistuleusependant plus de onze ans (1).- «Insterburgi, in questura Borussiœ, quœ paret sereniss. electori nostro Bran- derburgicojur quidam, ex Lithuania oriundus, noctu per fenestram «6, janum Iran , dsenalt in cubiculun cujusdam civis ut auferret, quod ad se nonsj*- cTaret etc , etc. Ce voleur fut blessé au flanc gauche par un cp.eu (venoMum), ffg^'sans avoir reçu les secours de l'art, en conservant une stu ci- trique par laquelle il rendait à volonté ses aliments, circonstance dont 1 Un* parti en se montrant au public pour de l'argent. L'électeur seremssime , B debourg fut curieux de voir un fait aussi extraordinaire et pour être bien m- tain de ne pas être trompé, son médecin Dietric fit avaler une hqueur col au blessé, qui la rendit immédiatement par sa plaie. Plaie fistuleuse de l'estomac, existant depuis de longues années sans altération de la santé (2). - Cette observation rapportée égale- ment dans le troisième volume du Journal de ^-^vT pharmac., p. 510, est celle d'un mendiant affecte d une tM* aastriaue qu'il bouchait avec une tente de linge {turunda obtura "uolylum, cura Béret, emittebat). Ce mendiant port* « (1) Chrétien Mcnlzel, Ephemerides curiosorum, etc., V décurie (2) Pétri Borelli, Histor. et observât, varior. medreo-physœ. cent., ob..DE LA GASTRO-STOMIE. «bM fistule depuis de longues années, et n'en jouissait pas moins d'une bonne santé. Foubert, cité par Thomassin et Covillard, conservait dans son cabinet l'estomac d'un homme mort à l'Hôtel-Dieu d'Orléans, qui était porteur depuis plusieurs années d'une pareille fistule par laquelle il avait souvent injecté des aliments liquides qu'il digérait parfaitement. On trouve dans le Médic. fact., t. V, un exemple de fistule gas- trique produite par une plaie par instrument piquant. Jourdan rapporte à l'article Fistule du Dictionnaire des sciences médicales que Gavard et Lieutaud signalent, le premier une, et le second deux observations de fistules traumatiques de l'estomac. Je n'ai pas vérifié, dans les ouvrages originaux, l'exactitude de ces dernières citations. Les faits dont j'ai rappelé les détails étaient assez authentiques et assez nombreux pour rendre inutiles toutes nouvelles preuves. B. Fistules spontanées de l'estomac. — Nous comprenons sous le nom de fistules spontanées celles qui ne sont pas la suite d'une plaie stomacale. Ces fistules sont le résultat d'une inflammation ulcéreuse et présentent une assez grande fréquence. Les unes proviennent d'un cancer, d'un abcès dont les causes restent in- connues, ou de la présence d'un corps étranger précédemment ingéré dans l'estomac. Les autres ont pour origine une violence extérieure, et nous les avons citées de préférence en raison de leur plus grande analogie avec les phénomènes ultérieurs de la gastro-stomie. Dans ce cas, la perforation a été déterminée primi- tivement par quelque déchirure partielle, ou consécutivement par continuité inflammatoire des parties voisines. • L'anatomie pathologique de semblables lésions était pour nous d'un très-grand intérêt, et elle ne nous a pas manqué. Dans un cas publié par Corvisart et Leroux, les connexions de la mu- queuse avec la peau étaient si parfaites que ces médecins les avaient comparées à celle des orifices normaux, et il nous eût été impossible d'espérer une confirmation plus décisive de nos prévisions. Nous avons rappelé un très-petit nombre de faits, pour ne pas être accusé d'insister sur des démonstrations trop évidentes. On commence par nier l'inconnu, et par un revirement dont la source est la même, on se plaint dès qu'on est éclairé et convaincu de la surabondance des preuves, mais qu'importe devant la conscience d'une œuvre utile.470 VOIES DIGESTIVES. Observation. Fistule de l'estomac restée ouverte pendant vingt-sept ans, avec examen anatomique (1). — « Marguerite Enguérin, privée de ses parents dés sa plus tendre jeunesse, fut élevée dans l'hôpital de Norlingen et soumise aux tra- vaux les plus pénibles. A l'âge^ île quinze ans, elle eut à l'hypochondrc gauche un dépôt qui fut ouvert et qui donna issue à une grande quantité de pus. A l'âge de dix-neuf ans (1712), le dépôt qui s'était reproduit creva avec bruit au mo« ment où la jeune fille soulevait des gerbes de blé avec une fourche. Du sang, du pus, des aliments et un fragment de côte cariée s'échappèrent par la plaie, et de la matière purulente fut également rendue par les selles. » Peu à peu les forces de la malade s'affaiblirent, et elle fut obligée de garder le lit. Elle était tourmentée d'une faim insatiable, qu'elle satisfaisait tous les quarts d'heure ; mais une violente eardialgie la forçait à rejeter bientôt ses ali- ments avant qu'ils fussent chymifics; la faim renaissait, et les mêmes phénomènes se répétaient. » Les évacuations alvines devinrent très-rares et manquèrent une fois pendant dix-sept semaines. » Enguérin avait cependant assez d'embonpoint; quand l'estomac était vide, il s'en écoulait une sérosité jaunâtre qui excoriait les bords de la plaie ; aussi la ma- lade avait-elle soin de ne pas rester couchée sur le côté gauche. » L'ouverture fistuleuse était distante de l'appendice xiphoïde de quatre travers de doigts, et à deux travers de doigt de la mamelle gauche; elle était placée entre la huitième et la neuvième côte; une grande portion des substances osseuses et cartilagineuses de ces côtes était détruite par la carie; de plus, le cartilage do la dixième côte manquait absolument, de manière que cette dixième côte était beaucoup moins longue que la onzième. » L'ouverture était large de deux travers de doigt. En approchant une lumière de la plaie, on voyait dans l'estomac lui-même les rides qui, circulaires auprès de l'ouverture, simulaient un sphincicr et produisaient tantôt une dilatation, d'autres fois un resserrement de cette ouverture. » Quand l'estomac chassait les aliments au dehors, il se contractait violem- ment d'un mouvement antipéristaltique, presque convulsif, de sorte que les ma- tières contenues, au lieu de sortir peu à peu, étaient en quelque sorte éjaculéej avec force. » Cette fille eut des intervalles de mieux pendant quelques années. Elle se levaifalors et se livrait à de légères occupations. Elle devint ensuite très-sensible au froid, perdit ses forces, cessa d'être menstruée, ne supporta plus qu'une très- petite quantité d'aliments, et mourut au mois d'août 1839. » Ouverture du cadavre. — Toutes les parties du corps étaient dans un état de maigreur et de pâleur extrêmes. La grandeur de l'ouverture fistuleuse était telle qu'on y introduisait facilement le pouce; ses bords, au-dessous de la peau, pré- sentaient un cercle cartilagineux. » L'estomac. — De grandeur ordinaire, sa face antérieure était dans l'état na- turel; c'était à peu près vers le milieu de la grande courbure que se trouvait l'ouverture, dont la marge adhérait fortement à l'ouverture extérieure et à celle des parois abdominales. Vers l'orifice cardiaque, il y avait une dilatation propre (1) Extrait d'une thèse soutenue à Strasbourg par A. Wenekcr, en. 1735, et insérée dans le Recueil des thèses chirurgicales de Haller.DE LA GASTRO-STOMIE. àli à loger le poing. Le diamètre du pylore el de la portion d'estomac environnante était extrêmement petit, de sorte qu'on ne voyait de passage aux aliments qu'en débouebant la fistule ou en les rejetant par le vomissement. » La face supérieure du foie était bosselée par des espèces de stéatomes assez nombreux, dont quelques-uns étaient de la grosseur d'un œuf de poule. » Cette observation suggère plusieurs remarques et mérite toute l'attention des chirurgiens sous le rapport : 1° de la formation spontanée de la fistule gastrique ; 2° des adhérences venlriculo- abdominales; 3° du rétrécissement du pylore et de la portion py- lôrique de l'estomac; 4° des vomissements répétés, de la bou- limie et de l'émacialion qui en furent la suite ; 5° enfin sous celui de la longue période d'existence qu'accomplit encore cette mal- heureuse fille, malgré les conditions de nutrition si défavorables que lui avait faites son infirmité. 1° Les exemples de fistules gastriques spontanément déve- loppées sont assez communs et se rattachent à quatre ordres de causes fort distinctes. Tantôt une affection extérieure à l'esto- mac s'étend aux parois de ce viscère et en amène l'ulcération, comme cela arriva à la fille Enguérin, chez laquelle une carie des côtes paraît avoir occasionne l'adhérence de la paroi abdominale à celle de l'estomac, puis ulcération de cette dernière; tantôt le ventricule est primitivement malade. Sa paroi antérieure, frappée de dégénérescence, s'altère après avoir fait corps avec l'enve- loppe abdominale, et une fistule apparaît à l'ouverture, soil arti- ficielle, soit spontanée des téguments; tantôt la lésion a été une rupture ou déchirure mécanique; quelquefois enfin un corps étranger porté dans l'estomac le perfore par une ulcération ac- compagnée d'adhérences protectrices et laisse à sa suite une fistule plus ou moins disposée à rester permanente ou à s'obli- térer, ce qui est le cas le plus fréquent. La variété de causes aussi diverses concourant a un môme effet ne laisse aucun doule sur l'innocuité de ces fistules considérées en elles-mêmes, et l'expérience prouve que les adhérences conservatrices et salu- taires qui s'établissent si facilement entre les parois de l'estomac et de l'abdomen, sous la seule influence de l'inflammation, se produisent avec la même sûreté, par l'effet d'une blessure, dès l'instant que l'épanchement du sang ou des matières alimentaires a été prévenu. 11 est donc permis d'admettre une assez grande, analogie entre les fistules gastriques, traumaliqucs et spontanées, avec cette seule restriction que l'inflammation est bornée, acci- dentelle, el les parties lésées saines dans le premier cas, tandis472 VOIES D1GESTIVES. que dans le deuxième il existe des complications provenant, soit d'une carie, soit d'un abcès, soit d'un cancer ou même d'un corps étranger porté de dedans en dehors vers la peau. 2° Les bords de la fisLule d'Enguérin présentaient un cercle cartilagineux, une sorte de sphincter dont nous avons retrouvé des traces dans nos expériences sur les animaux, et il serait le résultat de la loi générale que nous avons déjà longuement expo- sée (voy. notre Mémoire sur les nouvelles articulations, suite de luxations non réduites), d'après laquelle tous nos tissus tendent à revêtir la forme et à prendre la structure des organes dont ils remplissent les fonctions. C'est pour cela que les fistules gas- triques peuvent cesser d'être un état morbide et plus ou moins opposé à l'intégralité de l'être dans la gastro-stomie. Elles sup- pléent à un acte naturel, le remplacent, et se changent, comme je l'ai établi, en une véritable bouche stomacale, qui complète, au lieu de la vicier, la régularité fonctionnelle. 3° Il est indispensable de ne pas attribuer la gêne du passage des matières alimentaires par le pylore à l'ouverture de la paroi stomacale. Ce sont là deux faits, qui n'ont aucun rapport de coïn- cidence. Dans la plupart des fistules gastriques dont on connaît l'histoire, la digestion s'accomplissait parfaitement lorsque l'es- tomac était resté sain, et si Enguérin mourait réellement de faim, malgré la facilité de la réplétion venLriculaire, la cause en était dans le rétrécissement pylorique, parvenu, d'après les termes de l'observation, au dernier degré d'étroitesse. Il pourrait sans doute arriver que le pylore revînt sur lui-même et éprouvât une sorte d'angustie par la persistance d'une ouverture libre de l'es- tomac par laquelle s'écouleraient tous les aliments ingérés. Mais il n'en était pas ainsi chez Enguérin, qui rendait les aliments à peine chymifiés, et chez elle l'obstacle pylorique devait se lier à toute autre cause qu'à la fistule gastrique qu'elle fermait sans douleur et sans danger. k" Il est évident que, sous l'influence de ces vomissements ré- pétés, la nutrition restait incomplète. De là une boulimie conti- nuelle, le défaut de selles, la suppression du flux menstruel, l'é- maciation et enfin la mort. Mais cet état n'était pas nettement lié, comme nous l'avons fait remarquer, à la présence de la fis- tule, et ne saurait en aucune façon servir d'objection contre la gastro-stomie. 5° Nous ne terminerons pas sans insister avec beaucoup de force sur l'étonnante persistance de la vie, malgré des conditionsDE LA GASTRO-STOMIE. «73 d'existence si défavorables. Enguérin résista vingt-sept ans à des accidents qui paraissaient de nature à la faire périr en très-peu de temps. N'cst-il pas naturel de penser que nos opérés offriraient des chances plus assurées d'existence? Quelle que soit l'impor- tance des formes normales et du plan régulier de l'organisation, il y a certaines conditions mécaniques de nos fonctions qui peuvent être modifiées impunément. Il importe assez peu à la nutrition que les aliments soient plus ou moins parfaitement triturés par des arcades dentaires bien conservées et complètes. Les sondes œsophagiennes ont prouvé que les aliments, pour être digérés, n'avaient pas besoin d'être soumis à la déglutition œso- phagienne, et les faits empruntés à l'homme vivant et nos expé- riences sur les animaux montrent que l'alimentation directement stomacale ne constitue nullement une condition fonctionnelle incompatible avec la vie. Observation. Fistule spontanée de l'estomac, restée ouverte pendant neuf ans, sans grave altération de la santé. Examen anatomique de la fistule (1). — « .Madeleine Goré, née à Roussigni, département de la Manche, d'un tempéra- ment bilioso-sanguin, d'un caractère enjoué, badinait, à l'âge de vingt ans, avec ses compagnes. Elle tomba rudement sur le seuil de pierre d'une porte. Le coup, reçu à la partie antérieure et inférieure gauche du thorax et de l'épigastre, lui fit perdre la connaissance, qu'elle ne recouvra qu'après plus de trois quarts d'heure. Cette fille, obligée de garder le lit, fut saignée neuf à dix fois en trois jours, et l'on mit un emplâtre sur le lieu conlus. La malade se leva dès le qua- trième jour, et elle reprit ses travaux quinze jours après sa chute. Cependant il lui restait une douleur constante à la partie qu'avait frappée la pierre, et elle ne pouvait marcher que courbée en avant et sur le côté gauche. Au bout de deux ans, on appliqua sur le lieu douloureux un vésicatoire, lequel fut séché le douzième jour sans avoir produit aucun soulagement. Alors Madeleine Goré renonça à tout remède et continua de marcher courbée. » Seize ans se passèrent ensuite sans changement notable dans l'état de la ma- lade. A la lin de cette époque, dix-huit ans après sa chute, cette fille, qui res- sentait toujours par instants, vers le lieu lésé, des tiraillements douloureux et fré- quents, même pendant une inaction absolue, vit paraître sur cette partie une petite tumeur oblongue de près d'un pouce d'étendue. Le vingt-huitième jour de l'in- vasion de cette tumeur, la malade, alors âgée de trente-huit ans, eut des nausées et vomit. Au troisième vomissement, la tumeur s'ouvrit au milieu ; il s'en échappa environ deux pintes d'un liquide semblable à l'eau, que cette fille venait de boire en très-grande quantité. L'orifice aurait à peine admis le bout du doigt. » Il y eut un soulagement marqué pendant sept ou huit mois. La malade fer- (1) Observation présentée à la Société de l'Ecole de médecine, le 24 nivôse an X, par Corvisart et J, J. Leroux {Journal de méd,, chir. et pharm., t. III, P. 407).474 VOIES DIGESTIVES. niait la plaie qui s'était faite avec de la grosse charpie et une compresse. Mais chaque jour le liquide avalé sortait en abondance en filtrant à travers cet ap- pareil. » A la fin du huitième mois, les aliments commencèrent à sortir par l'ouver- ture, qui devint alors douloureuse, parce qu'elle était trop petite, disait la ma- lade, pour leur donner une issue facile. Toutes les parties de la peau où les ali- ments touchaient en sortant devinrent rougeâlrcs, et la plaie s'agrandissait insensiblement. Le citoyen RouïUy, qui l'examina à la fin de la troisième année, dit qu'elle avait six lignes de longueur sur quatre lignes de largeur, et qu'elle était située à l'extrémité antérieure de la neuvième et de la dixième cote; elle cessa de s'élargir vers la fin de la cinquième année. » Les menstrues avaient paru chez cette fille à l'âge de dix-huit ans; elles avaient coulé régulièrement jusqu'à l'âge de quarante ans qu'elles cessèrent sans nul accident. » La malade ne vivait que d'aliments grossiers; sa fistule existait depuis huit ans, lorsqu'elle fit en voiture et sans incommodité un voyage d'environ quatre-vingt? lieues, pour se rendre à Paris; pendant ce voyage elle fut obligée de manger quelquefois jusqu'à quatorze livres d'aliments. Elle fut reçue le C messidor der- nier,dans les salles de la clinique interne de l'hôpital de la Charité. Jusqu'i n brumaire de l'an X, elle continua de jouir d'une assez bonne santé; on tenta vainement à plusieurs reprises de soulager son infirmité par un obturateur; elle ne put le supporter. » Agée alors de quarante-sept ans, Madeleine Goré avait l'habitude du corps très-maigre, sans être émaciée. Son visage, jaunâtre et ridé, présentait les traits de la vieillesse. Cependant son air était serein, et son appétit très-vif; elle mangeait et buvait chaque jour trois livres de pain, une livre el demie de viande et diverses autres substances alimentaires, savoir : une livre .le i trois demi-setiers de lait avec du vermicelle, trois demi-setiers de bouillon gras, une pinte de vin, une pinte de tisane commune, et autant d'infusion de camo- mille romaine, pour laver son estomac. Ses goûts variaient souvent; elle n'aimau" ni les œufs, ni les légumes; quand elle mangeait du poisson, elle était ohl.gee de prendre une plus grande quantité de pain. >, Chaque jour elle rendait près d'une pinte d'urine, mais elle n allait a la selle qu'une seule fois tous les trois ou quatre jours, rendant alors plus d'une livre de matières jaunâtres et arrondies. ,, Le pouls avait de 42 à 46 pulsations par minute, le matin à son réveil. ,, Depuis environ huit ans que l'ouverture de l'estomac était formée, tous es jours, trois ou quatre heures après ses repas, la malade donnait issue aux ali- ments que contenait ce viscère, lesquels sortaient assez promptement. En même temps il s'échappait avec bruit une grande quantité de gaz. Elle était soUxcteeJ en débarrasser son estomac par un sentiment de malaise, d armetf» de besoM irrésistible. Ces aliments avaient très-peu changé de forme e exhalaienTu« odeur fade. Pendant leur sortie, la membrane interne de l estomac sa a, ail de trois à quatre lignes hors de la fistule et formait un bourrelet a "^^ verture duquel se présentait un second repli formant Un deuxième bourre^ on voyait sur l'un cl sur l'autre une ondulation vernnçula.rc Après • «les aliments, le second repli rentrait d'abord, et si dans cet mstant la ma.adDE LA GASTRO-STOMIE. 475 avalait de la soupe, on la voyait tomber à travers le canal formé par le bourrelet de ce repli; elle était moulée en un cylindre, précédé e1 suivi de beaucoup d'air, qui s'échappait avec bruit. Quand la malade n'avalait rien de nouveau, le pre- mier repli rentrai! bientôt, en entraînant après le second, il paraissait y avoir dans l'estomac deux mouvements, non pas opposés, mais différents; l'un quj poussait les aliments vers le pylore, l'autre qui les conduisait vers l'orifice fis- tuleux. » Pendant le .jour, Madeleine restait levée; elle marchait courbée, inclinée à gauche et tenant la main appliquée sur les compresses qui fermaient sa fistule. Tous les jours au soir elle faisait sortir ses aliments et lavait son estomac avec une ou deux pintes d'infusion de camomille, qu'on voyait sortir par l'orifice extérieur, en même temps cl avec la même promptitude qu'elle était avalée, puis elle se couchait et dormait très-bien; mais, sans cette précaution, il lui était impossible de se livrer au sommeil. » Le matin on voyait dans l'estomac vide une petite quantité de liquide filant et mousseux, auquel elle donnait issue avant son premier repas. Gomme l'ou- verture ovalaire était fort grande, elle permettait de voir l'intérieur de l'estomac, qui était d'un rouge vermeil, enduit d'un mucus luisant, et disposé de manière à former des replis de diverse longueur et élevés de cinq à six lignes, depuis leur bord adhérent jusqu'au bord libre. On distinguait des ondulations vermiculaires sur ces replis et dans toutes les parties de l'estomac accessibles à la vue. Les bords de l'ouverture étaient de couleur vermeille intérieurement, et de la cou- leur du reste de la peau extérieurement ; ils étaient d'ailleurs arrondis et bien cicatrisés, excepté dans L'étendue de quelques ligues intérieurement, où l'on voyait un léger suintement purulent. La peau qui entourait l'ouverture était ronge, purpuracée, surtout intérieurement, où elle présentait cet aspect jusqu'au- dessous du nombril à gauche. » Tel était l'état de cette fille, lorsqu'on commença, le 7 frimaire an X, quel- ques expériences sur les matières qui sortaient de son estomac, savoir sur le liquide filant rendu chaque matin et sur les aliments du premier repas rendus au bout de trois heures. » Depuis quelques jours on avait discontinué les expériences, dans l'intention de les reprendre bientôt, lorsque le 27 frimaire Madeleine Goré perdit l'appétit. Après quatre ou cinq jours de malaise, la diarrhée survint, ks selles furent fré- quentes et eu partie liquides et jaunâtres. Le 7 nivôse le dévoiement cessa. La malade, alitée depuis deux jours, avait un peu de toux et beaucoup de malaise; ses traits étaient altérés, son émaciation complète. Le 8 nivôse au matin elle eut un léger râle, son air était abattu, sa face cadavéreuse, son malaise extrême. Depuis onze heures jusqu'à six heures après midi, il y eut gémissements et râle Continuels, inquiétude excessive, agitation et délire. A six heures les forces étaienl épuisées; la malade éprouva cette sorte de tranquillité qui uaîl de 1 abattement. Elle passa la. nuit dans cet étal, paraissant toujours prête à s'éteiu- drc. Depuis deux jours, ce qu'elle avalait n'était plus retenu dans l'estomac et sortait à l'instant; mais elle buvait toujours sou vin avec plaisir. Le 9 nivôse, ù huit heures et demie du malin, clic cessa de vivre d'une manière presque insen- sible, six mois après sou entrée dans l'hospice. » Recherches anaiomiques. — Abdomen. — L'ouverture (isluleuse, située à la476 VOIES DIGESTIVES. partie gauche antérieure et inférieure de la poitrine, s'avançait un peu dans l'épigastre, région où se trouvait le tiers de l'ouverture totale, dont les deux autres tiers étaient formés aux dépens des parois Ihoraciques. Sa forme était ovalaire de haut en bas et de dedans en dehors. Sa largeur était telle que le dia- mètre vertical avait 18 lignes depuis le cartilage de la septième côte jusqu'à la hauteur de l'extrémité osseuse de la dixième, et le diamètre horizontal était de 18 lignes à la hauteur de l'extrémité osseuse de la huitième côte, et de 9 li- gnes inféricurement à la hauteur de la dixième côte. Les bords arrondis de l'ouverture avaient 3 lignes d'épaisseur dans les endroits les plus minces 4 lignes dans les plus épais. L'épidémie arrivé au bord de la fistule semblait se replier antérieurement pour se continuer dans l'estomac, après avoir pris la couleur vermeille, comme cela a lieu au fond des lèvres et des orifices antérieurs des fosses nasales. Le cartilage de la septième côte portait une échancrure de 2 lignes de longueur et de près d'une ligne de profondeur. Cette échancrui trouvait au bord supérieur de l'ouverture, à une ligne de l'extrémité osseuse de la côte. Les huitième, neuvième et dixième côtes se terminaient précisément par leur extrémité osseuse au bord externe de l'ouverture. Le cartilage de la huitième côte était détruit en grande partie; il n'existait que dans l'étendue d'un pouce, depuis le bord interne de. l'ouverture jusqu'à la substance ligamen- teuse qui unit ce cartilage à celui de la septième côte. Les cartilages de la neu- vième et de la dixième côtes manquaient en entier. » La membrane péritonéale de l'estomac se continuait sans laisser apercevoir aucune trace d'union avec la portion du péritoine qui tapisse les parois de l'ab- domen. L'estomac avait contracté avec les parois une union si intime, qu'il ; avait une véritable continuité des parois de l'estomac avec les parois de l'abdo- men, sans aucun bourrelet ni trace d'union quelconque par contiguïté vers II bord de l'ouverture qui paraissait véritablement congénitale, tant les moyens d'union étaient insensibles. » L'ouverture accidentelle de l'estomac était située sur la face antérieure de ce viscère, en s'étendant de haut en bas de la petite à la grande courbure. De- puis cette ouverture jusqu'au duodénum, l'estomac avait à peu près quatre tra- vers de doigt de longueur et présentait la même forme et le même calibre que le rectum d'un homme sain de structure moyenne. De cette ouverture jusqu'au bord du grand cul-de-sac de l'estomac il y avait près de huit travers de doigt de distance. Du reste, ce viscère avait la même forme qu'à l'ordinaire. Son tissu, ses orifices cardiaque et pylorique ne différaient en rien de l'état naturel, uou plus que l'œsophage et les parois des intestins. » Celte observation eut à l'époque où elle fut recueillie le plus grand retentissement, et presque tous les médecins contemporains ont conservé le souvenir de celte fistule gastrique, qui permit a Richerand, Dupuytren, etc., d'étudier directement le phénomène de ladigeslion. Sous ce rapport, cependant, l'histoire de Made- leine Goré a fort peu servi aux progrès de la science et les analyses chimiques du professeur Clarion restèrent à peu près sans valeur. Les enseignements sont au contraire d'une haute portée au pointDE LA GASTRO-STOMIE. V1 de vue pathologique, et nous examinerons successivement :1° l'état de la digestion et de la nutrition ; 2° l'influence de la fistule sur la vie; 3° le mécanisme de la production de la perforation stoma- cale; U° et enfin le mode d'adhésion et de connexité de la paroi de l'abdomen avec les parois abdominales. 1° La nutritic-n s'accomplissait bien; les matières fécales ren- dues par la malade étaient comparables à celles qui proviennent d'une personne saine; par conséquent il passait de l'estomac dans les intestins une quantité de chyme suffisante, fait en opposition au premier abord avec le rejet par la fistule d'une grande quantité de substances ingérées et à peine altérées en apparence. Il eût fallu, pour éclaircir nettement la question de la chymification, peser les aliments ingérés et les aliments volontairement rejetés trois ou quatre heures plus tard par la fistule. La différence eût donné la somme exacte des substances consommées. La malade mangeait chaque jour autant d'aliments que trois ou quatre indi- vidus bien portants; ne pouvant suffire à les digérer, elle en reje- tait la plus grande partie. La chymification s'accomplit ordinairement en trois ou quatre heures, et a lieu au point de contact des parois de l'estomac avec la masse alimentaire accumulée et réunie dans le grand cul-de- sac de ce viscère. Au fur et à mesure qu'une couche de chyme est produite, elle est chassée par une série continue de mouvements péristaltiques vers le pylore, qu'elle franchit. On conçoit dès lors qu'après l'accomplissement d'une chymification proportionnée aux besoins de réparation, un sentiment de plénitude, d'anxiété et de malaise était éprouvé, et la malade avait pris l'habitude d'y obéir, en débarrassant l'estomac de l'excès des aliments qui le fatiguait. On voit, en lisant cette importante observation, que la sortie des matières gastriques par la fistule avait eu lieu peu à peu, et il est très-probable que rien de semblable n'eût existé si de prime abord on eût réglé la quantité des substances ingérées, car la malade n'eût plus éprouve le sentiment de pénible plénitude qui était produit chez elle par un excès d'alimentation. 2° Malgré l'irrégularité fonctionnelle que nous venons de signa- ler, Madeleine Goré jouissait d'un état de santé parfaitement com- patible avec une longue existence, et elle succomba à la nostal- gie et à une fièvre nosocomiale contractée à l'hôpital de la Charité, sans que sa fistule paraisse avoir eu d'influence sur cette fatale terminaison. 3° Il est assez difficile, en général, de se faire une idée précise/,78 VOIES DIGESTIVES. nal de mèd., chir. et pharm., t. 111, p. 503. du mécanisme des fistules gastriques, chroniquement développées à la suite d'une violence extérieure, sans division de la peau. On peut supposer que la lésion première rompt partiellement les pa- rois de l'estomac. Des adhérences s'établissent entre les bords de la solution de continuité et la surface interne correspondante de l'abdomen, et un épanchement mortel est prévemi; mais le con- tact permanent des substances alimentaires entretient une irrita- tion habituelle, d'où un travail de phlogose et d'ulcération qui entraîne à la lin ta perforation des tissus intermédiaires et l'appa- rition de la fistule. Il est plus probable encore que les parois abdo- minales ou thoraciques sont seules primitivement lésées, et que plus tard et par contiguïté de tissus l'estomac adhère et se per- fore ; cette dernière supposition contredit des faits que nous ob- servons tous les jours et dans lesquels le pus se porte en dehors, en ménageant les parties profondes; cependant elle s'explique.par la moindre résistance de l'estomac, comparée a celle des parois extérieures thoraco-abdominales. Une fracture négligée des côtes peut devenir le siège d'une inflammation permanente et de tous les accidents ultérieurs. k° Quoi qu'il en soit, on remarquera la continuité parfaite des téguments externe et interne au niveau de l'ouverture de l'esto- mac. Corvisart et Leroux ont comparé l'union de la muqueuse gastrique et de la peau aux orifices normaux des lèvres et du nez. Ce n'est plus une plaie, c'est une véritable bouche stomacale, comme je l'ai nommée, et nos expériences sur les animaux ont complètement confirmé la constance de ce fait, observation dont les conséquences opératoires ont une très-grande importance. Il n'existe ainsi ni suppuration, ni plaie, ni phlogose, ni tendance ulcérative au pourtour de l'ouverture anormale, qui devient partie constituante et intégrale de l'économie, et peut s'élever, si la né- cessité y conduit, à un rôle supplémentaire et fonctionnel. Observation. Perforation spontanée de l'estomac avec permanence a"un trajet fistuleux, sans altérai ion de la santé (1). — « Dans le mois de mai 1768, un chirurgien me pria de voir avec lui madame Towell, Agée d'environ soixante ans, d'un tempérament délicat et faible. Depuis près de dix ans, par suite d une légère lésion antérieure qui Tut regardée comme peu de chose, elle était sujette à des douleurs passagères dans la région épigastrique, qui ne furent jamais violentes ni fixées au même endroit, mais qui se dirigeaient le plus souvent vers (1) Observation rapportée dans les Médical and Chirurgical Observations de Benj. Gooch, Loudon, t. III, p. 140, et traduite par le professeur Lassus, Jour-DE LA GASTKO-STOMIE. a7a le côté gauche. Cette femme, après ùtrc restée environ dix ans dans cet étal, fut attaquée d'une fièvre violente avec accroissement de douleurs et apparition d'une petite tumeur plate sur la région de l'estomac, sans aucune indammation exté- rieure et sans élancements. La douleur n'augmentait pas quand on touchait la tumeur, et jusqu'alors cette malade ue s'était jamais plainte de maux d'estomac. » Quoique la tumeur ne disparût pas, lorsque la fièvre cul cessé, néanmoins madame Towell recouvra son état de sanlé habituel, et vécut ainsi pendant près de dix ans, éprouvant quelques légères incommodités dans la partie tuméfiée ainsi que dans le bas-ventre dont elle se plaignait depuis longtemps, sans que les douleurs fussent portées à un degré considérable. Ensuite cette femme fut prise de lièvre pour s'être exposée au froid, la tumeur s'élargit et s'enflamma, quoi- qu'elle causal encore peu de douleurs; cependant quelques jours après elle l'ouvrit, et il sortit par la crevasse extérieure une portion des aliments con- tenus dans l'estomac. » Le lendemain, je visitais madame Towell avec deux personnes de l'art. En retirant l'appareil, la nourriture qu'elle avait prise le même jour pour son dîner, consistant principalement en maquereaux, sortit comme par un mouvement d'expiration à travers l'ouverture qui s'était faite spontanément et qui était de- venue très-large. Nous appliquâmes soigneusement sur l'ouverture une pièce d'agaric sec, que nous fîmes tenir avec des bandelettes d'emplâtre agglutinatif, une compresse et un bandage, afin de s'opposer à l'issue des aliments; nous conseillâmes de vivre d'aliments très-nutritifs, pris eu petite quantité, tels que gelées, sagou, salep, bouillon, afin d'éviter la distension de l'estomac, lui enjoi- gnant de rester couchée sur le dos pour des raisons plausibles et évidentes. Nous lui conseillâmes en même temps de prendre des lavements de bouillon. Néan- moins, malgré toutes les prescriptions si fort recommandées, lorsque je revis cette femme trois jours après, elle était à vaquer à des affaires domestiques dans sa maison. Elle me dit alors qu'il ne sortait par son ulcère qu'une petite quantité des aliments qu'elle prenait, que les compresses et le bandage produisaient un bon effet, que son estomac s'accommodait bien de sa nourriture, qu'elle n'éprou- vait pas d'incommodité, et qu'elle allait naturellement tous les jours à la garde- robe, comme avant sa maladie. » Je vis cette femme se panser plusieurs fois elle-même; l'ulcère ne paraissait pas de mauvaise nature, il y passait très-peu d'aliments. Dans la suite on m'ap- prit qu'elle prenait une suffisante quantité d'aliments pour se nourrir sans en être incommodé. Elle ne maigrit pas, et enfin il ne se manifesta dans ce cas extraordinaire aucune circonstance défavorable ; mais à la fin du mois d'août, par suite de négligence, elle prit du froid et eut de la fièvre. Le danger de cette fièvre étant passé en apparence, cette femme eut une rechute et elle mou- rut, le cadavre fut ouvert. » On trouva que le foie, excessivement volumineux, avait repoussé l'estomac du coté gauche; on n'observa rien de remarquable dans la dissection, si ce n'est une forte adhérence de l'estomac, du foie et du péritoine dans le pourtour de l'ulcère, et nous pensâmes tous que, si celte femme se fût conduite avec pru- dence, elle aurait pu prolonger encore son existence, quoique l'ulcère ne fût pas parfaitement guéri. »/,80 DE LA GASTHO-STOMIE. {Journal de méd. chir. et pharm., t. III, p. 525). Celte observation nous éclaire peu sur le mécanisme de la per- foration de l'estomac, et s'il est vrai qu'il n'existât aucune dégé- nérescence, comme le rapporte l'auteur, on peut supposer une lésion partielle de l'estomac, anciennement produite par une vio- lence extérieure, et une inflammation ulcéreuse consécutive, dé- terminant de l'empâtement et de la douleur, puis l'apparition d'une véritable tumeurd'où s'échappèrent les aliments, dès qu'elle se fut ouverte spontanément. Il n'y avait pas ici de cartilage, ni de côtes malades, les parties molles étaient seules intéressées, et il faut opter entre cette supposition ou le ramollissement et la perforation primitive de l'estomac par inflammation suivie d'ad- hérences protectrices, ou, enfin, admettre que Gooch s'est trompé sur la nature de l'affection, et qu'il existait un ulcère cancéreux, ce qui nous paraît assez peu probable. Quoi qu'il en soit, et malgré l'absence de quelques détails ira- portants, cette observation établit plusieurs faits d'un grand in- térêt pour l'histoire de la gastro-stomie. On voit que la digestion, l'embonpoint et la santé générale ne souffrirent nullement de la présence de la fistule gastrique pendant trois mois, et que l'avis des hommes de l'art fut que l'existence ne fut nullement compromise par cette lésion. La fistule, quoique fort large, ne donnait pas issue aux aliments; la malade n'en souf- frait pas, n'était pas obligée de se tenir couchée, ni courbée sur elle-même, puisqu'au bout de trois jours de l'ouverture de sa tu- meur elle s'occupait comme d'habitude des soins intérieurs de sa maison. Les fonctions générales et digestives particulièrement étaient complètes, régulières, et si l'on réfléchit que nos opérés se trouveront exactement dans des conditions analogues, puisque la chymification reste la même, quelle que soit la voie par laquelle les substances alimentaires pénètrent dans l'estomac, et que la présence d'une ouverture fistuleuse n'y apporte pas de trouble notable, on comprendra mieux toute l'importance de résultats que nous sommes en droit d'espérer. Observation. Fistule stomacale déterminée par une violence extérieure et guérie au bout de quelque temps par le repos (1). — « J'ai vu, dit M. Ettmuller, une fille de trente ans, qui avait au côté gauche de La région épigaslrique une ouver- ture de la grandeur d'un haricot, donnant issue aux aliments et aux boissons. (1) Observation publiée par M. Ettmuller en 1730, et consignée dans les Disputationes chirurgicœ selectœ de Haller. Lausanua?, 1756, t. V, p. 670DE LA GASTRO-STOMIE. 481 peu île temps après qu'ils avaient été pris. Elle rapportait qu'il y avait plus de « M v ans qu'elle avait regu tlaus la région épigastrique un coup du bout d'un timon tic voiture; qu'elle avait conservé clans cet endroit une douleur sourde, jusqu'à ce qu'il y lût survenu une tumeur, qui, six mois après le premier accident, s'était ouverte spontanément; et enfin que, depuis ce temps, elle rendait par là tous [es aliments qu'elle prenait, aussitôt qu'elle enlevait les compresses avec lesquelles elle avait coutume de couvrir sa fistule. » Le médecin aux soins duquel elle fut confiée s'occupa de dissiper l'inflam- mation ctles callosités dcs téguments environnant la fistule; mais il'ne put obtenir une cicatrisation de l'ouverture, parce que la malade, indocile à ses conseils, continua à se livrer à ses occupations ordinaires, et pour cela montait les esca- liers, allait au marché, et, en un mot, ne prenait aucun repos. » Cependant on finit par résoudre cette fille à garder le lit; il ne fallut que quelques semaines de repos pour procurer la cicatrisation de l'ulcère fistuleux, qui ne s'est point rouvert. » Cette observation semble confirmer l'explication que nous avons déjà donnée du mécanisme des fistules gastriques, chroniquement développées à la suite d'une violence extérieure. Six mois avaient suffi à l'apparition de la fistule dont le coup de timon de voiture était évidemment la cause; mais au moment de l'accident l'esto- mac avait-il été déchiré ou simplement contus avec inflammation adhésive du point frappé aux parois abdominales? L'expérience apprend que les fausses membranes formées entre deux séreuses ont une grande tendance à disparaître ou à s'allonger en brides ou filaments, et nullement à devenir ulcéreuses : aussi pourrait- on supposer une lésion partielle ou primitive de l'estomac. Il nous paraît cependant plus probable qu'un abcès s'est formé dans la partie profonde de la paroi abdominale. L'estomac devenu adhérent s'est ulcéré par quelques pertuis, et le pus ne tombant pas facilement dans l'intérieur de ce viscère, a continué sa marche au dehors, se trouvant mêlé à des matières gastriques. L'histoire des abcès de la fosse iliaque, simultanément ouverts à la peau et dans le caxum, nous paraît offrir des termes de comparaison d'une très-grande analogie. La malade se portail parfaitement malgré la présence de sa fistule, puisqu'elle ne prenait aucun repos, et qu'elle était peu préoccupée du désir de sa guérison. Il n'y avait pas de douleurs, et les aliments étaient bien contenus par la simple application d'une compresse. Les enseignements de ce fait nous montrent en outre que, dans le cas où l'on parviendrait, chez nos opérés de la gaslro-stomie, à rétablir la normalité du conduit œsophagien, on pourrait fermer SÉDILLOT. m 04m VOIES DIGESTIVES. l'ouverture accidentelle de l'estomac, puisque la jeune femme dont nous venons de rapporter l'histoire guérit parfaitement par le repos, quoique les bords de sa plaie fussent déjà devenus en- flammés et calleux. Nous indiquerons quelques autres faits faciles à consulter, si on le jugeait nécessaire. Attinson a observé et guéri une fistule pro- venant de la suppuration de l'estomac. Grook est parvenu a fermer une fistule survenue cinq mois auparavant, à la suite d une gas- trite Guérard a réuni d'autres cas du même genre. On ht dans les Éphémérides des curieux de la nature, années IV et V, une obser- vation publiée sous le titre de Perforation de Vestormcpar des vers. "e fistuleux était au flanc gauche et offrait des bords durs et calleux. Quand les aliments étaient de facile digestion, ils ne s'échappaient pas par la plaie, mais s'ils étaient grossiers et mdi testes L étaient ïendus par la fistule. Le même recueil a rap- port années IX et X, p. 306, obs. 131, l'histoire d'un cneur d'heures chez lequel une ouverture se fit à l'estomac par un per- tut abdominal pendant qu'il se servait de son porte-voix; les ma- "efahmentaiL sortaient par la plaie, qui fut cicatn.ee par FwÏÏ» de plantes vulnéraires. J. Avenius a vu une épine d ultn traverser l'estomac et la paroi abdominale, d'où elle u Lt aite avec succès, et la plaie guérit (1). Je n'ai pas note tous 1 "i^^J^lP»^ «Ue j'ai -ex,comrés dans le ^'pltTemples qui pourraient faire le sUJet d'une monographie fort intéressante. Primions - H nous est devenu facile de résumer en quelques JE—* a^^ls nous a conduit 1^^* des fistules de l'estomac, considérées dans leurs rappo (1) Décurie, année VII, P- ^3.OBSERVATIONS DE GASTKO-STOM1K. 483 portante condition. Nous avons également montré que les fistules stomacales traumatiques ou spontanées ne sont nullement incom- patibles avec la vie et qu'elles n'exercent même aucune influence lâcheuse sur la nutrition et la santé. Ces fistules s'organisent en une sorte d'orifice normal dont l'occlusion s'obtient par divers mécanismes. Ainsi dés à présent il n'est pas douteux que l'on ne parvienne, dans les cas d'atrésies infranchissables de l'œsophage, à ouvrir l'estomac et à y établir une ouverture fistuleuse perma- nente. Il serait extrêmement curieux et intéressant d'essayer de nourrir par leur fistule stomacale les malades actuellement atteints de cette infirmité. C'est une invocation de concours que nous fai- sons à nos confrères de tous les pays, et nous espérons que cet appel sera entendu. II. — Opération de gastro-stomie (d). Nous pratiquâmes, le 13 novembre 1849, l'opération de la gas- tro-stomie sur un malade unanimement condamné à une mort prochaine et inévitable par suite d'un rétrécissement infranchis- sable de l'œsophage. Cette opération, accomplie dans des conditions très-favorables, parfaitement supportée, exempte d'accidents, inspirait les plus légitimes espérances, lorsqu'au bout de quinze heures le malade accusa de l'oppression et s'éteignit tout à coup, quelques heures plus tard, sans plaintes, sans douleurs, sans aucune prévision de la gravité de sa position, et sans que les personnes présentes eussent soupçonné une terminaison si fatale et si imprévue. La science, appelée à juger le mérite et la convenance de l'opé- ration nouvelle que nous avons proposée ne saurait tirer aucune conséquence définitive d'un insuccès avant d'en avoir étudié les détails, recherché les causes et en avoir analysé les éléments per- manents ou fortuits. Dans ce but, nous rapporterons l'histoire complète, du malade en la faisant précéder de quelques considérations relatives à ce sujet. Dans un premier travail, nous montrions combien il serait avantageux d'établir une fistule à l'estomac et de nourrir par cette voie les malades qu'un rétrécissement œsophagien condam- nerait à périr misérablement d'inanition. Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1849.m VOIES DIGESTIVBS. meut de gène et de constrîclion. wWil v a cinqmois, Nous nous fondions : 1» Sur la facilité de la guérison des plaies de 1 estomac. 2° Sur l'innocuité des fistules stomacales. 3° Sur la possibilité d'entretenir la vie par une alimentation artificielle au moyen de sondes œsophagiennes. U° Nous invoquions enfin nos expériences sur les animaux, chez lesquels la gastro-stomie réussit parfaitement, et nous a permis de faire varier à volonté l'embonpoint, selon la quant,!, et la qualité des substances alimentaires ingérées par la fistule. On pouvait supposer que le défaut d'insalivation nuirait à a digestibilité des aliments. Mais cette objection tombait devant ,a possibilité de conserver l'insalivation en la confiant au malade Les esprits timorés supposaient qu'on serait arrête par les diffi- cultés de l'opération et qu'on ne parviendrait pas à découvrir Pestomac rétréci et caché dans la profondeur de l'hypochondrc pt k l'amener au dehors. . . On faisait redouter de graves désordres; la rupture des e,,,- uloon ou des intestins, des épanchements abdoramaux, des pen- £ mortelles, et le champ des hypothèses resUnt ouvert sur tous les problèmes relatifs à Palimen.aUon des malades. Ta auestion exigeait donc la sanction de l'expér,ence et jusqu a ce iouv nons n'avions pas rencontré l'occasion dy avo.r reccars, tosque notre intervention fut réclamée dans le cas smvaut : constitués. tiwrnmmes et se crovait assuré d'unOBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 485 finement mâchés purent seuls parvenir à l'estomac. Cependant les progrès du mal se continuaient rapidement, et deux mois plus tard l'alimentation ne se faisait plus qu'avec des substances liquides. Enfin, il y a cinq semaines, cette ressource elle-même disparut, et quelques cuillerées de boissons aqueuses traversaient seu- lement de temps à autre le rétrécissement œsophagien. Lorsqu'une ou plusieurs gorgées de liquides étaient avalées, le malade les re- jetait presque immédiatement, mêlées à de la salive et à du mucus, mais sans aucune trace de sang, de pus ni d'autres produits morbides. Les douleurs étaient nulles; et, circonstance remarquable, l'appétit n'était pas très-vif; la soif causait une plus grande incommodité, mais elle était assez faci- lement calmée par quelques cuillerées d'eau promenée dans l'intérieur de la bouche. Le cathétérisme de l'œsophage, trois fois essayé, était resté trois fois sans succès. Le traitement avait consisté en frictions, topiques, lavements nourrissants, et le malade était arrivé à un degré d'extrême débilité. État actuel. — Maigreur prononcée. Le poids total du corps est de 56 kilo- grammes, ce qui représente une diminution de 54 kilogrammes ou 108 livres depuis l'insuffisance alimentaire. Les traits sont abattus, les yeux mornes et ternes, les mouvements lents et pénibles; partout la peau présente des plis nombreux, l'intelligence est nette, quoique frappée d'une sorte d'inertie. Toutes les tentatives de déglutition restent infructueuses. Des sondes œsopha- giennes de gomme élastique, d'autres de même substance, mais terminées par une bougie uréthrale fine et conique de cire jaune, s'arrêtent sur un rétrécisse- ment infranchissable situé à 0m,033 de l'orifice buccal. Le malade en indique très-exactement le siège. Les parois abdominales sont rétractées; l'estomac ni les intestins ne renferment de gaz. Le foie ne dépasse pas à gauche le rebord des fausses côtes. La respiration est régulière, le pouls est petit, misérable, intermittent, un battement manque toutes les deut ou trois pulsations, et ce temps d'arrêt est parfois suivi de deux ou trois battements précipités. L'auscultation ne fait reconnaître aucune disposition morbide particulière. Une consultation, dans laquelle ces faits sont de nouveau constatés, réunit MM. Schut- zenberger, Erhmann, Forget, Tourdes, Stœber, professeurs à la Faculté de mé- decine, M. Hirtz, professeur agrégé, et l'on décide unanimement qu'en raison de l'inévitabilité de la mort, il y a lieu d'adopter mon avis de pratiquer la gastro- stomie, quels que soient les dangers de cette tentative. MM. les docteurs Wieger, Michel, Lach, Bamberger, se rattachent également à cette opinion. Opération Le mardi 13 novembre 1849, le malade fut transporté à la salle des opérations, où se trouvaient MM. les professeurs Schùtzenberger, Forget, Stoltz, Tourdes, Stœber, Goffres; MM. les professeurs agrégés Hirtz, Bach, Aronssohn; MM. les docteurs Stoess, Wieger, Michel, Lach, Glausing, Henry, Bamberger et tous les élèves de la clinique. Placé au côté droit du malade, nous fîmes commencer les inspirations de chloroforme, L anesthésic fut complète au bout de trois minutes, sans trace d'excitation. Nous pratiquâmes une incision cruciale de II centimètres de diamètre au de- vant du muscle droit, à 6 centimètres au-dessous et en dehors de l'extrémité de480 VOIES DIGESTIVE8. l'appendice xiphoide. Les quatre lambeaux furent soutenus et renversés au inoven d'érignea simples. Je divisai alors l'aponévrose qui recouvre le muscle droit, ce muscle lui-même 'aponévrose située entre ce dernier et le péritoine, et enfin cette membrane en la soulevant légèrement avec des pinces. Un seul vaisseau donna du sang et fut lié. Dès que le péritoine eût été ouvert, on put apercevoir le grand épiploon épa- noui à la surface des viscères abdominaux et fort éloigné de la paroi abdominale, en raison probablement de l'introduction de l'air et de la paralysie clilorofor- mique des muscles. J'allai chercher avec un crochet mousse une petite portion d'épiploon, el je l'attirai de haut en bas par la plaie. Le côlon trausverse fut ainsi amené au de- hors. J'essayai de le faire sortir par la blessure pour entraîner l'estomac, mais ayant rencontré de la résistance, je réduisis le gros intestin et l'épiploon en con- servantes feuillets superficiels et supérieurs de cette membrane, et, en les i loppant de nouveau hors de l'abdomen, j'attirai peu à peu dans la plaie une por- tion de la grande courbure de l'estomac. Arrivé à ce temps de l'opération, je réduisis l'épiploon, et ayant fait une ponc- tion clans la partie de l'estomac qui me parut appartenir a la face antérieure de l'organe et répondre à la réunion des deux portions pylorique et cardiaque, je fis pénétrer par cette ouverture la canule stomacale dont j'avais adopté l'usage. Cette canule était composée de deux moitiés ou valves représentant par leur contact un tube complet. Chacune des valves offrait un rebord saillant, coudé à angle droit, l'un pour soutenir l'estomac contre les parois de l'abdomen, l'autre pour retenir l'instrument à la plaie extérieure. Des tubes cylindriques d'argent de différents diamètres pouvaient être intro- duits entre ces deux valves, les écarter plus ou moins, a volonté, en être retiréi pour les nettoyer, et permettre, dès que les adhérences de l'estomac seraient éta- blies, d'enlever momentanément ou définitivement la totalité de rinstrumenâ selon les indications. Un peu de sang s'écoula de la ponction faite à l'estomac; deux sondes canne- lées furent portées dans le viscère, et sur chacune des cannelures placées aux an- gles opposés de la solution de continuité je fis glisser l'une après l'autre les deux valves de ma canule. Ensuite un tube fermé par un bouchon de liège fut placé entre elles pour les maintenir écartées; on fixa avec des houtons disposés à cet effet les diverses pièces de l'instrument, et l'estomac fut réduit. A ce moment le viscère fut entraîné avec force en arrière, la canule suivit et s'engagea dans l'abdomen de toute sa hauteur, qui était de 35 millimètres. Nous fîmes quelques efforts de traction pour soulever l'estomac, mais oyant rencontré de la résistance, nous crûmes que nous obtiendrions plus aisément les rapports de l'estomac avec la paroi abdominale, après que cette paroi se serait davantage affaissée sous l'influence d'une traction continue. J'appelle l'attention sur cette circonstance, qui nous parait devoir faire modi- fier notre procédé opératoire, comme nous le dirons plus tant. Des cordons noués autour du corps furent placés dans deux anses extérieures de la canule, dont les bords reposaient sur la plaie sans pouvoir la traverser. Ues fomentations éinollienlcs tièdes furent appliquées sur le ventre.OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. «87 Une heure s'était écoulée depuis le moment où l'on avait commencé l'ancslhésie jusqu'au moment où l'opération avait été terminée. L'insensibilité était restée com- plète. Le réveil du malade s'opéra vite et avec régularité. La journée fut calme. Le ventre, plusieurs fois exploré, ne devint le siège d'au- cune douleur. On injecta à plusieurs reprises dans l'estomac, avec une seringue d'étain et une longue sonde de gomme élastique, de l'eau sucrée et environ 250 grammes de bouillon de poulet. Plusieurs fois ce viscère fut trouvé distendu par une bile verdâtre qui s'écou- lait par la canule aussitôt qu'on en enlevait le bouchon; on vit également dans le milieu de la journée une assez grande quantité de ce liquide répandue sur la fla- nelle servant aux fomentations, ce qui provenait de l'occlusion incomplète de l'in- strument; mais dans d'autres moments l'estomac parut vide. Tout le liquide in- géré s'accumulait dans la portion cardiaque et n'offrait aucune tendance à s'écouler uu dehors. Je visitai une dernière fois le malade à neuf heures du soir. Je le trouvai très- calme, rempli d'espoir, n'accusant aucune souffrance. 11 me demanda s'il aurait bientôt assez de forces pour reprendre l'exercice de sa profession. Le pouls était moins faible, plus fréquent, moins intermittent; la face légèrement colorée. L'ab- domen était complètement insensible à la pression; la soif nulle. L'opéré offrait des conditions si favorables en apparence, que je renonçai au projet de passer près de lui la nuit, comme j'en avais d'abord eu l'intention, et je le confiai aux soins du docteur Wieger, qui voulut bien me remplacer. Minuit. — Le malade dort; respiration bruyante; injection de 60 grammes de solution gommeuse par la canule, d'où s'échappe une petite quantité de liquide verdâtre. Pouls à d00 pulsations; chaleur de la peau moindre qu'à dix heures. Quatre heures du matin. — Assoupissement entremêlé de fréquents réveils. Quatre heures et demie. — Réveil en sursaut avec anxiété; le malade demande de l'air. Abdomen indolore à la pression. Sensation de brûlure au pourtour de la plaie. Six heures. — Accès momentanés de dyspnée et de suffocation. Respiration pa instant ronflante et accélérée. Peau chaude au visage et au tronc. Refroidissement des extrémités. Sept heures. — La faiblesse augmentant, M. le docteur Wieger injecte 50 gram- mes de vin de Malaga dans l'estomac. La respiration, toujours bruyante quoique affaiblie, s'arrête par intervalles. Pouls filiforme. Mort à sept heures et demie, sans plaintes et sans aucune agonie. Examen cadavérique. — La nature du rétrécissement œsophagien, les résul- tats anatomiques de l'opération, les causes de la mort, donnaient un grand intérêt à l'examen cadavérique qui fut fait le 15 novembre, à dix heures du matin, en présence de MM. les professeurs Schutzenberger, Ehrmann, Forget, Tourdcs, Stœber, Goffres, Berthcrand, Aronssohn, Hirsch, Bach, de MM. les docteurs Stœss, Michel, Wieger, Glausing, Henry, Stamm, Lach, Bambcrgcr et des élèves de la clinique. Roideur cadavérique prononcée ; dépression profonde des parois abdominales, dont la teinte blanchâtre n'est pas altérée. Quelques marbrures aux épaules et aux membres inférieurs. Cavité abdominale. — Un incision cruciale de la paroi de l'abdomen perme d'apercevoir :488 VOIES DICEST1VES. 1° Le grand épiploon régulièrement étalé au devant des intestins et entourant de gauche à droite la canule stomacale. Cet organe est légèrement rougeâtre, mais sans aucune opacité, exsudation, ni adhérence, si ce n'est au pourtour de la canule, où il est livé à la face externe de l'estomac. Çà et là existent quelques taches ecchymotiques lenticulaires. Une déchirure de 5 centimètres de hauteur se rencontre au-dessous de l'estomac et un peu à gauche, entre deux vaisseaux restés intacts et sans trace d'aucun écou- lement de sang. Les circonvolutions intestinales sont lisses, sans exsudations plastiques ni adhé- rences. Les portions libres offrent quelques lignes rougeâtres et un peu saillantes qui disparaissent sous la pression du manche du scalpel et n'ont plus été retrou- vées après une macération dans l'eau de quatre heures. L'hypochondre gauche contenait quelques grammes d'une sérosité rougeâtre sanguinolente. La plaie du péritoine abdominal est entourée d'un léger cercle ecchymotique et mesure 25 millimètres de diamètre. La plaie de l'estomac en occupe la face antérieure et est située à : 0m,10 centim. 0m,050 millim. du pylore ; 0m,15 » 00 » du cardia; 0"!,04 » 00 » de la grande courbure; 0m,04 » 0m,050 » de la petite. La canule en ferme complètement l'orifice et permet par ses ailerons inté- rieurs de soulever l'estomac et de le ramener au contact de la plaie abdominale. A droite, des adhérences s'étaient établies entre les deux faces opposées et péritonéales d'un repli de l'estomac. A gauche et supérieurement l'épiploon en- veloppait la canule, qui était restée libre et à découvert au milieu de la cavité abdominale, dans une étendue de 12 à 15 millimètres. La paroi stomacale, traversée par la canule, était légèrement ecchymosée par infiltration sanguine dans une circonférence de 7 centimètres de longueur sur li de hauteur. L'intérieur du ventricule renfermait 200 grammes d'un liquide verdàtre. Le foie était assez volumineux, très-pesant, fortement congestionné et de cou- leur brune. La vésicule biliaire était très-distendue par une bile verdàtre qui remplissait également le canal cholédoque et avait abondamment coulé dans l'estomac et les intestins. Des fèces moulées existaient dans l'S du côlon et le rectum; la vessie était vide, quoique le malade n'eût pas uriné. Cavité thoraciquo.. — Toutes les côtes ayant été coupées près du raclus, on enleva d'une seule pièce les parois du Ihorax, en rompant des adhérences an- ciennes et très-étendues des poumons qui étaient sains. On renversa de gauche à droite le poumon gauche, et il devint facile en dis- séquant l'œsophnge avec le doigt de mettre ce conduit à nu et d'en étud.er les altérations. . On découvrit ainsi au niveau de l'origine de la sixième cote une tumeur Ires- dure, ovoïde, blanchâtre, ayant 0»>,035 de hauteur sur 0™,028 de largeur. Le489 OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. nerf pneumogastrique gauche s'engageait dans la tumeur et y disparaissait pour en émerger un peu plus bas. M. le professeur Ehrmann en fît la dissection et constata; après avoir fendu l'œsophage au-dessus et au-dessous des tissus morbides, qu'on parvenait à y in- troduire avec effort un stylet de 3 millimètres de diamètre. Il n'existait pas de dilatation au dessus ni au-dessous de la tumeur, et les pa- nas œsophagiennes ne paraissaient avoir éprouvé aucune modification notable. Examen microscopique de la tumeur. — M. le docteur Michel, chef de tra- vaux anatomiques de la Faculté, eut la complaisance d'étudier le tissu morbide au microscope, et il le trouva formé par les éléments observés dans les altéra- tions décrites sous le nom de cancer àpitliélial des lèvres. Ce tissu était blanchâtre, lardacé, criant sous la section du scalpel, facile à diviser en lames minces et transparentes. La muqueuse était froncée, adhérente et percée de petits pertuis d'où s'échappait assez abondamment une matière d'apparence sébacée, semblable a celle que sécrètent les follicules de la peau (tannes). Réflexions. — Les faits précédents démontrent : 1° L'existence de rétrécissements œsophagiens circonscrits, infranchissables, sans action directe sur les organes environ- nants/ni sur la constitution générale, et parfaitement compa- tibles avec la vie, dans le cas où la nutrition serait conservée. 2° La possibilité : A. De produire artificiellement sur un point déterminé de? parois abdominales une hernie de l'estomac; B. De percer ce viscère et d'y introduire une canule à de- meure, sans hémorrhagie, sans épanchements, sans autres lésions concomitantes, sans péritonite. L'opération de la gastro-stomie reste donc hors de cause sous le rapport de la certitude des indications, et l'on ne saurait nier qu'elle ne soit exécutable. Reste à examiner quelles ont été les Causes de la mort et quels enseignements doivent être tirés de celle observation. Les savants confrères qui avaient assisté avec nous à l'examen cadavérique se sont accordés dans cette opinion que Ton n'avait rencontré aucune cause appréciable et certaine de la mort. Les uns ont accusé la faiblesse extrême du malade. Les autres ont invoqué l'influence du chloroforme employé pendant environ une heure sur un homme profondément dé- bilité. On a pensé que l'altération du pneumogastrique gauche com- pris dans la tumeur pouvait avoir apporté un trouble fatal dans es fonctions de la digestion et de l'hématose, chez un sujet gra-490 VOIES DIGESTIVES. veinent éprouvé par l'inanition antérieure et par le traumatisme actuel. Considérant l'hypersécrétion bilieuse, l'activité subite impri- mée à l'estomac et la réplétion bien qu'incomplète de ce viscère et tenant compte de l'oppression et du refroidissement ressentis par le malade, une quatrième opinion a comparé les phénomènes observés à ceux d'une indigestion dont les suites sont quelquefois mortelles dans des conditions moins dangereuses. Tout en admettant la valeur de chacun de ces jugements, je remarquerai cependant qu'il nous est arrivé d'opérer avec ou sans chloroforme des malades dont l'état de faiblesse aigu ou chronique était beaucoup plus grave que dans le cas actuel, et que les résultats n'en avaient pas été moins favorables. Il faudrait donc supposer une circonstance fortuite et excep- tionnelle, et accuser le hasard à défaut d'explications plus posi- tives. La section d'un pneumogastrique n'entraîne pas la mort et la simple compression de ce nerf, dont les fonctions n'étaient pro- bablement pas complètement abolies, ne sauraient rendre compte des accidents. L'indigestion provoquée par les injections faites dans l'estomac nous paraîtrait moins douteuse, s'il y avait eu des efforts de vo- missement et une plus grande quantité de matières ingérées. Mais comment expliquer une semblable complication à la suite d'in- jections de moins d'un demi-litre de liquide? Il y a là, néan- moins, des phénomènes intéressants à étudier. L'air, interposé entre la paroi abdominale, l'estomac et les vis- cères environnants, a-t-il pu occasionner une imminence de péri- tonite suffisante pour annihiler la vie chez un homme soumis aux diverses causes débilitantes précédemment énumérées. Quelle que soit, du reste, l'explication que l'on adopte, on n'hésitera pas, je crois, à considérer la mort comme un fait accidentel, sans liaison nécessaire et inévitable avec l'opération pratiquée. La gastro-stomie ne se trouve donc, en aucune façon, compromise par la terminaison funeste qui est survenue, et en modifiant quelques-unes des conditions opératoires, on en obtien- dra, j'en suis convaincu, un succès complet. Les enseignements qui 'nous paraissent devoir être déduits des faits précédents, sont les suivants : 1° Maintenir l'estomac à la plaie extérieure de l'abdomen, de manière à fermer complètement cette dernière et à provoquerOBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 491 immédiatement des adhérences entre les deux feuillets viscéral et pariétal du péritoine. 2° S'abstenir, pendant le premier jour, de faire dans Pestomac aucune injection de liquide, et n'y introduire qu'un peu d'eau le deuxième jour pour rétablir lentement et graduellement les fonc- tions de ce viscère. III. — Observation de gastro-stomie (1). On ne saurait espérer qu'une opération nouvelle, où tout est à créer, atteigne dès l'abord à la perfection. Le point capital est que chaque fait réalise un progrès et augmente les ressources de Fart. C'est à ce titre que nous publions l'histoire d'une seconde opération de gastro-stomie. Malgré la mort du malade, arrivée le dixième jour, les esprits impartiaux reconnaîtront, je crois, que la guérison sera possible en prévenant certaines causes d'acci- dents, et en apporlant à nos derniers procédés quelques modi- fications que nous exposerons. On eût été, sans doute, plus heureux de débuter par des succès ; mais, si l'on réfléchit que nos malades étaient condamnés à une mort prompte et fatale par le seul développement de leur affec- tion, et que l'expérience acquise rendra les guérisons plus pro- bables, on regrettera moins des revers rachelés par d'utiles en- seignements. On sait sur quelles considérations nous avons fondé la gastro- stomie; nous les rappellerons en peu de mots : 1° Les exemples de rétrécissements infranchissables de l'œso- phage sont assez communs. Nous en avons admis quinze espèces dans notre premier mémoire, et en avons cité plus de cinquante cas empruntés à divers auteurs. Les malades meurent littéra- lement de faim, et celui que nous opérâmes, il y a deux ans, avait perdu cent livres de son poids en quelques mois. 2° Ces aphagies progressives inspirent aux personnes qui en sont atteintes la volonté de tout tenter pour prolonger leur vie. Un malade de M. le docteur Delavacherie, soumis à de pénibles et inutiles calhétérismes, se laissa placer, par M. Leroy d'ÉtiolIes, un anneau d'ivoire dans la partie coarctée de l'œsophage. Il fallut plus tard pratiquer Pœsophagotomic pour retirer le corps étran- ger, et l'introduction des sondes par la plaie devint tellement (1) Présente à l'Académie des sciences le 28 mars 1853 (Gazette médicale de Strasbourg du 23 mars 1853).492 VOIES DICEST1VES douloureuse que l'opéré refusa tout secours el succomba rapi- dement. L'art restait désarmé, et, dans les rétrécissements œso- phagiens situés au niveau des clavicules, il était impossible d'ap- pliquer l'idée de Stoffel et de porter dans l'estomac une sonde alimentaire, engagée par une plaie de l'œsophage faite au-dessous de la coarctation, comme le fit Taranget, qui parvint à faire vivre une religieuse pendant seize mois et a ainsi prouvé la possibilité de la nutrition par l'alimentation stomacale directe. 3° Le problème était de trouver une voie nouvelle à l'intro- duction des aliments, et la science en offrait la solution. Les plaies accidentelles de l'estomac ont été souvent suivies de guérison, soit complète, soit en laissant à leur suite une ouver- ture fistuleuse, parfaitement compatible avec la persistance de la vie et de la santé. Personne n'ignore, pour ne pas en citer d'au- tres exemples, l'histoire du Canadien qui servit pendant six ans le docteur Beaumont et lui permit d'étudier tous les phénomènes de la digestion. Ce jeune homme avait reçu un coup de feu à l'é- pigastre qui lui avait ouvert l'abdomen et la poitrine, déchiré le poumon, le diaphragme et l'estomac. Cette terrible plaie se ci- catrisa, à l'exception d'une large fistule stomacale,- qui persista sans inconvénients pour le blessé et sans écoulement involontaire des matières alimentaires, retenues par une sorte de bouchon, dû au renversement d'une portion de la membrane muqueuse de l'estomac. Il est de toute évidence que, malgré les conditions de santé beaucoup moins favorables dans lesquelles se trouvent les malades, l'art ne sera pas incapable d'égaler les résultats d'une aveugle violence, et l'expérience s'est déjà chargée de dissiper les doutes en montrant la constance des guérisons des plaies sto- macales, exécutées dans le but d'extraire des corps étrangers. h" La seule question controversable était celle de l'alimenta- tion stomacale directe; on pouvait redouter un défaut de d tibilité d'aliments privés de la mastication et de l'insalivation. Mais l'observation de Taranget répond en partie à celte crainte. Nous sommes parvenu, avec RI. le docteur Cozc, à prolonger plu- sieurs mois la vie d'un malade atteint d'un cancer de l'œsophage avec perforation de la trachée. La déglutition des substances li- quides et solides provoquait d'affreux accès de toux et une suf- focation imminente par l'introduction dans les voies aériennes de parcelles alimentaires. Nous remédiâmes a cet état fâcheux par une sonde œsophagienne maintenue à demeure et fixée dans ure des narines, et la mort fut déterminée beaucoup plus tardOBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. Û93 par une ulcération de la plèvre et un vaste épanchcmenl thora- cique consécutif. Certains fous, qui refusent de prendre des aliments, sont sou- mis à des procédés à peu près semblables, et nous avons précé- demment démontré que l'insalivation, dans le cas où elle serait reconnue nécessaire, ne serait pas impossible. Quand nous lisons dans les journaux de médecine l'observation de malheureux atteints d'aphagie par suite de rétrécissements fi- breux de l'œsophage, qui ne comportent aucune malignité et n'entraînent pas d'altérations constitutionnelles, nous sommes véritablement surpris de voir les chirurgiens rester impuissants spectateurs de pareilles souffrances et ne rien tenter pour les sou- lager. Il en est, au reste, ainsi de toutes les opérations nouvelles. Non-seulement on se refuse à les pratiquer, mais on les blâme et l'on en détourne les malades jusqu'au moment où le succès renverse toutes les objections et entraîne l'assentiment général. Depuis notre première gastro-stomie, nous avons été consulté par un assez grand nombre de personnes affectées de rétrécis- sements œsophagiens. Les unes ne nous parurent pas opérables; les autres reculèrent devant les chances de danger et périrent misérablement. Un malade arrivé au dernier terme de son existence, et que je vis avec MM. Schùtzenberger, Joyeux, Michel, etc., était décidé à subir la gastro-stomie; mais la poitrine était gravement com- promise; un catarrhe chronique avec hépatisation pulmonaire ne laissait pas d'espoir. Je refusai de pratiquer une opération inutile, et, peu de jours après, nous pûmes constater une vaste ulcération de l'œsophage avec tumeurs squirrheuses, proémi- nentes dans l'intérieur de ce conduit, dont la voie se trouvait presque complètement oblitérée à cinq travers de doigt environ au-dessus du cardia. Un autre cas d'atrésie œsophagienne nous fut offert par une femme âgée, que nous traitâmes pendant plusieurs mois à la cli- nique de la Faculté. Celte malade, pleine de confiance et de cou- rage, se serait volontiers soumise à la gastro-stomie; mais nous étions parvenu à engager des bougies coniques dans le rétrécis- sement et à le dilater assez pour permettre le passage des ali- ments réduits en bouillie. Les sondes engagées tous les deux ou trois jours maintenaient une dilatation suffisante à la nutrition. Nous dûmes nous abstenir. Plus tard, la malade quitta l'hôpital et alla demeurer chez ses enfants. L'atrésie Qt des progrès, eniOli VOIES DIGESTIVES. môme temps qu'apparurent des tumeurs abdominales qui nous parurent une contre-indication formelle à toute intervention opé- ratoire. Le plus extrême marasme précéda la mort. Nous assis- tâmes à l'autopsie avec M. le docteur Clausing, et nous recon- nûmes une vaste tumeur squirrheuse de l'extrémité inférieure de l'œsophage, avec rétrécissement presque complet du canal, dans lequel passait à peine une sonde cannelée. D'autres tumeurs squirrheuses avaient envahi le mésentère, une portion du pan- créas et du foie, et montraient la convenance de notre ab- stention. Un troisième malade, des environs de Schlesladt, qui avait consulté le docteur Flamant et d'autres praticiens, recula devant l'opération et périt d'inanition sans autres complications. Un quatrième se présenta à nous dans des conditions analogues. MM. Aronssohn et Stœes lui donnèrent des soins. Nous par- vînmes à le sonder avec des bougies coniques; mais les progrès du rétrécissement rendirent bientôt l'aphagie complète et en- traînèrent la mort. Dans ces deux derniers cas, la gastro-slomie nous parut indiquée comme cure palliative, dans la supposition d'une désorganisation ultérieurement fatale. Voici notre seconde observation de gastro-slomie, nous ne la publierons pas sans rendre hautement hommage à l'admirable concours de soins et de dévouements que nous avons rencontré. Notre collègue et ami, M. le professeur Schiitzenbérger, nous a éclairé de son expérience; M. le docteur Wieger, chef des cliniques, et la plupart de MM. les internes et externes de l'hô- pital civil se sont succédé nuit et jour auprès du malade sans l'abandonner un seul moment. L'administration nous a prêté l'appui le plus généreux, et nos sœurs hospitalières, dont les ver- tus s'inspirent du ciel, se sont montrées comme toujours au- dessus de tout éloge. Observation (1).— Benoît Petit, d'Épinal (Vosges), âgé de cinquante-huit ans, voiturier de profession, enlrc à l'hôpital civil (salle 21, n° 28, clinique interne, service de M. le professeur Schiitzenbérger), le 21 janvier 1853. Cet homme, d'une constitution anciennement robuste, est d'un tempérament (1) Observation de gastro-stomie recueillie par M. Gochu, chirurgien interne, et rédigée d'après les notes prises chaque jour par MM. Bernard, Macker, Herr, Hccht, AubënaSj Aron, Finck, Eug. Ledru, Bœckcl, Laulh et Sce, internes de l'hospice. M. Hecht, interne du service de M. Schiitzenbérger, prit la peine de recher- cher les antécédents du malade.OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 495 lymphatico-sanguin. Su vie a toujours été régulière, sa sauté parfaite. Il n'y a pas de maladie héréditaire dans sa famille. Son père est mort à quatre-vingt- treize ans, sa mère à soixante-quinze. Il est marié et ses enfants sont tous bien portants. Il y a neuf mois, sans causes connues, Benoît se sentit pris de gêne dans la déglutition qui devint douloureuse. Cette gêne siégeait au niveau de la partie Inférieure du larynx. S'occupaut peu de son corps, comme il le dit, il n'attacha pas d'importance à ces douleurs; cependant il remarqua d'abord que, pour avaler les aliments solides, il était obligé de les mâcher plus longtemps et plus com- plètement que d'habitude. Peu à peu cette difficulté se transforma en impossi- bilité complète. Au commencement du mois de novembre 1852, il fut réduit à se nourrir de potages, de semouilles, et depuis quinze jours ces matières ne passent plus. Le bouillon et le lait sont ses seuls aliments. Depuis six mois les forces et l'embonpoint ont diminué progressivement; le malade a été obligé de suspendre ses travaux depuis quatre mois. Ces accidents ont été accompagnés depuis trois semaines d'un affaissement remarquable du timbre de la voix. Il a consulté plusieurs médecins, mais n'a jamais suivi de traitement régulier. On a sondé trois ou quatre fois l'œsophage, mais infructueusement. Fatigué de cette position insupportable, sentant ses forces diminuer de jour en jour, et crai- gnant en définitive de mourir de faim, le malade entre à l'hôpital. Son teint, qui primitivement était très-coloré, est maintenant fort pâle; il est tourmenté par une faim dévorante : Manger, tel est le but unique vers lequel convergent toutes ses idées. M. Schùtzenberger, guidé par ses antécédents, introduit successivement dans l'œsophage deux sondes : l'une ordinaire, l'autre terminée par une bougie assez fine; toutes deux pénètrent d'une longueur d'environ 2 décimètres, puis sont arrêtées par un rétrécissement qui paraît infranchissable. Lorsqu'on augmente la pression; la sonde se recourbe à son extrémité. On éprouve en sondant la sensation de résistance d'un diaphragme complet qui boucherait l'œsophage. Le malade se prête avec la plus grande complaisance à ces opérations, parce qu'il désire ardemment être guéri. Chaque fois qu'il veut avaler, il éprouve les sensations suivantes : Les ali- ments sont arrêtés à la hauteur du bord inférieur du larynx; à ce même niveau se trouve sur les côtés de l'œsophage, un peu en arrière et à gauche, un diver- ticulum dans lequel pénètrent le bouillon et les liquides avec lesquels il se nour- rit, ce n'est que lorsque le sac est rempli que les liquides en ressortent pour franchir lentement, goutte à goutte, le rétrécissement. Le traitement médical parait devoir être infructueux. M. Schùtzenberger m'ayant appelé en consultation, je tente plusieurs fois, mais en vain, de fran- chir le rétrécissement. Je propose la gastro-stomie, seul moyen d'empêcher le malade de mourir de faim. Le malade, plein de courage, accepte la proposition avec empressement et demande que l'on se hâte, afin de pouvoir manger plus tôt, Son imaginationVOIES DIGESTIVES. prèle à son appétit des proportions gigantesques; il assure sans sourire qu'il mangerait aisément un bœuf si son rétrécissement n'existait pas. Dans la prévision d'une opération aussi importante, M. Schûtzenbergcr exa- mine avec soin tous les organes du malade. Les poumons paraissent sains; ce- pendant il existe un peu de bronchite, qui dure depuis un temps indéterminé. La circulation veineuse est difficile ; les veines sous-cutanées de la poitrine sont extrêmement dilatées; elles le sont également aux extrémités inférieures. On ne découvre rien du côté du cœur qui donne la raison de ce phénomène. Li s diges- tions sont faciles, les selles normales. L'opération est fixée au jeudi 20 janvier 1853, à onze heures du matin. Eu présence de M. le professeur Schûtzenberger, M. Antoine, médecin prin- cipal de l'hôpital militaire, M. Bolu, médecin major, M. Suret, aide-major du 11e d'artillerie, MM. Wieger, Michel, Joyeux, Strohl ; de MM. les docteurs Schœffer, Worms, Wcbcr, Weill, et des élèves de la Faculté, la gastro-slomie est pratiquée, à onze heures précises, à l'amphithéâtre de la clinique. Le malade, chloroformisé rapidement, je fais une incision longitudinale à deux travers de doigt de la ligne médiane, à 2 centimètres au-dessous du rebord des fausses côtes du côté gauche, sur la peau pliée en travers, et une seconde plus petite, perpendiculaire à la première. J'arrive rapidement au péritoine sans avoir d'hémorrhagie ; une petite artère seule donne quelques gouttes de sang à la partie supérieure de la plaie; l'écoulement est arrêté par une légère compres; sion. Le péritoine incisé, l'indicateur gauche est introduit dans la plaie, comme moyen conducteur, et me sert à ramener, à l'aide d'une pince courbe à mors circulaire, évidés au centre, un organe à surface lisse que je tire au dehors : c'est l'estomac. Au moment de l'ouverture du péritoine, l'air s'était précipite dans l'abdomen avec un sifflement distinct, et le même phénomène se répéta plusieurs fois pendant les inspirations. Depuis le début de la chloroformisation jusqu'à l'extraction d'une portion de l'estomac au travers de la plaie, douze minutes se sont écoulées. Dans le second temps de l'opération, l'estomac fut fixé aux parois abdomi- nales à l'aide de cinq ou six points de suture, intéressant d'une part la peau de l'abdomen, d'autre part les tuniques péritonéale et musculeuse du viscère,, qui nous paraît suffisamment attaché et ressemble assez bien à un intestin qui ferait hernie par une petite ouverture accidentelle : la paroi en est bleuâtre et conges- tionnée. L'opération est terminée ; on remet l'incision de l'estomac à l'époque où des adhérences se seront formées entre cet organe et les parois de l'abdomen. On applique une fomentation tiède à plat sur la tumeur : c'est le pansement. Le malade se réveille doucement, sans secousses. Ne se rendant aucun compte de ce qui s'est passé, il veut se lever et se rendre à pied dans la chambre parti- culière qu'on lui a préparée. On le couche avec soin sur le brancard ; on h" recommande la plus grande immobilité et on le transporte ainsi jusqu'à sou ht. On place en travers sous ses jarrets un coussin qui sert à relâcher l'abdomen; on lui met une boule d'eau chaude aux pieds, et la chambre est maintenue a la température de 16 degrés centigrades. Le malade est tranquille; la peau o*t fraîche, le pouls à 70; le faciès est normal. 11 ne peut croire que l'opération soit faite; sur l'assurance des assistants, il s'écrie : « Vous êtes aussi puissants que le bon Dieu ! »OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 497 Le Iruileincnl institue ù la suite de l'opération est le suivant : 1» Renouveler sur le ventre des applications tièdes; les couvrir d'une toile cirée et d'un morceau de laine; 2° Avoir soin de comprimer légèrement l'abdomen, si le malade est pris de vomissements et de toux, afin de prévenir tout changement dans la position de l'estomac; 3° Donner à boire chaud (infusion de tilleul, violettes, etc.). A une heure un quart, et pendant de violents efforts de toux, l'estomac rentre dans l'abdomen. On cherche à l'instant le chef des cliniques et l'on m'envoie prévenir. Vers deux heures, le malade est pris de tremblement fébrile qui se dissipe rapidement par l'application de flanelles chaudes. J'arrive quelques instants après, et, après avoir fait chlororormiser le malade, j'introduis l'index dans la cavité abdominale et je recherche l'estomac, que j'a- mène au dehors à l'aide de la pince déjà mise en usage. Les sutures encore adhérentes entre la peau et l'estomac avaient soutenu le viscère et avaient permis de le retrouver à peu de distance de la plaie. Les fils furent coupés et extraits. Une petite portion du viscère est serrée entre les mors d'une pince à coulant d'Assalini, qu'on place perpendiculairement à laiïgne médiane. Sous les tiges de ln pince on passe des linges cératés, pour en empêcher le contact immédiat avec les bords de la plaie. On veut ainsi fixer solidement l'estomac, la portion serrée par la pince se gangrènera; mais jusque-là des adhérences solides se formeront entre les parois abdominales, et la gangrène produira comme par emporte-pièce l'ouverture artificielle qu'on eût été obligé de faire plus tard. Après cette nouvelle opération, l'état du malade semble devenir inquiétant. La peau du ventre est chaude, la chaleur sèche au tronc, les extrémités froides, le pouls petit, serré, fréquent. On applique six sangsues autour de la plaie ; cinq prennent, deux sont main- tenues en permanence. Une amélioration progressive se manifeste; l'opéré s'assoupit; les extrémités se réchauffent: on donne pour boisson une demi-tasse de lait coupé avec de l'eau. Une partie du liquide, après s'être arrêtée au rétrécissement, pénètre dans la poche, l'autre partie est rendue. Les efforts d'expectoration et de ré- gurgitation répondent à la plaie d'une manière douloureuse; le pouls tombe, devient large, développé, à 80. ^ Huit heures un quart du soir. — Nouveau pansement de la plaie avec diges- tif et linge neuf. L'épidémie d'infection putride qui règne en ce moment à l'hô- pital autorise l'emploi de linges qui n'ont pas encore servi. On prescrit un demi-lavement laudanisé (lavement, 200 grammes; laudanum, 10 gouttes), dans le cas où le malade ne pourrait dormir. Pendant la nuit, le sommeil est mi peu agité : on donne le lavement. Vers trois heures du matin, on supprime l'écoulement sanguin ; quinze sang- sues ont été appliquées. Sous l'influence du lavement opiacé, les douleurs se calment; le malade dort tr<Miquitlement; il se réveille de temps a autre en se plaignant de chaleur l e thermomètre est toujours maintenu à quinze degrés) jusqu'à huit heures et demie. 21 janvier, neuf heures. — La paroi stomacale est noirâtre dans la partie SÉDILLOT. „ _ 32VOIES D1GESTIVES. /l Do nue serre la pince ; le ventre reste souple, indolent à la pression ; la toux seule nrovonue des douleurs abdominales. Le malade est fatigué du décubitus dorsal ; on ôte les coussins qui maintenaient les jambes fléchies et les cuisses élevées; il se couche sur le côté. Le pouls est large, développé (72); la peau fraîche, la Dhvsionomic normale : les parois de la plaie ne sont pas enflammées. On pres- crit : tisane de gomme; lait coupé pour boisson; quelques sangsues condition- nclles, si les douleurs reparaissent. Après cette visite, l'opéré sommeille jusqu'à deux heures un quart; 11 cause de temps en temps avec les personnes qlli l'entourent. Deux heures un quart. - Le pouls est régulier, normal, a 70, large et plein. La sensation du sac dans l'œsophage n'existe plus d'une manière aussi determi- née de malade croit que l'allongement de l'œsophage produit par la traction de l'estomac au dehors a fait disparaître en partie le diverticulum, et par suite la sensation d'arrêt qu'il produisait). Noue expliquons celte amélioration par le de- ■ bernent veineux qu'ont déterminé les sangsues. La déglutition est maniferte- ment plus facile; le ventre est indolore; la portion d'estomac serrée par la pince e t lisse, noirâtre, et présente au toucher une résistance asse* considérable. Quatre heures et demie. - Le malade reçoit la visite de sa femme On craint pour ni l'émotion de cette entrevue; on lui recommande de ne pas trop pari r.. ' De quatre heures et demie à huit heures, sommeil imermittent; les hqu.de. sont avalés facilement, sans régurgitation. Onze heures du soir. — A ma visite, le malade me dit se porter parfaitement. La peau est fraîche, le pouls à 70; il n'y a pas de réaction 11 se levé chaque fois et se tient debout pour uriner. Un des assistants propose de le sonder, mais e ,e opération pouvant exciter quelques douleurs, et par suite de la fièvre, on Imande à l'opéré d'exécuter ses mouvements avec le plus de lenteur pos- 1T On ne peut cependant se dissimuler que les mouvements et le poids de la nir ce ne soient alors d'un effet défavorable pour l'estomac et les adhérences qui Tw se produire. En outre, la toux continue toujours ; elle provoque des ^uvements vifs et saccadés du diaphragme qui répondent douloureusement a in nlftié • on donne pour l'apaiser quelques bonbons de gomme. Prescn Uon : un lavement laudanisé, pour empêcher une excitation trop vive On recommande de renouveler fréquemment l'air de la chambre. On panse la plaie en changeant les linges enduits de digestif. La paro, sto- mnole e t noire luisante, mais résiste assez bien à la pression, et ne parait pas S Ïlre cn'gangrène. On voit des adhérences déjà formées en£ 1 eltomac et les parois de l'abdomen vers la partie inférieure de la plaie. Let*t "é1^an1ieCH!u1tlures du matin. Le malade dit avoir bien dormi huit heur* d'horloge Le'lavement n'a pas été rendu. La toux, qui précédemmen%V£* était endormi, ne l'a plus tourmenté ; il S intervalles de son sommeil, et les efforts ont ete moins cor. u . fcl!«»' fois pendant la nuit, et deux fois il a été obligé de se * + sc portant si bien, l'appétit ne sou pas encore revenu Upodeaw* g plus sentie, lorsque l'ingestion des boissons est u.c ^^J^ suivent maintenant, dit-il, la vraie route et ^J^^Z^A dant est encore un peu petit. L'expectoration est de bonne nature (bOBSERVATIONS DE GASTKO-STOMIE. 499 tous les mouvements île clé^lutilion sont faciles. La physionomie est normale, le teint légèrement coloré, le pouls large, à 70. Dix heures. — État satisfaisant de l'opéré. 11 y a un peu do circulation dans la partie pincée ; une traction légère dénote une certaine résistance. Dans l'après- midi, le malade a quelques nausées et des coliques; il dort peu, a deux selles et se trouve fatigué. II croit que la toux est cause de ces accidents, eu exerçant chaque l'ois des tiraillements sur l'estomac. Décubitus latéral droit. Vers neuf heures du soir, trois selles molles peu abondantes, précédées de coliques et accompagnées d'évacuation de gaz. Vers onze heures, l'état général s'aggrave. Physionomie un peu fatiguée ; peau chaude; le pouls à 84. La toux est fréquente; chaque accès est suivi d'une expectoration de crachats incolores, spumeux, visqueux, adhérents au vase et mêlés de grumeaux blancs suspendus dans un liquide séreux. Le malade se plaint d'une sensation de constrictiou dans le fond de la gorge, au niveau de la région sus-hyoïdienne. La sensation d'une poche remplie qui ne peut se vider se renouvelle. (On croit remurquer, en effet, que le cou est plus gros qu'hier.) L'o- péré dit, et c'est là ce qui le préoccupe le plus, que si cette poche avait un ori- fice inférieur suffisant pour laisser écouler les matières qui y sont contenues, il se sentirait complètement soulagé. Le ventre est un peu voussé; la plaie n'est pas douloureuse. Les piqûres de sangsues placées avant-hier sont rouges et douloureuses à la pression. Légères coliques; nouvelle selle (matières liquides homogènes, jaunâtres, bilieuses, n'ayant pas de caractère inquiétant). Etat de la plaie. — La portion d'estomac située en dehors de la pince n'a plus que lu grosseur d'une amande; elle est ratatinée, revenue sur elle-même, déjà un peu mollasse; les bords de la plaie sont rouges, mais l'aréole est très- étroite. C'est surtout au bord gauche et supérieur que l'on remarque cet aspect; une traction légère exercée en avant sur l'estomac par le moyen de la pince l'ait reconnaître que les adhérences sont assez solides, surtout à la partie inférieure. Au segment supérieur, l'adhérence entre la paroi stomacale et la paroi de l'abdomen paraît moins intime et moins solide. On lave les bords de la plaie et l'on glisse sous les deux extrémités de la pince des bandelettes de linge enduites de digestif. Prescriptions : 1° Eviter tout ce qui peut refroidir l'opéré (application de linge, de compresses de flanelle chaudes sur le ventre, et les renouveler fré- quemment); 2° Appliquer deux sangsues à la partie supérieure de la plaie si les douleurs se reveillent (les renouveler au besoin sans crainte d'aller jusqu'à dix ou douze, en se réglant sur l'état général du malade); 3° Emulsion d'amandes pour boisson, une cuillerée à café de sirop de mor- phine pour la nuit; «° Conditionnellement, dans le cas de persistance des coliques ou de la diar- rhée, 1/4 lavement amylacé avec quatre gouttes de laudanum; 5° Embrocations huileuses sur l'abdomen. La nuit est bonne; on ne juge pas à propos d'appliquer les sangsues; le som- me'l est un peu agité, la toux moins fréquente; les coliques ont disparu. Le malade se sent bien reposé. L'cschare tend de plus en plus à se détacher.500 VOIES D1GESTIVES. 23 janvier. Dans la matinée, deux selles liquides peu abondantes. A midi et demi j'enlève la pince. La peau est rouge, un peu enflammée autour de la plaie. En exerçant de légères tractions, on constate que les adhérences sont solides. A la partie gauche est une petite ligne gangrenée; une ligature formée d'un seul fil est placée à la base de la tumeur stomacale; elle est médiocrement serrée. Les deux chefs du fil sont assujettis sur la peau au moyen de deux petits morceaux de diachylon. La diarrhée continue; deux selles liquides contribuent encore à l'affaiblissement successif du malade. On prescrit pour le soir : lavement amylacé avec laudanum, quatre gouttes; décoction de riz avec sirop de gomme; solution gommeuse ; sirop de morphine pour la nuit. . Le sommeil est bon. Le malade urine plusieurs fois. Cet acte occasionne de petits tiraillements douloureux au niveau de la ligature. Ces tiraillements sont exaspérés par les efforts de toux et les mouvements. Le pouls est a 80, assez ^Tulanvier. A dix heures, le malade, fatigué, de mauvaise humeur, déclare qu'il ne veut plus de visiteurs et qu'il entend rester seul. Il se trouve beaucoup plus faible que les jours précédents; la plaie offre un bon aspect. On ne renouvelle pas le pansement. La diarrhée est combattue par un lavement amylacé et opiace. M Scbiitzeuberger vient voir le malade, et il reste convenu que s. la diarrhée persiste, on administrera uu lavement avec 2 grammes d extrait de Saturne. De onze à une heure, deux nouvelles selles liquides, jaunes, assez fétides. Affadissement de l'opéré. Ses joues sont colorées, la peau chaude ; le pouls reste Toujours à 80. On lui donne une cuillerée de sirop de morphine, qui p" eu un sommeil paisible jusqu'à trois heures. A quatre heures on cran.t aueTe défaut de nourriture depuis l'opération n'ait favorise l'état d affaisse- ment dans equel il se trouve. On lui donne une tasse de bouillon avec un jaune "œuf "s al ment, passent difficilement. La sensation de la poche est revenue 0n constate des soubresauts des tendons (très-faibles, mais perceptible,)- La ^T;a™:^^ -—!irnde dcs dislr;,c,i0" -s—11 - Jlîe peauTaud'e; soif ardente. Dans l'espace d'une heure, ilboit cinq , . iJ.irlP mi'il parvient à avaler par petites gorgées. de 1.11 abdomU*LM. L. plie est Coureuse, su*,. *™ * ^s^^ssxxssr. tjt:»---:^,, , A * heures et m ,u£H»- -—le.e' u„e «,«. à 100; petits soubresauts des temlçus ; ml prdcédemn.8*OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 501 molle, presque complètement gangrenée. A la partie supérieure du côté gauche est une petite portion de peau gangrenée de la grosseur d'une lentille. Sur le pourtour, des adhérences solides sont établies; on enlève le fil; l'estomac reste en place, maintenu seulement par les adhérences déjà formées. On ordonne : un demi-lavement avec 0,30 de sulfate de quinine et 2 gouttes de laudanum pour la diarrhée ; bouillon gras avec sagou, pour alimenter autant que possible. Conditionnellement un gramme de sous-nitrate de bismuth à l'in- térieur; boissons : lait, solution de gomme, eau sucrée. Quelque temps après cette visite, le malade demande à boire un peu d'eau rougie, qu'il régurgite un instant après. A une heure, le malade est faible; le pouls est à 100, la respiration un peu accélérée (30 respirations par minute), la peau chaude, tremblement permanent des extrémités supérieures. On procède à l'ouverture de l'estomac; la plaie découverte, je saisis avec des pinces la partie mortifiée et je l'excise par quelques coups de ciseaux. L'eschare enlevée, laisse à découvert les bords de l'estomac adhérant dans toute la circon- férence. L'orifice laisse échapper quelques gaz, les efforts de respiration et de phonation produisent l'issue de la muqueuse stomacale. Dès lors toutes les conditions de succès paraissent assurées; la réunion s'est effectuée sans accident, la fistule est établie. Nous commençons immédiatement l'alimentation par la fistule, on donne : vin de muscat coupé avec de l'eau; une seringue de la contenance de 95 grammes est remplie de bouillon gras et la canule étant introduite dans l'estomac, on injecte lentement la valeur de 80 grammes, en empêchant le reflux par une com- pression légère. Un linge enduit de digestif est posé sur l'ouverture, et le tout est fixé par une bande de flanelle. Le malade se trouve bien après cette opéra- tion. Prescriptions : donner à boire du lait cuit, un peu de vin; linges chauds et secs sur l'abdomen; faire cuire pendant quatre heures, à petit feu, une bouillie composée de farine et de lait qu'on pourra injecter dans la soirée. Le malade croit que les aliments injectés dans l'estomac ont relevé ses forces. Le soir, j'injecte encore 90 grammes de bouillie, à laquelle j'ajoute 0,10 de sous-nitrate de bismuth, 0,10 de sulfate de quinine et une goutte de laudanum. La première injection a été repoussée en partie par les efforts de toux et les mouvements que nécessite chez le malade l'émission des urines. Prescriptions : solution de gomme; tisane pectorale chaude; lavement opiacé en cas de selles; vin de Bordeaux. Sommeil paisible jusqu'à onze heures. A onze heures et demie, les compresses qui recouvrent le pansement sont mouillées par les matières injectées; la charpie est recouverte d'une matière noirâtre et bilieuse; le pansemen est renouvelé; le pouls est large, à 86; plus de tremblement des membres. Dans la nuit on administre un avement opiacé à la suite d'une selle un peu liquide; sommeil assez paisible; de quatre heures du matin à dix heures la diar- rhée continue; trois selles. janvier. — Dix heures. On enlève les compresses et pièces de pansement qui ont été appliquées dans la nuit. Elles sont recouvertes d'une matière bilieuse peu odorante; on lave la plaie avec de l'eau tiède aromatisée. Pendant502 VOIES DIGESTIVE8. ce pansement, on donne à mâcher nu malade quelques morceaux de côtelette de veau dont il avale le suc, puis on injecte en deux fois par la plaie de l'estomac 115 grammes de bouillie précédemment insalivée par le malade; on y ajouta 0,10 de sous-nilrate de bismuth, 0,05 de sulfate de quinine; pendant l'injec- tion, une petite quantité de bouillie s'échappe par les bords de la plaie. On ap- plique un pansement composé d'un linge fin trempé dans l'huile d'olives et de boulettes de charpie. Le tout est assujetti par deux compresses et une bande de flanelle passée autour du corps. On met en outre des linges secs et chauds sur l'abdomen; dix minutes après, les pièces du pansement sont mouillées. On en- lève le premier pansement et l'on place sur le linge huilé, pour exercer une com- pression mieux soutenue, une petite vessie allongée remplie d'air. L'application de ces divers appareils est bien supportée par le malade. L'état général est bon ; un peu d'affaissement; chaleur normale; le pouls à 80, assez large et résistant. Quoique la toux ait diminué, les crachats sont adhérente au fond du vase; ces caractères provoquent l'examen du thorax, qui est pratiqué par M. le professeur Schutzenberger. Il trouve à la percussion la sonorité nor- male en avant des deux côtés; en arrière, à droite et en haut, un peu de sub- matité. Néanmoins, à l'auscultation, le bruit vésiculaire normal s'entend dans toute la hauteur des deux poumons, en arrière et en avant. Prescriptions.— Trois demi-lavements émollients amylacés avec 5 gouttes .1,- lau- danum chacun. Entre midi et une heure, deux selles abondantes, diarrhéiques, con- stituées par un liquide muqueux jaunâtre, dans lequel nagent des matières fécale. Le malade sommeille dans la journée; son humeur devient maussade; savon s'éteint; il refuse de parler à ceux qui l'entourent. On introduit dans la plaie une petite canule d'argent, courbe et cylindrique, qu'on garnit d'une plaque carrée de liège; elle est assujettie à l'aide de deux rubans passés autour du corps. L'orifice extérieur de celte canule peut être ferme au moyeu d'un bouchon; on injecte, par cette ouverture, 180 grammes de bouillie au lait, à laquelle on ajoute 0,10 de sous-nitrate de bismuth. L état gé- néral est moins satisfaisant ; le malade s'affaiblit de plus en plus; on remarque cependant qu'à la suite de chaque injection d'aliments le pouls deneut plus lent, plus large, plus résistant, et l'opéré déclare se sentir mieux lorsque sou estomac est rempli. , , , . Une heure après l'application de la canule, il s'écoule au-dessous de la plaque de liège un liquide incolore, d'une odeur acide, avec des grumeaux blanchâtres. Vers huit heures du soir, des matières alimentaires coulent avec quelques gouttes de sang; deux selles liquides. A neuf heures, M. Wieger enlève l'appareil; à l'orifice se présente une ma- tière liquide, opaline, avec nuages blanchâtres, sans odeur caractéristique; les bords de la plaie sont d'un rouge vif bien limité, surtout à la partie mfer.eure, ils sont d'une grande sensibilité. On passe de l'huile sur le pourtour de la plaie, qu'on recouvre d'un linge huilé ; la compression s'exécute au moyen de boulettes de charpie, d'une pelote de caoutchouc vulcanisé, préalablement v.dee, et d M bandage de flanelle ; la pelote vide est alors gonflée d'air. A la suite de ce pansement le malade est pris de nausées, de vom.ssemenU, ■ rend un -demi-verre de matières chymouses, Les efforts de vomissement n ont P«i dérangé l'appareil.OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 503 21 janvier. — Vers minuit, ù la suite de mouvements brusquos de l'opéré, 'M est indocile M remue toujours, un pou de sang s'écoule par la plaie et mouille l,s linges qui la recouvrent; l'appareil est remis un peu plus serré que la pre- mière foU. On administra une cuillerée à café de sirop de morphine pour calmer l'imitation du malade; il dort un peu, puis se réveille en se plaignant d'avoir un bandage trop serré. La bande de flanelle est relâchée, il se rendort. Bon humeur s'aigrit de jour en,jour; le moral est très-allecté ; il se plaint de n'être pas encore guéri. La faiblesse augmente ; les mouvements sont plus lents, moins assures; la main tremble beaucoup en se dirigeant vers les objets. Le reste de la nuit se passe assez bien. A huit heures du matin, le malade se plaint de la faim et demande à manger, Il tremble beaucoup en portant le verre de tisane à sa bouebe. Une petite selle; on donne 2 grammes d'eau blanche en lavement, et depuis ce moment les selles n'ont plus reparu. La toux continue; elle est moins abondante et moins doulou- reuse que précédemment. A onze heures, le malade a pâli; les yeux sont ternes; il est très-faible; la respiration est normale; le pouls à 100. Lavement laudanisé; on enlève le pan- sement imbibé de matières noirâtres, bilieuses, et l'on introduit dans la plaie la canule d'une seringue adaptée à une grosse sonde de caoutchouc; deux aides pressent en même temps les bords de la plaie, de manière à les rapprocher dans le sens transversal. La matière injectée ne reparaît pas; la seringue est retirée, la sonde reste. On recommence l'opération, et l'on injecte de celte manière 250 grammes de bouillie, clans laquelle on a mis 1 gramme de sous-nitrate de bismuth. Pansement : plusieurs bourrelets allongés de charpie sont placés transversale- ment le long des bords de la plaie pour produire le même effet de rapproche- ment que le doigt des aides; par-dessus plusieurs couches de sparadrap, des gâ- teaux de charpie et une large bande de laine. Le pouls, qui était à 100 avant l'opération, est tombé à 84. Le malade se sent mieux. Je recommande, si l'écou- lement se reproduit, de comprimer avec les doigts (sans défaire l'appareil) de bas en haut et de droite a gauche pour rapprocher les deux bords de la plaie. A deux heures et demie l'écoulement reparaît; on est obligé de faire la com- pression, et les matières ne passent plus. Ces manœuvres ont été un pou entra- vées par l'indocilité du malade, la fréquence de ses mouvements et son désir d'uriner souvent et debout. Pas de selles. A sept heures, chaleur â la peau; langue sèche, rugueuse; pouls à 130; voix cassée; fièvre. 11 se montre impatient de recevoir sa nourriture; il se lève pour uriner. On délait l'appareil, qui est imbibé de matières liquides. On introduit dans l'estomac, à travers une sonde de cuoutchouc, et par les ineines procédés que le matin, 145 grammes de bouillie, une aile de poulet mâ- chée et triturée avec du riz. La sonde retirée, des aides sont chargés lour à tour S'exercer uue compression douce et régulière. Celte manœuvre est facile en raison d'un pli transversal de la peau qui permet de ta ramener au devant de l'ouverture et de la boucher. Après l'injection des aliments, la physionomie du malade esl plus calme, le pouls tombe à 100. 28 janviei . — ,\ minuit, la compression a été continuée par les ailles, qui m' relèvent de demi-heure eu demi-heure. Le malade n a pas cessé d'être agité, se504 VOIES DIGKST1VES. soulevant, se tournant dans son lit, voulant se lever; il gouffre quand ses mouve- ments rendent la compression inégale. Il a chaud, rejette les couvertures, a quel- ques soubresauts des tendons. Le chef des cliniques place le long du bord inférieur de la plaie des bourre- lets de charpie^ les fixe avec quelques bandelettes de sparadrap qui croisent la plaie, recouvre le tout d'un morceau carré de diachylon, de deux compresses el d'une bande de caoutchouc vulcanisé faisant deux fois le tour du corps. Cet appa- reil paraît bien tenir. Le malade est satisfait du résultat obtenu et parle de l'avenir avec espoir. La nuit est tranquille, le sommeil intermittent, mais paisible. L'appareil est mouillé le lendemain d'une assez petite quantité de liquide. A dix heures, le ma- lade demande à manger. On lui fait mâcher quelques morceaux de côtelette, qu'il rejette. Pendant qu'un aide comprime la plaie, j'injecte trois seringues remplies d'aliments; l'une contient de la gelée de viande, les deux autres de la bouillie. Le malade a 104 pulsations avant l'injection des aliments. Le pouls baisse lorsque l'estomac est rempli. Deux aides sont chargés de la compression jusqu'à une heure. Pendant cet intervalle de temps, il ne sort pas de liquide. Le malade somnn ill, pendant la compression. A une heure, j'essaye divers appareils destinés à maintenir une compress constante. J'introduis d'abord deux canules serrées l'une contre l'autre; la pre- mière pour l'introduction des aliments ; la seconde, fixée à une vessie de bau- druche vide que l'on peut mettre dans l'estomac, puis remplir d'air ou d'eau. L'ouverture extérieure de ces canules peut être bouchée avec du liège. Ce pre- mier essai est infructueux. Un second moyen a pour objet d'introduire une seule canule, à laquelle est adaptée la baudruche. Dans un effort de toux, l'appareil est expulsé de l'estomac. On revient à la compression extérieure. On applique une compresse au-dessous de la plaie. Cette pelote improvisé^ est maintenue et comprimée par une bande de caoutchouc. On injecte une seringue de bouillon, dans lequel on met deux jaunes d'œuf, une goutte de laudanum, 5 centigrammes de bismuth, 0,10 de sulfate de qui- nine. Le dernier appareil ne satisfait pas aux conditions de la compression. M. Ta- bouret, aide-major à l'hôpital militaire de Strasbourg, pense que le son, se mou- lant aisément sur les formes extérieures, peut être appliqué avec avantage. On injecte encore une seringuée de bouillon. Après quoi on place une peau de baudruche sur la plaie; on la recouvre d'un sac de forme ovale rempli de son. On passe un bandage de corps par-dessus le tout, et l'on exerce une compression légère en serrant médiocrement le bandage. Pour la nuit : 1° Vin de Bordeaux mélangé d'eau pour boisson ; 2° Bouillon, si le malade le désire ; 3° Une cuillerée de sirop de morphine pour faciliter le sommeil ? Il0 La plus grande immobilité ; 5° Changer l'appareil s'il ne tient pas et comprimer avec les doigts jusqu au lendemain. . . A huit heures, le pouls est à 130 ; la physionomie anxieuse. Le malade reclame le sirop tic morphine afin de pouvoir dormir.OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 505 A neuf heures, dans clos efforts infructueux pour uriner, le bandage de corps est un peu dérangé, et le liquide filtre au travers; administration du sirop de morpliiue. 29 janvier. — A minuit, le malade veut absolument que l'on fasse son lit. On l'exhorte à rester tranquille; il insiste. On prend toutes les précautions néces- saires pour empêcher la sortie des aliments; on le transporte sur un autre lit; il est disposé à bien dormir. La nuit est calme, le sommeil un peu agité; les soubresauts des tendons sont plus marqués. A dix heures, l'état du malade est mauvais. Il est très-faible, mais n'accuse pas de douleurs. Le pouls, à 130, est petit, assez résistant; la respiration est courte; somnolence. La langue est rude, recouverte d'un enduit verdàtre. Soif vive; le malade se découvre continuellement en se plaignant de la chaleur, qui cependant est modérée; soubresauts des tendons. Onze heures. — J'introduis dans la plaie une canule de gomme élastique autour de laquelle j'ai attaché une peau de baudruche que L'on peut insuffler de manière à former une sorte de double bouchon comprimant la plaie intérieurement et extérieuremeut. On injecte dans l'estomac de la gelée de viande; on donne à boire un peu de vin, et à l'aide de ce nouveau pansement rien ne sort par la plaie. La canule est maintenue en place au moyen de deux petits cordons que l'on fixe sur un ban- dage de corps percé d'un trou au travers duquel passe la canule. Malgré le besoin de mouvement du malade, quoiqu'il se. lève fréquemment et infructueusement pour uriner, l'appareil tient bien ; le pouls est tellement accéléré qu'à peine peut- on compter les pulsations de l'artère. Tiois heures. — Le malade s'affaiblit visiblement; son regard devient terne. Pour ne pas le fatiguer par de nouveaux pansements, on lui injecte en lavement .lu bouillon dans lequel a été battu un jaune d'œuf. Cinq heures. — Coliques; ténesme rectal; pas de déjections. Six heures. — La brudruche se rompt; le bandage est complètement mouillé ; les liquides sortent abondamment par la plaie; on comprime. La baudruche pa- rait avoir été digérée du côté de l'estomac. On lave la plaie; on la recouvre d'une peau de baudruche huilée, d'un linge sec; on applique ensuite de petites boulettes de charpie ; on superpose une pelote de son et l'on fixe un bandage de corps que l'on soutient supérieurement avec des scapulaires. On refait le lit du malade. Prescriptions : 1° Nettoyer la bouche avec un gargarisme; 2° Donner à boire souvent de l'eau gommeuse au moyen d'un petit chalu- meau; 3° Un lavement amylacé dans le cas de diarrhée ; 4° Sonder le malade s'il a besoin d'uriner. 5° S'il se refroidissait, mettre des boules d'eau chaude aux extrémités infé- rieures. Le bandage se maintient parfaitement sec. Vers neuf heures, le malade éprouve un violent besoin d'uriner qu'il ne peut satisfaire. On pratique le cathétérisme, qui donne lieu à un écoulement d'urine rouge assez abondant506 VOIES DIGEST1VE8, A dix heures, pouls à 114; chaleur acre, brûlante ; idée de mort. 30 januier. — De onze heures ù deux heures, élut plu» calme; langue moins sèche, soif moins vive ; pouls à 140. A deux heures, on ne peut plus compter les pulsations de l'artère; la respira- tion est courte, anxieuse; les muins et la figure se recouvrent de sueurs froides; les pieds sont froids; les yeux tomes; l'ouïe se perd; la langue est cependant plus humide. Sinopismes aux extrémités inférieures. A trois heures, le malade a senti les sinapismes, qui n'ont pas produit d'effet sensible; on en remot deux aux cuisses; le pouls tend à se régulariser. Cepen- dant la sueur persiste; le malade perd un peu sa connaissance; faciès d'un agoni- sant; les yeux sont convulsés en haut; le front perle de sueur; la bouche est entr'ouverte; la respiration est stertoreuse. A cinq heures, il n'entend plus et ne parle plus; sueurs froides continues. Il fait comprendre, à l'aide de signes, qu'il désire être sondé ; le cathétérisme donne lieu à un écoulement d'urine peu abondant. Six heures. — L'état s'aggrave; nouvelle application des sinapismes; frictions avec flanelles chaudes sur les membres; boules d'eau chaude aux pieds; vin de Malaga à l'intérieur. Huit, heures. — La respiration s'accélère beaucoup; application de sinapisme» aux cuisses. Neuf heures. — Le malade se refroidit de plus en plus, malgré tous les ré- vulsifs; le pouls est complètement insensible; les inspirations sont profondes, con- vulsives, elles se ralentissent de plus en plus, et le malade s'éteint à neuf heures quarante minutes. Autopsie. — Le SI janvier, à onze heures du matin, l'autopsie esl laite en pré- sence de MM. les docteurs Schûlzcnberger, Stoltz, Michel, Joyeux, Bolu, Four- quet, à l'amphithéâtre d'anatnmic. La plaie extérieure est nette; on aperçoit un point gangrené, de la grosseur d'une petite lentille, ù la partie supérieure gauche. On enlève circulairement, autour de la plaie, une portion de la paroi abdomi- nale; les adhérences formées sont minces, nettes et régulières; elles manquent, dans un point très-étroit, à la partie supérieure gauche. L'abdomen ouvert montre le grand épiploon congestionné, adhérent profondé- ment aux anses intestinales; l'abdomen est rempli de pus et de liquide séro-pu- ruleut; les intestins sont recouverts d'une couche plastique organisée ; les circon- volutions sont adhérentes entre elles, surtout dans la fosse iliaque droite et dans toute la longueur de l'intestin grêle; l'excavation du petit bassin est complète- ment remplie de pus. Toute la partie postérieure de la vessie est recouverte d'exsudations. Le corps thyroïde est énorme. Quelques assistants émettent l'idée que la com- pression de cet organe sur l'œsophage peut avoir été la cause mécanique de l'ob- struction de ce conduit. On enlève toute la paroi antérieure du la poitrine en sciant les clavicules, un détache et l'on examine les poumons avec soin pour trouver les lésions anatonuques qui puissent rendre compte de la bronchite chronique du malade. On trouve d« exsudations et des adhérences à la base du poumon droit; un peu d'engouemem,OBSERVATIONS DR GÀSTRO-STOMIE. 507 des tubercules anciens au sommet. Le poumon gauche est sain. On coupe la veine cave inférieure entre deux ligatures, et l'on enlève le cœur, qui ne présente rien d'anormal; le diamètre de l'aorte ascendante est considérablement augmenté. Le j0ig esi très-volumineux, de consistance ci de couleur normales, la rate égale- ment ; l'estomac est vaste (ses dimensions exactes sont données plus loin). Sur le corps de la septième et en partie de la huitième vertèbre dorsale, à gauche, est une exostose qui proémine d'un centimètre et demi environ. L'œso- phage est détaché. De haut en bas les parois de l'œsophage s'épaisissent sensiblement; elles ont un centimètre d'épaisseur immédiatement au-dessus du rétrécissement. ftétréciisement,—On découvre d'abord un premier anneau, dont l'ouverture est rependant assez large pour permettre le passage des matières alimentaires. Les bonis en sont déchiquetés, ulcérés. Sur le côté gauche est un cul-de-sac qui forme iine poche, dont les dimensions sont données plus loin. Cette poche est ulcérée, sur ses bords et dans sou intérieur; elle est remplie de détritus organiques et de matières alimentaires, elle parait avoir fait pendant la vie l'office d'un estomac supplémentaire. L'n second rétrécissement vient plus bas; son orifice est beaucoup plus étroit nue le premier. Entre ces deux rétrécissements est une poche large, remplie de détritus et de matières putrides. Les deux anneaux paraissant formés par de la matière cancéreuse. On coupe ensuite le duodénum, et l'on examine la surface interne des intestins, qui est lisse, recouverte de matières fécales. Le rectum est rempli de matières moulées. Voici les mesures exactes de la pièce pathologique ; Le premier rétrécissement se trouve à Om,li à partir du bord supérieur des cartilages arylénoïdes. Il a 0m,08 de circonférence, 0m,007 d'épaisseur. Le second rétrécissement a 0m,07 de circonférence, 0m,004 d'épaisseur. La hauteur la plus grande de la poche intermédiaire aux deux anneaux est de 0m,042. L'espace (moyen) compris entre les deux rétrécissements est de 0m,015. Estomac — La longueur Ce la plaie cutanée est de 0m,033, la largeur est de 0m,01. La longueur de la plaie péritonéale est de 0m,02l, la largeur est de 0m,01. L'estomac a 0m,26 dans sa plus grande largeur, 0m,08 de hauteur à la partie moyenne. La plaie stomacale a 0m,020 de largeur, 0m,01 de hauteur. Elle est à égale distance du pylore et du bord du grand cul-de-sac. Elle est éloignée du bord supérieur ou petite circonférence de O^O/ia, du bord inférieur de 0m,013. Cette observation offre à considérer plusieurs points sur les- quels nous appellerons l'attention. L'ouverture de l'abdomen et la recherche de l'estomac furent ' "'des, et la précision avec laquelle nous avons, chez nos deux508 VOIES DIGESTIVES. opérés, attiré au dehors et ouvert la partie moyenne et antérieure du ventricule, doit démontrer la valeur des indications sur les- quelles nous nous guidons. En incisant transversalement le muscle droit dans une étendue de 0m,015 environ à deux doigts au-dessous du rebord des fausses côtes, nous n'avons pas d'hé- morrhagie à craindre; la plaie reste béante et le péritoine appa- raît à nu derrière les fibres musculaires. La pénétration de l'air, qui fut accompagnée d'un sifflement distinct, n'a rien de redou- table, et le doigt porté dans la plaie reconnaît immédiatement le lobe gauche du foie, l'épiploon gastro-hépatique, et tombe ainsi sur l'estomac, sans possibilité d'erreur. Il suffit alors de recourber le doigt en crochet pour rapprocher le viscère de la plaie abdo- minale, en refoulant en bas l'arc du côlon et le grand épiploon, et l'introduction d'une pince courbe, à mors mousses et évidés, permet d'amener sur-le-champ l'estomac hors de l'abdomen. L'épaisseur et la régularité de la surface saisie du ventricule, qui est plane, large et terminée en bas par un bord convexe le long duquel rampent les artères et veines gastro-spléniques et gastro-hépatiques, ne sauraient laisser de doute à cet égard, puis- que le côlon transverse, seul organe susceptible d'être pris pour l'estomac, est beaucoup plus étroit, cylindrique, bosselé, arrondi, et offre des parois beaucoup plus minces. Le rétrécissement pro- gressif de l'estomac, depuis le cardia jusqu'au pylore, et la saillie annulaire de ce dernier orifice montrent à quelle place doit être établie la fistule gastrique, et la plaie abdominale correspond en outre, dans le plus grand nombre des cas, à la réunion des deux portions cardiaque et pylorique du viscère. Comment fixer l'estomac hernié? Faut-il l'ouvrir immédiate- ment, ou après que les adhérences seront établies? Est-ce par incision ou par compression et gangrène que l'on doit procéder? Ces questions méritent d'être discutées et résolues. Sur notre premier opéré, nous avions percé sur-le-champ l'estomac et in- troduit dans la plaie une canule d'argent à double rebord, pour comprimer le viscère contre la paroi de l'abdomen et en détermi- ner l'adhésion, sans crainte d'épanchement périlonéal. Nous ayons renoncé à ce procédé. La présence d'un corps étranger dans 1 ab- domen, dès le premier moment de l'opération, peut exposer à de* accidents. La pression exercée exige une précision presque iroposj sible, pour ne pas pécher par excès ou par défaut, et .1 est cer- tainement plus prudent de se mettre à l'abri des accidents. Main- tenir l'estomac par quelques points de suture n'intéressant pasOBSERVATIONS DIS GASTRO-STOMIE. 500 membrane muqueuse, et attendre la réunion pour produire la Bstule gastrique, nous avait semblé préférable; mais on a vu que jje moyen n'avait pas empêché la rentrée de la portion hcrniéc de l'estomac pendant des efforls de toux. Les sutures, tiraillées avec plus ou moins de force par l'estomac, exposent à l'inflam- mation par l'étranglement qu'elles occasionnent, et nous les rejetons. La compression d'un repli mince et étroit de la paroi antérieure du viscère, au moyen d'une sorte d'entérotome pre- nant un point d'appui sur l'abdomen, nous avait paru offrir des conditions très-favorables de succès. L'expérience a appris qu'il est indispensable d'éloigner le point d'appui de la circonférence de la plaie, pour prévenir toute menace de mortification et d'in- flammation ulcérative, comme nous l'observâmes chez notre malade. Toute perte de substance de l'estomac, quoique certai- nement curable, doit-elle être évitée? La fistule consécutive serait- elle trop large, et éprouverait-on des difficultés à la fermer et à empêcher l'écoulement des matières alimentaires? Ce sont des questions non résolues, mais il nous semble manifeste que le maintien d'une petite portion de l'estomac, au dehors de la plaie, avec une pince compressive, reposant par ses extrémités sur un anneau entourant la plaie, serait le moyen le plus sûr d'obtenir des adhérences solides et exemptes de toute inflammation, comme on le voit sur notre malade. Cet homme eût très-proba- blement guéri si l'on se fût borné à attendre la chute de l'eschare avant d'entreprendre aucun essai d'alimentation stomacale. On pourrait aussi suivre un autre procédé : on traverserait la partie herniée de l'estomac, dans une étendue de 10 à 15 millimètres, avec une petite tige d'ivoire dontles extrémités reposeraient trans- versalement sur un anneau rembourré, éloigné de plusieurs cen- timètres de la plaie cutanée et assez élevée pour que la lige d'ivoire n'y touchât sur aucun point. Le segment stomacal ainsi soulevé, n'étant pas complètement privé de circulation, s'ulcé- rerait avec lenteur et ne serait pas divisé avant la formation d'adhérences solides. La plaie ayant peu de largeur, serait aisé- ment fermée par une canule ou tout autre moyen d'occlusion, et l'on éviterait probablement tout accident du côté du péritoine. Nous croyons également favorable de ne pas tenter d'injection alimentaire par la fistule stomacale avant que les adhérences soient assez résistantes pour ne faire redouter aucun accident, et l'on soutiendrait le malade, pendant les dix ou douze premiers jours de l'opération, par des injections nutritives rectales, dans510 VOIES DIGEST1VES. le cas où la déglutition serait absolument empêchée et l'aphagie complète. La péritonite à laquelle succomba notre opéré peut s'expliquer par plusieurs causes, dont aucune n'est inhérente à la gastro-sto- mie. H régnait à l'hôpital une sorte d'épidémie infectieuse qui rendait mortelles la plupart des opérations. Une simple piqûre que je nie fis au doigt dans un des pansements de mon malade devint l'occasion d'une lymphangite qui nécessita quatre applica- tions du cautère actuel. On peut, dès lors, supposer qu'un point de la plaie abdominale, comprimé par la pince gastrotome, a été frappé, le quatrième ou cinquième jour de l'opération, d'une inflammation phagédénique et ulcérative, suivie de la destruction des adhérences déjà établies et d'une péritonite. La simple pres- sion de la pince sur le côté gauche de la plaie suffit pour rendre compte de cette fatale complication, que nos manœuvres d'in- jections alimentaires et le tamponnement consécutif de la fistule furent certainement capables de déterminer, ainsi que les efforts de la toux et la nécessité pour le malade de se lever fréquem- ment pour uriner. Le malade avait parfaitement supporté son opération, et avait été regardé comme hors de danger vers le sixième jour, après que l'alimentation directe eut relevé les forces et dissipé le mouvement fébrile. C'est manifestement, à celte époque que la péritonite a commencé, et nous l'eussions évitée en prenant les précautions que nous venons dindiquer. Le mode de nutrition à instituer après la gaslro-stomie est un sujet nouveau dont les règles sont à formuler. M. l'inspecteur Lévy auquel j'avais demandé quelques conseils pour l'alimenta- tion de mon malade, a eu la bonté de m'adresser une savante lettre (1), qui sera consultée avec un vif intérêt par les chirur- (1) Nourrir votre opéré est chose difficile et sujette à déceptions; je l'ai dit ailleurs : la digestibilité est un lait purement relatif à l'état de l'estomac de l'homme et aux conditions générales de l'économie. J'ignore quelle .nflueuce exerçait déjà sur les fonctions digestiVes de votre homme la maladie qui a néces- sité la gaslro-stomie et qui traduit probablement une diathèse cancéreuse; j .- gnorc comment se comportera, à l'égard des aliments, un estomac qui ne_ les reçoit plus par la voie normale et qui a subi une lésion chirurgicale. L indue tion Dl vsiologique conduirait à prescrire des aliments dont la digestion est ink>- 2 ÏS et fécules), afin d'épargner a .Cornac tout effort de ps^j nuiis ces substances ne suffisent pas à l'entretien des forces et de là v,e Autan sble 7 ^introduire par la fistule des aliments complets pour que S éJé loit nourri et restauré; autant que possible, il faut que le soient concentrés, uliu de ménager l'organe opéré et ne pas 1 obbger a ag.r me-OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 511 •riens qui se trouveraient dans une position semblable à la nôtre et qui auraient assumé la même responsabilité. La présence d'une vaste ulcération carcinomateuse dans l'œso- phage n'a pu être sans fâcheuse influence sur la constitution et les fonctions digestives, incessamment compromises par l'intro- duction clans l'estomac de matières sanieuses et purulentes, et c'est là, pour beaucoup de cas, une redoutable complication. Nous résumerons ce travail dans les proportions suivantes : 1° La curabilité des plaies de l'estomac, l'innocuité des fistules de ce viscère, la possibilité d'entretenir la vie par l'alimentation directe au moyen des sondes œsophagiennes, démontrent l'indica- tion de la gastro-stomie dans les rétrécissements infranchissables caniquement et chimiquement sur des masses considérables de matières plus ou moins réparatrices. La préparation des aliments variera suivant leur nature. Je débuterais par des consommés de bouillon, par des consommés mêlés de fécules exotiques (tapioca, arrow-root, etc.), insalivées et mastiquées avant leur mélange avec le bouillon concentré ; je tenterais ensuite le lait chaud sucré, mais en pe- tites quantités, que l'on pourra répéter à uu intervalle suflisant, à cause de la formation de grumeaux de caséine dans l'estomac; puis les œufs liquides, chauf- fés seulement par l'immersion dans l'eau chaude; dès que ces premiers aliments auront réussi, j'arriverais au jus de viande, à la gelée de \iande, obtenue au moyeu de la cuisson prolongée d'un mélange de bœuf et de poulet, qu'on ré- duira sur le feu autant que possible (à l'étuvée); cette gelée, cet extrait de viandes, sera la grande ressource de restauration, avec l'œuf et le lait. Sî, pour varier l'alimentation, on se décide à donner des fécules, je propose purement et simplement la mie de pain et la croûte de pain bien cuites, mâchées et insali- vées préalablement et réduites, comme on dit, en pàlèe.. A cette série d'aliments joignez l'eau vineuse et sucrée, plus tard même le vin pur et sucré ; mêlez le plus possible le sucre à l'alimeutation, puisque l'introduction des matières amy- lacées sera plus difficile, et celle des matières grasses peut-être une cause d'in- digestion ou au moins de inalaise par un séjour prolongé dans l'estomac et par l'afflux provoqué de la bile. Quant aux boissons, il sera toujours utile de les donner uu peu plus que moins chaud. Sans doute, à l'état de sauté et même de maladie, nous prenons des boissons froides, très-froides, avec plaisir et sans inconvénient; mais elles ont un assez long parcours jusqu'à l'estomac, qui, prémuni, averti, si jé puis ainsi dire, par la sensation de la portion supérieure du tube dont il n'est que le ren- flement, ne subit point d'agression, point de surprise. Je conseille aussi, pour priver le moins possible le malade de ces sensations supérieures, de lui donner à boire et à manger par la bouche, comme s'il pou- >alt avaler; il crachera le liquide, mais il en aura perçu le goût, la température ; quant aux aliments qu'on lui aura fait broyer et mâcher, une partie pourra ser- vir aux ingestions gastro-stomiques. La synergie fonctionnelle et dynamique entre les actes qui s'accomplissent dans la bouche et ceux qui se passent dans 1 estomac trouvera ici son compte : cela paraît subtil, mais cela est.512 VOTES DIGEST1VKS. de l'œsophage, qui condamnent fatalement les malades à mourir de faim. y Les probabilités de succès de cette opération seront d'au- tant plus grandes que l'affection œsophagienne sera plus limitée, moins maligne et plus susceptible elle-même de. guérison. 3° Les causes de la mort , des deux premiers malades soumis à la gastro-stomie furent purement accidentelles et doivent être attribuées à des conditions en partie fortuites que l'on pourra éviter. U° La fistule gastrique sera établie au travers du muscle droit, à 3 centimètres au-dessous des côtes. L'estomac, placé en dehors du lobe gauche du foie, sera reconnu et extrait à l'aide du doigt et d'une pince courbe à mors mousses; on le fixera dans la plaie, soit sur une tige d'ivoire qui en traversera la paroi dans une éten- due de 10 à 12 millimètres, et reposera sur un anneau de linge éloigné de 2 ou 3 centimètres de la circonférence de la plaie, soit parle procédé que nous avons suivi et qui nous paraît excellent, à la condition d'éloigner les points d'appui de la pince des bords de la plaie, et d'attendre la chute de l'eschare et la formation d'adhérences très-solides pour commencer l'alimentation slo- 5° La surface antérieure de l'estomac est plane, d'un grand diamètre, terminée inférieurement par un rebord convexe, le long duquel rampent de nombreux vaisseaux flexueux. L'épaisseur des parois du viscère est considérable, et il est impossible de le con- fondre avec le côlon transverse, seul organe dont la position pour- rait induire en erreur. 6° La section du segment stomacal traversé par le corps étran- ger devra s'accomplir lentement par ulcération et donner le temps aux adhérences péritonéales de se produire solides et complètes. 7» L'alimentation directe ne sera pas commencée avant le hui- tième ou dixième jour, après que toute crainte de complications et d'accidents aura disparu. I. - Du siège de l'étranglement dans les hernies («)• Malgaigne a partagé l'histoire des'étranglements herniaires en quatre époques : la première .étendant de la pl*> haute «g nuité jusqu'au milieu du xvi° siècle; la deuxième, de 15.0 a 16o0, faToiSe, de 1650 à 1750, et enfin la quatrième, depuis 1750 (1) Annales de la chirurgie française et étrangère, 1842.DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERMES. 513 jusqu'à nos jours. — Nous allons rappeler les principaux traits de ces époques, en les débarrassant de toutes les fausses interpré- tations qui nous paraissent en dénaturer le sens, dans le travail de Malgaigne (1). Première époque. — Les hernies simples sont distinguées de celles qui sont étranglées, et que l'on décrit sous le nom d'iléus et de volvulus. Le taxis et l'opération sont connus. On admet la distension par engorgement et l'inflammation des intestins; on sait qu'ils peuvent être frappés de gangrène ; alors la mort arrive promptement. Deuxième époque. — Ici se trouvent les noms de Rousset, de Franco, de Paré, de Pigray et de Formi : on voit apparaître l'opération de la hernie étranglée comme un fait admis et en usage; l'observation directe donne naissance aux explications des théoriciens. Parmi les procédés appliqués, on trouve : 1° L'ouverture du sac herniaire dans toute sa hauteur et la réduction des parties sans débridement du collet ni de l'anneau (Maupas, 1551, au rapport de Roussel). Cette conduite est encore imitée aujourd'hui dans beaucoup de cas. 2° Incision des enveloppes du sac herniaire et réduction de l'intestin au travers de ce dernier resté intact; 3° in- cision du sac herniaire et des parties qui s'opposent à la rentrée des viscères herniés. Ces opérations, indiquées par Franco avec beaucoup de détails, étaient d'une application générale, car autre- ment ce grand chirurgien s'en fût déclaré Fauteur. Ambroise Paré substitua au petit bâton dont se servait Franco pour le dé- bridement la sonde cannelée : c'était une heureuse modifica- tion qui, toutefois, ne changeait en rien la nature du procédé. 4° Incision des parties molles et du péritoine au-dessus de l'étran- glement, et réduction en ramenant dans l'abdomen les viscères herniés. 5° Môme incision, mais division de l'étranglement sur le doigt ou sur un conducteur, quand une plus grande ouverture est nécessaire à la réduction. Ces deux derniers procédés, appli- qués par A. Cooper et quelques autres chirurgiens actuels, sont rapportés textuellement par Pigray. Cette deuxième époque renferme, comme on le voit, les hommes célèbres qui ont créé nos procédés pour le débridement herniaire, (1) Mal-jaignc, Examen des doctrines reçues jusqu'à ce jour sur l'clranc/lc- menf dans fe? /Jerni-Wj ,„ h yAc&délilïc ,.oyulc [lc mddechlc ,u 13 jui|,cl ^ gazette médicale, 1840, p. 577, 609, 041, et 1841, p. 278). SÉmU0T- ... - 33514 VOIES DIGESTIVES. et, bien loin d'accuser la marche de la science, nous devons, il me semble, en admirer les progrès constants. Formy, à la fin de cette époque, avait reconnu le premier cas d'étranglement par le collet, et il en avait été tellement frappé, qu'il en donna la des- cription, et dit que le péritoine était recouvert d'une bande char- nue qui entourait l'intestin. Troisième époque. — On pourrait appeler cette époque celle des explications et des théories. Il fallait des doctrines pour rallier les faits, et elles ne manquèrent pas à la science. Dionis (1) et Saviard (2) fixèrent l'étranglement à l'anneau in- guinal externe. Littre (3) en accusa les anneaux de l'aine; Garen- geot (û), l'inflammation de l'intestin dans quelques cas. Ledran faisait jouer un rôle exceptionnel au volume des matières conte- nues dans l'intestin hernié, et il admettait des hernies étranglées dès leur apparition. Arnaud attribuait l'étranglement à l'engor- gement, et par conséquent à la tuméfaction des parties herniées, et il le croyait quelquefois produit par les fibres transversales qui du fascia lata vont s'attacher à la symphyse du pubis (5). Enfin Schrœckius, Littre, Ricot, Ledran, Pineau, Arnaud, Garengeot, étudièrent mieux les cas rares dans lesquels ils rencontrèrent le siège de l'étranglement au collet, et Arnaud eut la gloire de bien expliquer comment celui-ci se rétrécissait, et par quel mécanisme il pouvait exister plusieurs rétrécissements successifs. Toutes ces idées, confirmées pour la plupart par l'expérience actuelle, et les faits révélés par une attentive observation, conti- nuèrent les progrès de la précédente époque. Quatrième époque. - Pendant ce dernier intervalle, les enseigne- ments se poursuivent et se complètent. Louis remarque que c est l'implication des parties herniées, ou la surcharge des matières qui empêche la réduction, l'anneau restant souvent plus dila o dans le cas d'étranglement que dans l'état ordinaire, et permet- tant librement l'entrée et la rentrée des viscères. Goursaud dis- tingue l'étranglement inflammatoire pouvant déterminer la ban grène de l'engouement (6). Scarpa conclut que le resserrement (1) Dionis, Cours d'opérations, 4° édit., p. 344 et 345. (2) Saviard, Observations chirurgicales, p. 109. 3 Littre, Mémoires de l'Académie des scences, an 1700, p 306. (4) Garengeot, Traité des opérations de chirurgie, V cd.Uo», UI, p. 238 et (5) Arnaud, Traité des hernies, t. I, p. 11 • Salement dans (6) Goursaud, Remarques sur la différence des causes de Cétranglement les hernies (Académie de chirurgie, 1768).DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES IlEIiNIES. 515 du col du sac herniaire ne doit plus être regardé comme un accident rare, mais comme une des causes les plus fréquentes de l'étranglement (1). Dupuylren essaye de fixer le rapport de fréquence de l'un et l'autre étranglement, et en se fondant sur les résultats de ses dissections, il croit pouvoir établir que sur ' neuf cas, il y en a au moins six qui sont dus à la constriction du collet du sac. En Angleterre, Percival Pott (2) continue à soute- nir que le siège des étranglements est aux anneaux, et n'admet qu'exceptionnellement celui dont le siège est au collet du sac. Benjamin Bell partage la même opinion, et rapporte les accidents au resserrement de l'ouverture du muscle oblique externe; ce- pendant il raconte avoir vu, une fois, l'étranglement au collet, et ajoute que d'autres ont fait la même observation (3). Astley Cooper (li) décrit mieux le canal inguinal, et en fait connaître l'ouverture interne, à laquelle il assigne, dans les hernies an- ciennes et volumineuses, le siège de l'étranglement, tandis que, dans tous les autres cas, il l'attribue à l'anneau abdominal : toutefois cet illustre chirurgien cite quatre exemples d'étrangle- ment au collet, en remarquant que ce mode d'étranglement est beaucoup moins fréquent qu'on ne l'a avancé. Richter suppose un étranglement spasmodique, et un autre bilieux, qui ne dépen- drait ici que d'une inflammation intestinale produite par une cause constitutionnelle analogue. Dans les deux premières périodes, c'est autant l'histoire des hernies en général qui est rappelée que celle beaucoup plus spé- ciale de l'étranglement, et dans les deux dernières, la plupart des découvertes sur la variété de siège des étranglements her- niaires ont été complètement oubliées. L'auteur, dont tout le travail roule sur le fait de l'étranglement, n'a pas même essayé dédire quelle signification il attachait à ce mot. Après avoir parlé des anneaux, il s'est bien gardé de dire ce qu'il entendait par ces ouvertures ; et quoiqu'il ait prétendu que le siège des étrangle- ments est toujours au collet des sacs herniaires, il a encore évité toute explication sur la structure et l'état de ces collets. Mais examinons par quel artifice Malgaigne a pu s'appuyer sur les faits d'érudition que nous avons exposés, pour arriver à la négation de l'étranglement par les anneaux. Dans la première (1) Scarpa, Traité pratique des hernies, traduction française. (2) Percival Pott, Chirurgical Works. Loiulon, 1779; traduct. française, t. I. ^3) B. Bell, A System ofSuryery, traduit par Bosquillon, t. I, p. 189. (4) A. Gooper, Œuvres chirurgicales, traduit par Cliassaiguac et llichelot.VOIES DIGRST1VES. Dériode renfermant quelque mille ans, on ne savait dit-il, ni knatomie normale, ni l'anatomie pathologique ; on n avait pas a ressource des opérations; dès lors fausse mterprétaUon des phénomènes. Dans la deuxième, on croit sans raison a inflam- mation et à l'étroitesse de la rupture supposée du péritoine et Yon débride. Ici Malgaigne ne nous dit pas si c'était pour remedu* 1 cette étroitesse du péritoine que l'on débrida-, l'anneau sans ouir au péritoine: la contradiction ^^J^£ nnns la troisième époque, on commence par faire table rase des WonJ^Sriêarw, L se confie aux lumières d'une anatom.e ^SSnTwte, on admet à tort l'étranglement par les £ >1 pa; les faits, on accorde enfin une place a îCnde^Bnt par le collet. Quant à la quatrième époque, qu. 1 et anglement p amnistiée? Détrompez-vous. v "Mie ouvrir enfin les yeux à la lumière, t"dan lîmbw les présomptions hypothétiques, les faits rejeter ^^Zle^ m^. nous n'en sommes pas là; nos mTf sectateuJs de Bacon tiennent de trop près à l'école prétendus ^f ^ û deg lhéoHes qui salisfont leur raison cartésienne, et ils pret*eut ;cédons par voie d'hy- à « et°Sde déduction Et wilà pourquoi Malgaigne s'est [et" est venu enfin éclairer la science du flambeau de la vente et des bonnes doctes ^ ^ BlaS, et cent auîres, servent frappés du plus complet ,s- C1diVa;rnie^"rniaire Pût être réduit en masse, Louis ayant nie que i u.i™;™. car c'était ainsi qu'on « c'est la faute de Uf ^ S'^"t^ph .osophie de Deseni-.cs avait domine les plus ae™e™° 0 de ,a u,uiition, et il été enchaîné par 'a theor, qu a ,a,t reç^ ^ ^ n'osa l'attaquer de ronM^^^L „ était e„chatné par SffiSS— onnevou.aitpasvoirn.eon-DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 517 ks yeux à la lumière, et refuse de voir les faits qui le blessent dans ses opinions? Est-il donc un seul fait bien observé qui n'ait Lis rang immédiatement dans la science? La question des hernies le le démontre-t-elle pas jusqu'à l'évidence? Toutes les causes reconnues de l'étranglement ont été admises : étranglements par es anneaux, par les fascia, par les érailiures aponévrotiques, pai. le crémasler, le collet du sac, les pseudo-membranes, les brides, l'induration et la rupture de l'épiploon, les déchirures de la tunique vaginale, etc., etc. Tons ces faits n'ont pas trouvé de contradicteurs; mais autant on s'empresse d'accueillir des pro- grès réels, autant on repousse une phraséologie stérile, derrière laquelle se cache un doute sans valeur. M. Laugier (1) s'est élevé contre les conclusions du mémoire de Malgaigne, et a déclaré dès l'abord que la question avait été mal posée. Il montre ensuite que la diversité et l'opposition même des opinions chirurgicales sur le siège de l'étranglement herniaire ne prouvent absolument rien en faveur de celle de son adversaire; puis, entrant dans le fond du sujet, il réfute cette objection de Malgaigne, que si l'étranglement avait lieu aux anneaux, le cor- don lesticulaire devrait, comme les parties herniées, être frappé de gangrène flans la hernie inguinale, et la circulation être in- terrompue, dans la hernie crurale, par la compression des vais- seaux cruraux. M. Laugier établit sans peine que l'étranglement circulaire d'un canal large et à surfaces minces et dépressibles comme un intestin, n'est nullement comparable à la simple pres- sion latérale subie parles parties contiguës d'une structure dif- férente. Une observation de Bransby Cooper, et la première que nous rapportons, montreront que l'intestin est quelquefois étran- glé par des anneaux très-larges dans lesquels on peut encore in- troduire le doigt, ce qui exclut toute compression des organes voisins. Entin, M. Laugier, étudiant directement les faits, en cite plusieurs dans lesquels l'étranglement siégeait à l'anneau. Nous rapporterons le suivant : David Sugmnnd, âgé de soixante ans, fut admis à l'hôpital de Guy pour une hernie scrotale droite, volumineuse, ancienne et étranglée. A l'ouverture du sac, le doigt rencontra à l'anneau in- guinal un étranglement qui fut largement débridé en dehors du sac; on essaya de réduire, même avec des efforts considérables, mais inutilement. Le doigt étant porLc de nouveau à la partie su- (1) Laugier, Bulletin chirurgical, t. II, 1840, n° 1.S1R VOIES niOKSTIVES. périeure du sac, on rencontra h deux pouces au-dessus de l'an- neau inguinal un second étranglement. Ce dernier, dit A. Cooper, était formé supérieurement par le bord du muscle transverse, et intérieurement par le bord demi-lunaire du fascia ; ces deux bords pouvaient être sentis distinctement. On passa un bistouri bou- tonné au-dessous du bord du muscle transverse, entre lui et le sac, et l'on en fit la section. Alors le doigt put être introduit faci- lement dans l'abdomen, et il suffit d'une pression légère pour faire rentrer l'intestin. Ainsi, dans ce cas, le débridement de l'anneau en dehors du sac ne suffit pas pour la réussite des tentatives de réduction, faites cependant avec une certaine force. On débride, toujours en dehors du sac, un second étranglement ; à l'instant toute con- striction cesse et l'intestin est facilement réduit; ce n'était donc pas le collet du sac, auquel on n'avait pas touché, qui la pro duisait. M. Diday, à son tour, expose successivement les raisons sur les- quelles il se fonde pour repousser une doctrine exclusive et exa- gérée. Ces raisons, d'une importance réelle pour l'histoire des hernies et pour la question dont nous nous occupons, méritent, à ce titre, d'être reproduites. 1° Ledran dit avoir reconnu, dit M. Diday (1), que les hommes dont la hernie n'est pas soutenue par un brayer, ont l'entrée du sac fort large. Malgaigne professe aussi que toute hernie ingui- nale volumineuse qui n'est pas contenue, ne présente pas de collet, c'est-à-dire d'épaississement ou de transformation fibreuse du péritoine. L'excellent traité de M. J. Cloquet renferme de nom- breux exemples de cette absence du collet, et les observations nos 5, 9, 12, 13, 16, 33, 41, 49, 66, légitiment cette conclusion de ce professeur, « que, dans les sacs coniques et peu volumineux, le péritoine n'offre souvent, au niveau de l'orifice herniaire, au- cune différence appréciable dans son épaisseur et son organi- sation; il semble simplement se réfléchir et se mouler sur l'an- neau aponévrotique » (2). Malgaigne oserait-il soutenir que toutes ces hernies sont â l'abri de l'étranglement? il devrait en être ainsi cependant, si l'étranglement ne peut avoir jamais lieu qu'au collet. Ici, pas de Diday, Recherches critiques et cliniques sur le siège précis de l'étrangle- ment herniaire (Gaz. méd. de Paris, 1840, p. 786). (2) Jules Cloquet, Recherches pathologiques sur les causes et Fanatome (te. hernies abdominales, 1819.DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 519 collet, donc nul étranglement possible, donc inutilité d'astreindre ti s malades à porter un bandage, conséquence implicite qu'aucun hpmme prudent ne voudrait avoir émise. 2° Dans les hernies étranglées aussitôt que produites, le collet, qui n'a pas eu le temps de se former, peut-il être la cause des accidents? Évidemment non. Aussi Malgaigne nie-t-il que jamais une hernie se soit étranglée au moment de son apparition ; mais rien ne démontre la vérité de cette proposition, et M. Diday la combat par huit exemples qui semblent irrécusables. Pour être admis, d'ailleurs, à repousser un fait reconnu par tout le monde, il faudrait autre chose qu'une négation qu'on pourrait accuser de légèreté et de présomption. Bégin a vu, je crois, un cas fort re- marquable d'étranglement immédiat. Un garçon meunier, chargé d'un sac de farine, éprouve, en descendant les marches d'un escalier, un craquement dans l'aine, où une hernie venait de se développer. Jamais le malade, soumis aux plus rudes travaux de sa profession, n'avait eu de tumeur dans cette région; l'étran- glement se déclare, et Bégin est obligé d'opérer. Comment nier ici l'étranglement immédiat? 3° Les hernies du cœcum, dans lesquelles il n'y a pas de sac, ont pu s'étrangler. J. L. Petit en cite un exemple ; Morand, un autre; Scarpa, deux. A quoi, dans ce cas, attribuerez-vous l'é- tranglement? si ce n'est aux anneaux, puisque le sac n'existe pas. k° Dans une foule de cas, on s'est borné à débrider les an- neaux, et l'étranglement a été levé. M. Diday a choisi quatorze exemples authentiques empruntés à Ledran, à A. Cooper (1), à Bransby Cooper (2), à Aston Key (3), à Bérard et à Bonnet. Com- ment donc l'étranglement aurait-il pu disparaître, puisqu'on n'en avait pas détruit la cause; et n'est-ce pas la preuve que la conslriction dépendait des anneaux et nullement du collet du sac? 5° L'examen cadavérique démontre également que souvent le collet du sac n'est pas la cause de l'étranglement. A l'autopsie d'une malade, opérée par M. Sanson d'une hernie crurale pro- duite subitement dans un effort pour aller à la selle, M. Teissier constata que le sac, de peu d'étendue, très-rétracté vers l'abdo- (1) A. Cooper, Œuvres chirurgicales, traduction île Chassaignac et Richelot, observât. 209, 241, 278, 307. (2) Bransby Cooper, Gazette médicale de Paris, 1837, p. 505. (3) Aston Key, Archives de médecine, 183Û, 2' série, t. IV.VOIES DIGE8T1YES. 52D (1) Diday, Gazette médicale de Paris, 1840. men, ne présentait pas, comme dans les anciennes hernies, de cordon fibreux blanchâtre, apparent sons la surface séreuse. Dans un autre cas d'autopsie, « quelques personnes, dit M. Diday, s'autorisant du mémoire de Malgaine, soutenaient que l'étran- glement avait eu lieu au collet; mais je pus facilement les dé- tromper en leur montrant par la dissection que le péritoine, dans le point où il correspondait à l'ouverture de la paroi abdominale, n'avait que son épaisseur naturelle. » M. Diday cite encore l'ob- servation suivante : « Après un débridernent en dehors du sac, opéré par Bonnet, pour une hernie crurale, et une réduction fa- cile, la mort étant survenue, on trouva à l'autopsie le sac entier: il offrait deux strictures circulaires (correspondant aux deux orifices du canal crural), l'une à sa jonction avec le péritoine ab- dominal, l'autre sept lignes plus bas. Peu développé entre ces deux sillons, il prenait au-dessous de l'inférieur le volume de l'extrémité du pouce. Sa cavité contenait quelques fausses mem- branes. Les parois étaient constituées par le péritoine doublé d'un peu de tissu cellulaire graisseux et recouvert d'une couche fibreuse mince; les points correspondants aux deux rétrécisse- ments n'offraient pas d'hypertrophie sensible. » Telles sont les cinq principales objections développées par M. Diday (1), et il doit paraître fort difficile d'y répondre. La première et la troisième des objections de M. Diday semblent n'avoir pas un moment attiré l'attention de Malgaigne, car il les a complètement passées sous silence. Quant à la deuxième, il l'é- carte fort agréablement en soutenant qu'on n'a pas la preuve que les hernies n'existaient pas avant l'époque prétendue de leur apparition, et qu'on ne sait pas si l'étranglement avait lieu aux anneaux, au fascia cribriforme, au fascia transversalis ou à la tu- nique vaginale. Ceci nous fait comprendre pourquoi Malgaigne s'est si bien gardé de définir ce qu'il entendait par anneau. En fixant les termes du débat, il rendait sa défaite inévitable, tandis qu'en évitant de rien préciser, il se donnait les moyens d'échap- per à toutes les objections. On remarquera cependant que, dans tout le cours de son mémoire, il n'est jamais question que de l'étranglement produit par l'anneau et le collet. C'est là une doc- Irine dichotomique facile à saisir; car tout ce qui n'est pas an- neau est collet, et réciproquement. Mais si vous avancez sur ce terrain, Malgaigne se rappellera les dix-sept feuillets aponévro-DU SIÈGE DE L'ETRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 521 tiques décrits par M. Thompson, et vous serez bien habile si vous l'atteignez jamais. La quatrième objection n'arrête qu'un instant Malgaigne, et il la repousse par ce motif qu'il ne lui est pas démontré qu'il y eût étranglement réel, et qu'il ne sait pas d'une manière assez précise jusqu'où a été le couteau de l'opérateur. Enfin, les autopsies ne prouvent rien. La première fut faite avant que l'attention eût été fixée sur ce point ; donc elle ne saurait compter (attendu probablement que toute bonne observation ne doit dater que des travaux de Malgaigne). Dans le second cas, l'é- tranglement n'était pas à l'anneau. Dans le troisième, le sac offrait deux rétrécissements; donc il étranglait (comme s'il était pos- sible que l'anneau étreignît fortement les intestins sans agir éga- lement sur le péritoine dont il est doublé). Malgaigne termine en rappelant que le pape Léon X (on ne s'attendait guère à voir le pape en cette affaire) voulait bien faire quelques petites concessions à Luther, mais toujours sauf l'au- torité papale; qu'on dénonça Brissot et ses partisans comme les luthériens delà médecine; que les fanfaronnades castillanes in- fligèrent aux Hollandais révoltés l'épithèle de gueux, et mille autres choses très-propres, comme on le voit, à prouver que l'étranglement herniaire a toujours lieu par le collet du sac (1). Tout paraissait fini, et les chirurgiens, parfaitement éclairés sur la doctrine de Malgaigne, le laissaient se complaire dans la justesse, la gravité et la certitude de ses arguments, quand Yel- peau, fatigué probablement d'entendre nier l'évidence, fit impri- mer (2) une de ses leçons, où il contredisait sur tous les points les assertions de Malgaigne, déclarant admettre l'étranglement par les anneaux, l'engouement herniaire, l'étranglement des her- nies au moment de leur apparition, et déplorant l'illusion dans laquelle vivaient les partisans exclusifs de certaines idées. Vel- peau, joignant la preuve au précepte, rapportait l'observation d'un malade opéré par lui, en présence d'un grand nombre de médecins et d'élèves, prévenus de l'actualité de la question du siège des étranglements. Pour montrer que la constriclion des parties herniées était produite par le tissu fibreux de l'anneau et non par le collet du sac, Velpeau divisa les tissus de l'extérieur à l'intérieur, vis-à-vis du siège de l'étranglement, sans loucher au sac qui avait été largement ouvert dans le scrotum, mais qui élait (1) Gazette médicale de Paris, 1841, p. 281. (2) Lancette du 12 février 1841.522 VOIES DICESTIVES. resté intact dans la moitié supérieure du canal inguinal. On aper- çut bientôt une ramure circulaire, simulant une ficelle qu'on aurait passée sur la racine de la hernie. Coupant sur cette rainure avec la pointe d'un bistouri droit, Velpeau divisa ce cercle évi- demment constitué par l'anneau du fascia transversalis, et dès lors l'étranglement cessa. Notons que le collet du sac n'avait pas été divisé, et qu'il fut facile d'en acquérir la preuve irréfragable en portant un doigt à l'intérieur du sac. Cette dernière manœuvre prouva que l'étranglement avait complètement disparu. Voilà certainement une démonstration claire et précise, faite en présence d'hommes compétents et se tenant sur leurs gardes. Velpeau a encore cité un autre fait de hernie inguinale, dans laquelle l'étranglement avait lieu à l'anneau postérieur du ca- nal (1). Pour démontrer qu'il en était ainsi, Velpeau s'y prit de la manière suivante : Après avoir décollé le sac dans une étendue suffisante, il le fit tirer en avant par des aides, et l'incisa jusque dans la portion qui était d'abord derrière l'anneau postérieur du canal inguinal, sans toucher à cet anneau, puis il essaya la ré- duction de l'intestin ; toutes les manœuvres furent inutiles, la tumeur ne put être refoulée dans le ventre. Velpeau porte alors le bistouri courbe sur le doigt qui lui sert de guide, et débride l'anneau du fascia transversalis. L'intestin rentre dès lors, sans aucune difficulté. Dira-t-on encore, ajoute Velpeau, que l'étran- glement était produit ici par le collet du sac? Ce professeur rappelle ensuite que les autopsies ont maintes fois démontré l'existence d'étranglements complètement indé- pendants du collet du sac, et produits par l'anneau. Il a pu- blié (2) l'observation d'une femme qui mourut après avoir été opérée. L'examen des parties permit de constater, de la manière la plus évidente, que le péritoine n'était absolument pour rien dans la conslriction, exercée uniquement par l'anneau fibreux (anneau postérieur du canal inguinal) qu'avaient traversé les or- ganes déplacés. Le collet, examiné en place ou déployé après la mort, ne présenta aucune dureté, aucune résistance capable d'expliquer l'étranglement, tandis que l'anneau fibreux, débarrassé du péri- toine, conservait partout, excepté sur les points divisés, une résis- tance parfaitement capable de rendre compte des phénomènes survenus pendant la vie. (1) Velpeau, Lancette, 15 mars 1842. (2) Velpeau, Annales de la chirurgie, mars 1841.DU SIÈGE DE L'ETRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 523 Nous allons ajouter quelques faits, qui nous sont personnels, à ceux déjà cités, et on les verra confirmer, sous le triple rapport de la pathologie, de la médecine opératoire et de Panatomie pa- thologique, la doctrine de l'étranglement parles anneaux, si jus- tement professée par tous les chirurgiens. Observation I. — « Wagner (Pierre), âgé de quarante-quatre ans, né à Stras- bourg, où il exerce la profession de tailleur, d'un tempérament bilieux et d'une constitution vigoureuse, fut atteint, il y a trois ans, d'une hernie inguinale du côté gauche, pour laquelle il s'astreignit à l'usage d'un bandage herniaire. La hernie sortit cependant à trois ou quatre reprisés, mais la position et la chaleur suffirent pour en amener la réduction. Le 17 janvier 1842, vers six heures du soir, cet homme sentit tout à coup, après avoir bu quelques mesures de bière, sa hernie se reproduire, nonobstant la présence du bandage, qu'il n'avait pas quitté. Rentré chez lui, il souffrit tonte la nuit, et appliqua sur la tumeur des briques Chaudes qui ue la firent pas disparaître. Il se décida donc à se présenter à la cli- nique chirurgicale, où il entra le 18. La hernie avait le volume des deux poings et remplissait le scrotum; elle était composée de deux parties : l'une inférieure, molle, fluctuante (épanchement séreux); l'autre globuleuse et d'une grande du- reté; la douleur était très-vive et arrachait au malade des gémissements conti- nuels. Après des tentatives inutiles de taxis, je prescrivis un lavement purgatif, un bain et de larges cataplasmes chauds sur la hernie. Le lavement fut rendu avec peu de matières; soif, vomissements fréquents; le ventre est tympauisé. De nouveaux essais de taxis n'ont pas plus de succès, et vingt-cinq sangsues sont or- données. » Le 19, la nuit a été mauvaise, les douleurs ont augmenté; continuation des vomissements, hoquet continuel, un lavement purgatif est rendu sans matières; pouls petit, peu fréquent ; gargouillement à la pression dans la hernie (entéro- cèle). Ventre douloureux, tendu, méteorisé, agitation, anxiété; le malade réclame l'opération, qui est pratiquée à sept heures du soir, quarante-huit heures après le début de l'étranglement. Une première incision, faite sur un pli de la peau du scro- tum, est étendue depuis l'aine jusqu'à la partie inférieure des bourses. On inté- resse la peau, le fascia superficiel, le pannicule graisseux, le fascia subjacent, les feuillets plus profonds, dont on eût pu compter une douzaine, et l'on aperçoit une brunâtre formée par le liquide du sac. On continue à couper ebaque feuille!, a l'aide du bistouri et de la pince, dans une étendue de 7 à 8 millimètres, et l'on ouvre le sac, d'où s'échappeut 60 à 80 grammes de sérosité sanguinolente; le sac Bsl alors divisé sur une sonde cannelée dans toute la bailleur de l'incision tégîi- meutaire, et l'on aperçoit une tumeur d'un brun noirâtre constituée par une anse intestinale "dont les deux extrémités sont dans l'anneau. » Le cordon testiculaire fut trouvé en dedans de la hernie, disposition impor- tante à constater, puisqu'elle montrait, d'après l'observation parfaitement con- firmée de Chopart et de Dcsault, que, dans ce cas, l'artère épigaslriquc se trouvait également en dedans, et que les parties herniées avaient suivi, pour se porter en dehors, tout le trajet du canal inguinal. » L'intestin offrait une plaque noirâtre et légèrement saillante dans un point52d VOIES DK'.ESTIVES. trôs-rapprnché de l'anneau; partout ailleurs il était d'une coloration, brunâtre uniforme, et ses parois semblaient, au toucher, d'une assez grande épaisseur; elli s étaient recouvertes de filaments fibrineux, et l'on aurait pu croire que la tunique musculaire était à nu. On sentait dans l'intérieur de l'intestin des matières molle» que la compression ne repoussait pas dans l'abdomen. » Le doigt, porté entre l'intestin et le collet du sac, put pénétrer en partie dans ce dernier, et rompre quelques adhérences déjà formées, ce qui démontre le peu d'énergie de la constriction ; cependant la réduction essayée avec soin resta impos- sible, et comme l'intestin avait été déprimé circulairement par l'étranglement, je débridai sur plusieurs points avec le bistouri boutonné porté sur la pulpe du doigt indicateur gauche. Quoique l'étranglement fût léger, il fallut cependant agrandir largement l'anneau, et ce fut seulement alors que la réduction devint possible après qu'on eut attiré l'intestin hors de la plaie pour s'assurer de l'intégrité de sei tuniques. » La plaie fut pansée à plat, et on la fit suppurer. Le malade était parfaitement guéri au commencement de mars. » Nous avons supprimé tous les détails concernant les suites de l'opération, parce qu'ils n'avaient pas trait à notre sujet, et nous insisterons seulement sur quelques enseignements résultant de cette observation. Nous ferons d'abord remarquer combien la constriction produite par l'étranglement était peu considérable, puisqu'il fut possible d'introduire l'extrémité du doigt entre l'intestin et le collet du sac herniaire. On voit donc que ce collet, à supposer qu'il existât, était peu marqué, ce qui n'est guère en rapport avec cette asser- tion trop généralisée de Malgaigne, que, dans toutes les hernies anciennes contenues par un brayer, le collet se resserre et s'é- paissit. On comprend, en outre, sans qu'il soit nécessaire de re- venir sur cette question, pourquoi le cordon testiculaire ne serai! pas tombé en gangrène, tandis que cet accident fût infaillible- ment arrivé à l'intestin si l'on n'eût pas eu recours à l'opération. Il y avait des matières molles dans l'intestin, dont les parois étaient extrêmement tendues et épaisses; la réduction sur l'intes- tin mis à nu ne réussit pas mieux qu'au travers du sac, et il fallut un débridement assez large de l'anneau pour l'obtenir. Malgaigne dirait probablement, s'il discutait les conséquences de ce fait, qu'il est hors de cause, parce qu'il y avait inflammation et non étranglement, car nous l'avons vu soutenir que le carac- tère de ce dernier accident était la gangrène, et il a prétendu mettre en opposition les deux phénomènes, inflammation et gan- grène, comme si celte dernière n'était pas le plus ordinairement la suite nécessaire et inévitable de la première. Un moyen, auDU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 525 reste, de juger la valeur de cette distinction, est de la soumettre au jugement de la thérapeutique. Des sangsues, des saignées, et tout le cortège des antiphlogistiques auraient-ils amené la réduc- tion d'un intestin qu'il nous fut impossible de faire rentrer dans l'abdomen, avant le débridement, quoique uous l'eussions sous nos yeux et que nos doigts pussent directement le saisir? En se confiant aux antiphlogistiques, ne risquerait-on pas de perdre irréparablement un temps précieux, et de laisser survenir la gan- grène, qui rendrait plus tard l'opération inutile? Ce sont là des questions que le praticien doit s'adresser au lit des malades, en se rappelant que le débridement herniaire a d'autant plus de chances de succès qu'il est pratiqué plus tôt. Le doigt porté dans le collet du sac n'avait reconnu ni fronce- ments, ni indurations, et le bistouri dut atteindre les tissus aponévrotiques environnants. Cependant, n'ayant pas la preuve matérielle de la non-participation absolue du collet du sac à l'é- tranglement, nous nous bornons, à l'égard de ce fait, aux réflexions précédentes. Ous. II. — Zaverer (Barbe), âgée de quarante ans, mariée et ayant eu un enfant il y a dix-huit ans, a été atteinte, il y en a huit, d'une hernie crurale gauche, déterminée par un violent effort. La tumeur, petite et comparée à un œuf d'oiseau, fut réduite, reparut plusieurs fois, mais ne s'étrangla jamais. Deux ans plus tard, une nouvelle hernie se lit à droite, sans que la malade puisse dire quelle en fut la cause. Cette nouvelle hernie était plus difficile à réduire que la première, car elle resta quelquefois sortie pendant toute une nuit. Dans la journée du 7 février 18Û2, cette hernie reparut pendant des efforts de toux, et, bientôt après, survinrent des vomissements, du hoquet et de vives douleurs abdominales. Un chirurgien, appelé le lendemain, tenta inutilement la réduction, et les douleurs devenant de plus en plus vives, la malade se fit trans- porter à la clinique, à sept heures du soir. Appelé aussitôt, je constatai, un peu au-dessus et en dedans du pli de l'aine droite, une tumeur globuleuse, oblongue en dehors, du volume d'une prune de mirabelle, comme pédiculéc, dépressible et excessivement douloureuse aux moindres pressions. Je la jugeai produite par une entérocèle, et, considérant que les accidents de l'étranglement étaient de- venus très-rapidement intenses, et qu'il y aurait danger à différer l'opération, je la pratiquai. La peau fendue crucialement, on découvrit, après avoir divisé plusieurs feuil- lets cellulo-fibrcux, une petite masse ovoïde de la grosseur d'une noisette, d'une teinte <,'ris brunâtre et parfaitement pédiculéc. Était-ce le sac ou l'intestin que l'on avait sous les yeux? Il ne s'était pas, il est vrai, écoulé de sérosité, mais on a vu quelquefois des hernies qui n'en contenaient pas. La surface que. l'on avait sous les jeux n'était pas lisse; mais souvent de fausses membranes, ou une véri- table exsudation plastique, altèrent l'aspect de la séreuse intestinale. Le pédi-520 VOIES DIGliSÏÏVES. culc de la tumeur était fortement étranglé et ne pouvait être tiré au dehors; cependant, sentant au toucher quelques gouttes de liquide faciles à déplacer, je ne crus pas avoir l'intestin sous les yeux, et, ayant divisé un nouveau feuillet constituant véritablement le sac herniaire, je reconnus aussitôt la présence d'une anse intestinale brunâtre, d'une couleur lie de vin, molle et à parois amincies, et offrant au côté interne un boursouflement comme œdémateux, noirâtre, dans une étendue circulaire de 6 à 7 millimètres. L'intestin était si fortement étranglé, que l'ongle du doigt ne pouvait être in- troduit au-dessous de la conslriclion; il fallut faire saisir, de chaque côté, les parois du sac incisé, les faire tirer en avant et en dehors pour les tendre ; car il ne fut pas possible d'attirer le collet hors de l'auueau, et l'intestin étant dé- primé par en bas, je glissai une sonde cannelée sous l'étranglement; ensuite, avec un bistouri droit pointu, qui put seul être employé, j'incisai le collet et l'anneau en haut et en dehors, ce qui eut lieu avec uu craquement très-distinct, L'élargissement produit par ce premier débridement n'étant pas suffisant, j'en lis un second un peu en dedans du premier, puis un troisième sur le ligament de Gimbernat. Le doigt put alors cire facilement introduit dans l'ouverture her- niaire. L'anse intestinale, tirée hors de l'abdomen, présenta, au point où avait porté l'étranglement, une trace circulaire constituée par une série de petits points bleuâtres, sans diminution persistante de son diamètre. Gomme cette altération était superficielle et que les tissus étaient partout exempts de gangrène, je re- poussai dans le ventre, par une douce pression, les liquides contenus dans l'in- testin, dont la réduction se fit sans obstacle. Le pansement fut fait à plat, au moyen d'un linge fenêtré engagé dans la plaie et soutenu par des boulettes de charpie, et le 1er mars, vingtième jour de l'opération, la malade était complètement guérie. Cette observation est une de celles que la pratique fournit km les jours, et nous la citons comme un fait commun et ordinaire, parce qu'elle n'en présente que plus d'enseignements. Quel était le siège de l'étranglement? était-ce l'anneau ou le sac herniaire? Nous répondrons que la question est ainsi mal posée, et qui dans un très-grand nombre de cas, l'étranglement n'est pas dû à l'une ou à l'autre de ces causes, mais dépend en même temps de toutes les deux. Admettons, comme cela est très-supposable, que le collet du sac jouât un rôle actif dans la constriction, pense-t-on qu'après l'incision du collet, la réduction eût été obtenue, et que l'étranglement eût été levé? Nous avons évidemment la preuve du contraire dans l'étranglement éprouvé parle collet lui-même, étranglement tel, comme nous l'avons fait remarquer, qu'il était impossible d'y introduire l'ongle du doigt, et que des tractions assez fortes ne le dégagèrent aucunement de l'anneau. Sans doute, on peut dire avec raison que le collet étrangle, quand il forme un cercle fibreux résistant et d'un plus petit diamètre que celui de l'anneau qui l'entoure; mais quand le péritoine reste appliqué surDU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES IIEIINIES. 527 l'anneau, qu'il est froncé et pressé de toutes parts par ce dernier qui le comprime immédiatement, le collet du sac agit d'abord d'une manière passive; puis, si l'inflammation s'en empare, l'in- duré et l'épaissit-, il contribue à son tour à produire activement l'étranglement. Mais la preuve qu'il n'agit pas seul ni indépen- damment de l'anneau, c'est qu'il reproduit la l'orme de celui-ci, qu'il n'en est qu'un revêtement, et qu'en le divisant on ne lève- rait pas l'étranglement. M. Diday s'était déjà servi d'une compa- raison qui nous fera aisément comprendre : il demandait, quand la main, revêtue d'un gant, serre plus ou moins un objet, si c'est la main ou le gant qui produisent la constriction. Évidemment le gant doit être considéré comme^un feuillet intermédiaire sans aucune action : c'est le cas des hernies récentes où l'étrangle- ment siège à l'anneau. Mais supposons que le gant perde son élasticité et sa souplesse, et qu'il reste moulé sur l'objet com- primé, dans ce cas il contribue à la constriction; toutefois se- rait-il fendu en plusieurs morceaux, que cette dernière n'en aurait pas moins lieu, et c'est, je crois, pour les hernies, le cas le plus ordinaire. Enfin, si nous admettons dans le gant un mouvement concentrique qui le resserre et l'amène à présenter un diamètre plus petit que le corps environnant, alors il sera seul la cause de la constriction; et c'est en effet dans les cas analogues que les observateurs ont déclaré que le siège de l'étranglement était au collet du sac herniaire. Comme il est vrai qu'aucune comparaison n'est jamais parfai- tement exacte, nous reconnaîtrons volontiers que les anneaux ne représentent pas ordinairement une constriction active comme celle que déterminerait la main, les hernies s'étranglant le plus ordinairement passivement, comme on l'observe pour la verge introduite dans un anneau de fer ou une anse de corde. Ce n'est pas l'anneau qui se resserre dans ce cas, c'est la verge qui se tuméfie. Ces divers mécanismes sont, au reste, propres aux her- nies, et nous avons seulement voulu donner, par un exemple, une idée plus nette du vrai rôle du péritoine dans l'étranglement. On pourrait demander sur quelle partie aponévrolique nous avons fait porter le débridement au delà du collet du sac, et si l'étranglement était dû à une éraillure du fascia cribriforme, du fascia transversalis, ou à tout autre feuillet fibreux. A cela nous repondrons que nous n'avons pas cherché à nous fixer sur ce point, croyant dangereux de disséquer la région crurale comme pour une préparation anatomique, lorsqu'il s'agit d'une opéra-528 VOIES DIGESTIVES, tion, el regardant comme plus utile d'éviter de la douleur et des accidents aux malades, que de savoir positivement quels tissus on a sous les yeux. Dans beaucoup de cas, en outre, cette recherche serait infructueuse, car les changements de forme, de siège et de rapport, survenus dans les hernies anciennes, les adhérences produites et les modifications dépendant de l'inflammation, ren- dent le plus souvent les parties méconnaissables. Nous ne nions pas, certainement, l'importance des notions les plus précises et les plus exactes, mais nous voulons ramener les' questions de cabinet à l'expérience pratique, et ne pas sacrifier les réalités aux théories. Ops. III. — Kieffer (Catherine), âgée de trente-huit ans, d'une constitution bilioso-nerveuse, domestique, fut atteinte, il y a quatre ans, d'une hernie cru- rale gauche, dans un effort qu'elle fit pour soutenir une personne subitement frappée d'apoplexie. La douleur fut vive ; mais la hernie ayant été réduite, il ne survint pas d'antres accidents; et, quoiqu'il restât une petite tumeur dans le pli de l'aine, la malade fit usage d'un bandage qu'elle ne quitta plus, et qui n'em- pêcha pas la hernie de se reproduire à plusieurs reprises. Cette femme nie avoir eu des enfants, mais des vergetures très-distinctes sur l'abdomen paraissent con- tredire positivement cette assertion. Depuis un mois, la malade, atteinte d'une diarrhée très-forte, a eu souvent plus de trente selles par jour, et ne prenait la nuit aucun moment de repos. Le 5 février 1842, ayant frotté un parquet ù ge- noux, les brosses entre les mains, elle se coucha très-fatiguée, et le 6 au malin, elle sentit en se levant une augmentation de volume à sa hernie; elle vaqua cependant à ses affaires et eut encore une selle, mais, vers deux heures de l'a- près-midi, violentes douleurs abdominales, sentiment d'une barre transversale comprimant le ventre, vomissements, cessation complète des évacuations alvines. Le 7, les vomissements continuent; hoquet, constipation opiniâtre, anxiété très-vive. La malade est amenée à la clinique chirurgicale. On constate alors, dans le pli de l'aine gauche, une tumeur transversale du volume d'un gros œuf de poule, élastique dans certains points et au centre, mais présentant tout à l'entour des portions indurées semblables à des ganglions en- gorgés. Vomissement de matières bilieuses, mêlées à de petits grumeaux ayant l'aspect de matières stercorales ; hoquet, vives douleurs, soif, mouvement fébrile, face congestionnée et brunâtre. Le chirurgien de garde essaye inutilement le taxis et prescrit un bain. A cinq heures, après avoir également pratiqué le taxis sans résultat, je propose l'opération, qui est acceptée. Une incision cruciale, faite aux téguments qui recouvrent la tumeur, permet d'ouvrir ensuite, en dédolant, ses différents feuillets, jusqu'au sac herniaire, d'où s'échappent un peu de sérosité rougeàtre et quelques granulations épiploïqnes. Le sac herniaire fendu dans toute sa hauteur et eu dehors, on aperçoit une masse épiploïque au milieu et au-dessous de laquelle se rencontre une anse in- testinale d'une couleur brunâtre et livide. Le sac herniaire est assez solidement fixé à l'anneau pour qu'on ne puisse pas en amener le collet au dehors, et l'e- tranglement est tel, que l'extrémité du doigt ne saurait être glissée sous la coffl529 DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. striction. Je pratique sur la sonde cannelée un premier débridemenl en haut et eD dehors, puis deux autres, l'un près du premier, l'autre sur le ligament de Giinbcrnat, sans le secours de la sonde et en guidant le bistouri sur le doigt. L'intestin, tiré légèrement hors de l'abdomen, ne paraît pas altéré, et, après avoir été vidé par de douces pressions des matières qu'il contenait, on en fait sans peine la réduction. Comme l'epiploon était en partie induré et retenu par des adhérences solides et anciennes, on en fit l'excision, et sept ou huit artérioles durent être liées au fur et â mesure qu'elles étaient divisées. Les ligatures réu- nies sur un des côtés de la plaie, pour empêcher la réduction de la portion res- tante de l'épiploon, le pansement fut fait à plat comme dans les cas précédents et la malade quitta la clinique parfaitement guérie, à la fin de mars. Nous ne reviendrons pas sur les réflexions que nous avait inspi- rées l'observation précédente, car elles nous paraissent parfaite- ment applicables à ce dernier fait. Nous ferons seulement remar- quer qu'il a fallu trois débridemenls de plusieurs millimètres pour rendre possible la réduction, et c'est à nos yeux la preuve que le collet du sac (l'admettant comme cause de constriclion) ne la constituait pas entièrement; autrement une incision portée sur lui eût suffi pour lever l'étranglement. Nous en devons con- clure que le seul débridement du collet serait habituellement une pratique vicieuse, insuffisante, et que rapporter, dans tous les cas, l'étranglement au collet du sac herniaire, c'est vouloir se heurter à chaque instant contre la réalité, et se mettre en contradiction avec les règles les mieux établies de l'expérience. Une dernière observation confirmera, je crois, de la manière la plus irrécusable la doctrine de l'étranglement parles anneaux, et la dissection anatomique, qui a été publiquement faite avec le plus grand soin, ne paraît pas permettre le moindre doute aux esprits les plus difficiles à éclairer et à convaincre. Obs. IV. — Kayser (Caroline), âgée de vingt-trois ans, idiote de naissance et demeurant à la Robersau, est affectée d'un pied bot varus du côté droit. Elle 1 si cependant assez grande et bien développée ; son tempérament est lymphalico- sanguin; elle a beaucoup d'embonpoint. Cette jeune fille toussait depuis quel- que temps, et s'était plainte de coliques, lorsqu'elle fut prise, le 23 mars 1842, de vomissements, et accusa en même temps de la douleur dans la cuisse droite et dans les reins. Le 24, même état. Le 25, M. le docteur François, appelé, reconnut à l'aine droite la présence d'une tumeur globuleuse pédiculée, très- douloureuse au toucher, qu'il diagnostiqua hernie crurale, et ne put obtenir des Parents ni de la malade aucun détail sur l'origine, la date et la cause de cet neci- 'La langue était sèche, les vomissements fréquents, la constipation opiniâtre |lul>ms le début de ces accidents. La réduction ne put être obtenue parle taxis. 30 grammes d'huile de ricin furent immédiatement vomis ; des lavements de toute sorte, et en dernier lieu de tabac, administrés le 26, restèrent .sans ré- sédillot. Ui 34530 VOIES DIGESTIVES. ,1 sultot. Le 27, l'état de la malade n'ayant pas changé, et les parents se refusant à l'opération, on fit une application de sangsues suivie d'un bain, et 3 déci- grammes de calomel furent pris et vomis. Depuis la veille, cette fille répandait une odeur urineuse des plus fétides, mais elle se plaignait peu, et avait chaque nuit un peu de sommeil. Le 28 mars, les vomissements, qui avaient été jusque-là bilieux, offrirent un liquide brunâtre, ayant tout à fait l'odeur des matières stercorales, et le ventre commença à se ballonner. C'est dans cet état qu'elle fut transportée à la cli- nique six jours après le début des accidents. On constate, au-dessus du milieu de l'aine droite, une tumeur molle, aplatie, large, nullement pédiculée. Cette tumeur n'est pas douloureuse au toucher; le ventre est très-sensible, maU la malade est sans fièvre, ne se plaint pas et continue à vomir de véritables ma- tières stercorales. - Avant immédiatement décidé l'opération, la peau fut fendue crucialement, sans que la malade ait paru s'en occuper; je divisai ensuite le fascia superficiel, une couche graisseuse épaisse, puis quelques lamelles subjacentes, et j'ouvris une poche lisse à sa surface, remplie d'un liquide jaune blanchâtre d'une odeur stercorale bien caractérisée. Dans cette poche, qui fut prise pour le sac her- niaire était une tumeur d'un rouge brun livide, parfaitement fisse, qui présen- tait à son côté externe une plaque noirâtre d'un centimètre carré, plus molle que les tissus avec lesquels elle se continuait. On crut avoir sous les yeux une anse utestinale, et l'on chercha modérément à l'attirer au dehors, sans réussir a la de- nlacer- le doigt porté à l'orifice du sac avait rencontré un étranglement tres- serré qui permettait à peine à l'ongle de l'indicateur d'y être introduit. Lu pre- mer décidément fut alors opéré avec beaucoup de peine en haut et en dehors, ^ 'arcade crurale, qui était parfaitement distincte et à nu. Un bistouri cou-, dut êt e porté sur une sonde cannelée, dans l'impossibilité où l'on fut de fan, • Efi se un bistouri boutonné sur l'ongle de l'indicateur. Un craquement distad fu elTdu mais la constriction était encore trop considérable pour le pass^ 11 xSmUé du doigt. Un second décidément fut donc porté un peu plus« f, fe Tolurs en haut, et un troisième atteignit le ligament de Gmibernat. ^SETi Porté dans l'orifice de la hernie, mais ne tombant;gm ■ ^abdomen et rencontrant de toutes parts une membrane que Ion separ^je ub uemiu.les, et il m mlit aussi*, u» uqiude jauucm ^ tBP s iutestûuues, qui W à ™* *» 1» 'J?* .1 <DU«* Le 4*1. eug.86 «ans Le sac, sauut seuiemeulcntore u herniaire. mnntrer comme indifférente à ce une heure après. ïntfrAt nour la question du siègeDU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 531 par une c irconstance involontaire, le débridement n'avait porté que sur les tissus fibreux de l'anneau. Les parois abdominales incisées fit renversées sur les cuisses, on trouva la portion inférieure droite de l'abdomen remplie du même liquide sterçoral qui B'étail écoule par le sac. Les intestins étaient unis entre eux par de Causses mem- branes assez fortes qui avaient limité l'épancl.ement. L'anse intestinale berniée était réduite et appliquée en arrière de l'ouverture du canal crural, soit qu'elle eût été entraînée après le débridement par le poids du bout supérieur de l'in- testin, énormément distendu par l'accumulation de matières bilieuses et couché dans le fond du petit bassin, soit qu'elle eût été repoussée du sac herniaire pen- dant les manœuvres de l'opération. Cette anse intestinale avait 24 millimètres de hauteur; elle était frappée de gangrène et perforée à son extrémité dans une étendue de 12 millimètres. Un sillon circulaire, indiquant le point où avait porté l'étranglement, avait tellement rétréci le diamètre intestinal, que l'extrémité du doigt ne. pouvait y être engagée. Deux autres perforations de 8 millimètres de lar- geur se rencontraient également dans le trajet du sillon. Tout le bout supérieur ■de 1 intestin, dans une longueur de 3 décimètres, était d'une coloration noirâtre et livide, et comme gangréneux. Toute la masse intestinale ayant été enlevée de l'intérieur de l'abdomen on constata que trois doigts au moins pouvaient être facilement introduits dans le coUet du sac herniaire, soit de dedans en dehors de l'abdômen, soit de dehors en dedans. On ne sentait aucune constriction, aucune résistance particulière sur un Pomt ou sur un autre. Toute la portion du péritoine environnant l'anneau était b »c e et sans alté tion. La portiou appartenant ^ coiiet ^ au eUut or fi e herniaire était lisse dans la plus grande partie de son contour, doublée le rrd r b°Tiet mou et « m* ,u5£ ement ;dncote externe. Ces plis disparaissaient quand on distendait l'orifice du a r 11 n- 'm "1 " 1,ampliati011- Privant h dissection, on rechercha Pa. quel point la hernie était sortie au dehors, et l'on observa qu'elle s'était fait £a—tement au-dessous de l'arcade crurale, a 2 centrés luïsl la maST„T- T6 SaphèDe' Cette Vdne sWait daus la fém°r^ à rcs: s,"rs'etcribié d'assez ia- fait n 1 gC SanS UUCUD étTàD^ment, et le fascia ne paraissait avoir prouver aucune constriction aux parties herniées. Les enveZ du Tac on U sLZT éta'36 tr°U¥ait exact^«nt le péritoine, et pour cela :z::«d:?!avntcrm de rabdome" ^ «Pugeâtre dontil n "" ,,u" tiss" ceMaire Osseux ei Ployer a 1 „ 'SU,Va( ^ diSSeCli°"' m ^ t0Ut lc 8ao **^Z2yrn\mlU'0UVCr ni épaissis~t, ni induration, ni plis- «• Po on r l"1 d°Ubl"re S0US f0nnC de bridc circ»Iai-; "ans partie de 80n fn l ^ 4 ran"CaU' le &érit(^e resta ^ d'une 4 «n'over U ZIT^' T-f" el *Ue 1,011 lM ™>* intérêt II eta.t ainsi bien ovulent que le péritoine n'avait pas été ouvert en532 VOIES DIGESTIVES. débridant l'anneau. Les feuillets confondus des aponévroses qui doublent le sac herniaire étaient très-épais et parsemés d'un assez grand nombre de ganglion» lymphatiques. Une autre masse de ces derniers se trouvait au-dessous de la hernie; toutes ces parties étaient rougeâtres et tuméfiées. L'arcade crurale ayant été mise à nu, en séparant l'aponévrose du grand oblique et la renversant de haut en bas et d'arrière en avant, on trouva les deux incisions qui y avaient été faites dans le décidément, et elles présentèrent chacune 5 à 6 millimètres de hauteur. La troi- sième incision avait porté un peu plus profondément sur le ligament de Gim- bemat Les vaisseaux cruraux ayant été mis à découvert, en renversant le Ussu ccllulo-graisseux qui les entourait, on trouva, en portant un doigt dans l'orifice herniaire et un autre le long de la veine fémorale, que les tissus intermédiaires a ces deux parties étaient très-denses, et l'on évalua approximativement l'épatsscur à 3 ou 4 millimètres. L'artère épigastrique naissait à plus de 8 millimètres du bord externe de l'orifice herniaire, et n'aurait pu être atteinte dans le debrulc- ment que par une incision de plus d'un centimètre de longueur. L'artere obtura- trice provenait normalement de l'hypogastrique. Cette pièce est conservée au mu- séum de la Faculté. Ce fait, dont toutes les négations imaginables ne changeront pas le caractère, sera, je crois, pour les vrais observateurs, un exemple des plus évidents et des moins contestables d un étran- glement herniaire par l'anneau crural. Mais quelle reunion de circonstances fortuites il a fallu pour que la vente apparut ici dans toute sa clarté! Si la présence d'un pseudo-sac rempli de Uqu de ne nous eût pas trompé, nous n'eussions .cer - nas tenté de décidément, dans l'espérance de voir s etablu un fnus contre nature, et à .examen cadavérique l'intestin et un épanchement abdominal déjà commence clément et on l'eût hardiment fixé au collet du sac. Ici au cou £e p s de subterfuge possible, on reconnaît un étrangle ■ Miment serré, qu'il faut débrider sur une sonde canne ec cl * m bTsîôurTconv'xe, le bistouri boutonné n'ayant pu être un* T,H "«Idement levé, on constate l'intégrité du sac herm.re. U vie c£ dés lors que l'étranglent M^P-*» sVl elt produit par le collet. Mais ce dermer ~l£ £ constriotion directe ou active ne cet, ut pam réduit Oue révèle maintenant l'autops.c? L existence a m e ment large, que trois doigts , P^^J*£S£Ï qu'avant le décidément il av.it produ tttn mUo«j_c>mu.» serré sur une anse intestinale, dont , ava ^ e- n * »» gr ne; ce sillon avait tellement rétréci le ca .br de meWq f dernier n'admettait plus le bout u do.g A » JP^ „„ évidente entre le volume de la partie étranglée etANUS ACCIDENTEL. 533 collet. Soutiendrait-on, par hasard, qu'un collet assez large pour contenir facilement trois doigts était la cause du sillon tracé sur l'intestin, lors même que ce sillon représenterait un diamètre beaucoup plus petit? Ce serait prétendre qu'un anneau circulaire de 6 centimètres de circonférence est susceptible d'étrangler un corps n'en offrant que U, conséquence absurde; et l'on est obligé d'avouer que le collet du sac a été serré sur l'intestin d'une manière passive, parce qu'il était compris entre ce viscère et l'anneau, seule et véritable cause de la constriction. La dissection des parties n'a d'ailleurs laissé aucun doute à cet égard. Le pé- ritoine a été trouvé sain et très-extensible, et l'arcade crurale offrait les traces du débridement opéré. Les faits de ce travail prouvent que les étranglements her- niaires sont produits non-seulement par les anneaux et par le collet du sac, mais souvent aussi par ces deux causes réunies de constriction. Aussi jugeons-nous rationnelle la méthode qui con- siste a ouvrir le sac herniaire et à débrider le collet et l'anneau, comme on le pratique habituellement. On reconnaît ainsi l'état des parties et l'on se met à l'abri des plus redoutables accidents. Nous nous croyons donc parfaitement autorisé à conclure que l'étranglement herniaire par les anneaux est une doctrine vraie, justement fondée sur l'expérience et l'observation de tous les temps. Si cette doctrine a paru, un moment, ébranlée, c'est qu'avec du style et de l'imagination, on parvient souvent à jeter du doute sur l'évidence môme. III. — Anus accidentel présentant quatre ouvertures intestinales complètes. — Entérotomie pratiquée avec succès le 22 no- vembre 1851; tentatives infructueuses d'oblitération de la plaie tégumentaire. — Mort du malade trois années plus tard, par suite d'une attaque de choléra épidémique (2 août 1854). — Examen anatomique des parties ; conséquences chi- rurgicales (1). La présence de deux anses intestinales dans une hernie étran- glée est un fait exceptionnel dont les chirurgiens se sont peu occupés. Une pareille disposition, n'offrant pas d'indications spéciales pour la réduction, restait indifférente ou inaperçue, et dans la supposition d'une ulcération, d'une blessure ou d'une 0) Communication à l'Académie des sciences (Gazette hebdomadaire, juin 1855).534 VOIES DIGESTIVES. perforation gangreneuse, la lésion rentrait dans l'observation commune et n'excitait pas l'attention. L'histoire du malade qui l'ait le sujet de cette communication offre un intérêt plus particulier. La science ne possède pas, je crois, d'observations semblables, et la présence de quatre ouver- tures intestinales dans le fond d'un sac herniaire converti en anus accidentel avait semblé si extraordinaire à quelques-uns de mes savants collègues de la Société de chirurgie, lorsque je les entre- tins de ce sujet, il y a plusieurs années, qu'il m'avait fallu ré- pondre à de nombreuses objections et entrer dans de minutieux détails pour lever toutes les incertitudes et éclairer tous les doutes. L'existence d'une gangrène intestinale très-étendue n'est pas moins digne d'être signalée. Un des professeurs de la Faculté de Paris a nié, dans ses leçons sur les hernies, la réalité des gan- grènes primitives causées par l'étranglement, et n'a pas admis sans réserve la destruction complète de toute une anse d'in- testin. Dans le cas qui nous occupe, ce ne fut pas seulement un intes- tin dont la gangrène s'empara; deux anses entières furent dé- truites. Aucun débridement n'avait eu lieu, et un anus accidentel s'établit sans qu'on ait reconnu, dans les premiers temps de l'ac- cident, quelles en étaient les complications. Ce fut beaucoup plus tard, et après que le malade eut réclamé nos soins à la clinique de Strasbourg, qu'il devint possible de constater la présence dans la plaie de quatre ouvertures intesti- nales avec hernie considérable de la membrane muqueuse, et qu'on parvint à en préciser exactement la nature et les rapports. On avait sous les yeux un orifice supérieur ou stomacal D (flg. 57), dont s'écoulaient les aliments imparfaitement chymifiésj et trois autres orifices, dont deux, A, B, appartenaient à une anse isolée du tube digestif, et le troisième, C, à ta partie inférieure ou anale de l'intestin (voy. même figure). Une question importante et difficile s'offrait à résoudre. Fallait- il tenter deux opérations d'entérotomie pour rétablir l'entière continuité du tube digestif, ou convenait-if mieux de se borner à en réunir les portions supérieure et inférieure (stomacale et rec- tale), en abandonnant l'anse intermédiaire à une atrophie pro- gressive? La crainte de trop multiplier les obstacles au cours des matières alimentaires nous fit adopter ce dernier procédé, et nous dûmes modifier en plusieurs points la forme et les dispositions535 ANUS ACCIDENTKL. des entérotomes ordinaires, pour en faciliter l'application et en augmenter les chances de succès. L'opération, pratiquée le 22 novembre 1851, eut un très-heu- reux succès; le cours des matières alimentaires fut rétabli, et les forces du malade ne lardèrent pas à reparaître. Diverses tenta- tives eurent pour but l'occlusion définitive de la plaie : la com- FiG. 57. pression, l'excision et la cautérisation de la membrane muqueuse herniée; l'avivement, le rapprochement et la suture de la peau restèrent sans résultats avantageux. On se contenta dès lors d'un simple pansement compressif, et le malade fut gardé et employé i à l'hôpital en qualité d'infirmier. Sa santé était excellente et son embonpoint très-grand, lorsqu'il fut atteint et comme foudroyé parle choléra épidémique qui régnait à Strasbourg, et succomba le 12 août 185&, trente-trois mois après son opération. Je remarquerai, comme simple coïncidence, qu'une autre ma- lade, sur laquelle nous avions pratiqué la kélotomie quelques mois auparavant pour une hernie crurale étranglée, compliquée de gangrène intestinale, se trouvait, à la même époque, en voie très-avancée de guérison de son anus accidentel (compression et cautérisation actuelle), eL qu'elle fut également enlevée par le choléra. Nous signalerons encore, à cette occasion, un autre fait: Nous avons opéré, depuis que nous sommes à Strasbourg, une quarantaine de femmes atteintes de hernies crurales étranglées,53G VOIES DIGESTIVÎS8. et pas une de hernie inguinale. Faut-il nonobstant admettre l'opi- nion du professeur de la Faculté de Paris, qui soutient que les hernies inguinales sont presque aussi fréquentes chez la femme que les crurales, et n'y aurait-il pas, dans une pareille apprécia tion, une exagération abusive de ce qu'il a nommé pointes de hernie? Nous étions absent au moment de la mort de notre malade, ci nous eussions été privé des enseignements anatomo-patholo^i- ques d'une nécropsie des plus curieures, si l'un des professeur- agrégés de notre Faculté, M. Kœberlé, dont le talent a enrichi notre muséum anatomique de magnifiques préparations, n'avait eu la bonté de nous suppléer. M. Kœberlé recueillit et conservi toute la portion du bassin et de la paroi abdominale qui sou- tenaient les intestins herniés, et cette pièce remarquable a déjà été utilisée pour l'enseignement. Nous devons, en outre, à M. Kœ- berlé quatre planches explicatives d'un grand intérêt, que nous joignons à ce travail. Nous commencerons par exposer en détail l'observation du malade, et nous en résumerons ensuite les conséquences pra- tiques les plus importantes. Observation — Ghoisin (Adam), de Wissembourg, âgé de trente-sept an?, exerçant la profession de berger, entra à la clinique cbirurgicale de Strasbourg le 30 octobre 1851 (1). Cet homme, d'une constitution énergique et robuste, avait été atteint, douze ans auparavant, d'une hernie inguinale droite, sous l'influence d'un violent ef- fort. Depuis ce moment, Choisin était resté exposé à des engorgements doulou- reux de sa tumeur, dont un peu de repos amenait la disparition. Des symptômes d'étranglement se manifestèrent pour la première fois le 2 jan- vier 1851. Le lendemain, M. Maritoux, interne à l'hôpital de Dijon, alla le visiter et le fit transporter dans le service de M. le docteur Vallée. Après d'.nu- tiles tentatives de réduction et en présence d'accidents de plus en plus graves, tels que vomissements de matières grisâtres, coliques violenlcs, abdomen Ires- douloureux, sueurs froides, pouls filiforme, face grippée, l'opération du déci- dément fut décidée et pratiquée le 5 janvier. M. Maritoux nous a remis a ce sujet une note qui paraît susceptible de quelques rectifications. Ainsi, il y est dit • « qu'après avoir largement incisé les téguments, on pénétra dans le sac, qui renfermait une grande quantité de sérosité. Au-dessous du sac apparut une tumeur volumineuse, arrondie, charnue, d'un rouge pourpre, ayant quelque ressemblance avec une matrice distendue par un fœtus de deux mois. Apres avoir débridé le collet du sac, on essaya sans succès de réduire la tumeur en masse, et, n'ayant pu y réussir, on la divisa et l'on vit l'intestin hernie, ouvert (1) Voyez la thèse de M. le docteur Barinçou, 2" série, n" 239, IS51 (Thèses de la Faculté de Strasbourg).ANUS ACCIDENTEL. 5d/ en plusieurs endroits. La plaie lui recouverte de fomentations émollicntes, et le malade maintenu pendant quelques jours à la diète. » Il est de toute évidence que l'on n'avait pas ouvert le sac avant le débride- ment et les tentatives de réduction en masse dont parle M. Maritoux, et que ce fut seulement au dernier moment que l'incision de la tumeur, c'est-à-dire de l'enveloppe péritonéale, permit de reconnaître les anses intestinales subjacentes déjà frappées de perforations gangreneuses. a A la suite de l'opération, le pouls redevint normal, les douleurs disparurent, il n'y eut plus d'évacuations anales, et les matières alimentaires s'écoulèrent par la plaie en totalité. Dix jours plus tard, un petit abcès formé entre les muscles abdominaux s'ouvrit à la partie supérieure de la solution de continuité, et la tumeur s'affaissa. Le 5 février, le malade allait bien ; on n'avait pu découvrir, malgré diverses recherches, le bout inférieur ou anal de l'intestin. Les matières alimentaires, incomplètement ingérées et répandant une odeur aigrelette, parais- saient sortir de deux ouvertures séparées par un étroit intervalle. » Après six mois de séjour à l'hôpital de Dijon, Choisin se mit en route pour Strasbourg. Il fit le voyage à pied jusqu'à Besançon, s'arretant dans les hospices où l'on voulait bien le recevoir. Il resta quinze jours à Besançon, où il recueillit quelques secours, et put continuer son voyage en diligence jusqu'à Strasbourg, qu'il atteignit le 30 octobre, quatre mois après son départ de Dijon. Au premier examen clinique, on constata l'existence d'une large solution de continuité de 14 centimètres 1/2 de hauteur sur 10 centimètres 1/2 de largeur, occupant une partie du flanc et de l'aine du côté droit, et surmontée de plu- sieurs saillies cylindriques de 6 à 8 centimètres de longueur (voy. fig. 57), mani- festement dues à des portions d'intestin dont la muqueuse était renversée sur elle-même et herniée. Des matières alimentaires sortaient de l'angle supérieur de la plaie : les unes de nature végétale, incomplètement chymiflées, et faciles à reconnaître ; les autres homogènes, sans odeur désagréable, molles et parfois plus consistantes, réunies en peliles masses. Des fomentations émollientes, le repos, un régime alimentaire fortifiant, furent prescrits, et on laissa pendant quelques jours le malade se remettre de ses fatigues avant de procéder à une exploration plus complète. Lorsque toute sensibilité morbide eut disparu, nous examinâmes avec soin l'état des parties, en présence de MM. les professeurs agrégés Wieger, Michel et de quelques autres confrères, et nous pûmes constater les dispositions suivantes : Une première ouverture, D (fig. 57), laisse écouler les matières alimentaires; un second orifice, A, se rencontre un peu plus bas; le doigt y est facilement in- troduit sans en trouver le fond et sans arc-bouter contre aucun obstacle; un troisième orifice, B, existe à l'angle inféro-interne de la plaie, et un quatrième, C, se découvre entre les deux précédents. Nous fûmes quelque peu surpris de ce degré de complication, et il parut manifeste que deux anses intestinales avaient été étranglées et mortifiées dans le sac herniaire, et qu'une portion plus ou moins étendue du tube digestif était isolée et sans communication avec le bout supérieur ou stomacal, ni avec le bout rectal ou inférieur. Il fallait néanmoins convertir cette supposition en fait expérimental, et voici comment le problème fut résolu. L'écoulement des matières alimentaires ne laissait pas de doutes à l'égard de l'orifice supérieur D. Une injeelion d'eau538 VOIES D1GKSTIVES. tiède, pratiquée par L'ouverture A, ressortait peu de moments après par l'orifice B, et réciproquement. Une autre injection, faite par l'ouverture C, fut rendue par l'anus, et la contre-épreuve réussissait également. Nulle incertitude, dès lors, sur la réalité et le mode de formation des quatre orifices intestinaux. Quant nu siège même de la lésion sur tel ou tel point du tube digestif, on pouvait hé- siter davantage. La sortie facile des injections faites par l'anus permettait de sup- poser la mortification de la valvule iléo-cœcale ; mais le caractère d'incomplèti chymification des matières alimentaires rendues par la plaie, la disposition cy- lindrique et régulière de la muqueuse, herniée et renversée sur elle-même, le peu d'épaisseur des parois intestinales, l'absence de toute bosselure, et l'exis- tence incontestable d'un sac herniaire unique et volumineux, nous parurent démontrer que l'extrémité de l'intestin grêle avait seule été comprise dan- la hernie. Le mode de traitement était nettement indiqué. 11 fallait rétablir la continuité du tube digestif pour rendre les digestions complètes et prévenir le danger d'un amaigrissement progressif. La question était de savoir s'il était convenable de répéter deux fois l'entérotomie, dans le but de relier au tube digestif l'anse in- testinale qui en était séparée, ou s'il valait mieux ne faire qu'une opération cl abandonner la portion isolée de l'intestin à une sorte d'atrophie progressive par défaut d'activité fonctionnelle. Dans le premier cas, on faisait courir au malade les chances périlleuses d'une entérotomie, et l'on avait à redouter d'assez grandes difficultés dans le passage des matières alimentaires; d'autre part, on abandonnait sans l'utiiiser mie cer- taine étendue du tube digestif, et l'on s'exposait nécessairement à la permanence de deux orifices fistuleux dont il n'était guère possible d'espérer l'oblitération. Ces derniers inconvénients furent jugés les moins graves, et nous décidâmes à établir une communication large et directe entre les deux bouts stomacal et rec- tal de l'intestin, en négligeant les deux autres. L'opération exigeait quelques changements dans la confection habituelle des entérotomes. Les ouvertures D, C (fig. 57) laissaient entre elles un intervalle considérable, occupé en partie par l'orifice A. On ne pouvait donc songer à se servir d'un entérotome à branches parallèles, qui eût produit uue énorme plaie béante d'où se seraient infailliblement échappées les matières alimentaires ; il fallait rechercher et mettre en contact pour les perforer les deux parois intesti- nales, dans l'intérieur même de l'abdomen et à une certaine distance de la plaie. L'introduction d'un doigt dans chacune des deux cavités intestinales permettait de les rapprocher et de les presser l'une contre l'autre sans obstacle intermé- diaire, ce qui semblait assurer la facilité et le succès de l'opération. Nous fîmes construire par notre habile fabricant d'instruments de chirurgie, M. Elser, un entérotome dont les mors, longs de 5 centimètres i/2 sur 1 centi- mètre de largeur, étaient ondulés et pleins (F, fig. 57). Un double coude G cir- conscrivait un espace large de 3 centimètres i/2 lorsque la pince était fermée, afin de ménager la plaie extérieure et le pourtour des deux orifices dans lesquels les branches de l'instrument devaient être introduites, et ce coude se continuait par deux tiges parallèles, susceptibles d'être écartées ou rapprochées à volonté par une vis perpendiculaire H. Au-dessus et au-dessous de celte vis, des tra- verses d'acier maintenaient l'exactitude du parallélisme, et étaient vissées de ma-539 ANUS ACCIDENTEL. nièrc à être enlevées séparément. Ces dispositions permettaient de placer et d'ex- traire l'une après l'autre les branches de l'instrument, sans tiraillements ni violence. Ces préparatifs terminés, nous pratiquâmes l'entérotomie le 22 novembre, à dix heures du matin, à notre leçon de clinique. Les deux branches de l'instru- ment furent successivement engagées dans les orifices intestinaux D, G (fig. 57), puis rapprochées à 1 millimètre d'intervalle, au moyen de la vis de pression H. A quatre heures du soir, légères coliques ; cataplasmes émollients. A huit heures, faibles envies de vomir. Accès de toux provoquant de la douleur à la plaie. Pouls à 70. Le 23 novembre, le malade ne souffre plus. Continuation de la diète. 24 novembre. — Pendant la nuit, nausées, chaleur, picotements au siège de L'entérotome; pouls à 90; saignée du bras de 250 grammes. 25 novembre. — Pas de fièvre; le sang tiré de la veine présente un caillot vo- lumineux, sans couenne ; chaleur normale ; les matières intestinales s'écoulent librement au dehors. Dans la nuit, une évacuation anale précédée de quelques coliques. 26 novembre. — Le malade a bu du lait, et se plaint de gaz et de ballonnement abdominal. La tumeur (intestins herniés) s'est beaucoup affaissée. On serre forte- ment la vis H (fig. 57), pour mettre les mors de l'instrument en contact. 28 novembre, septième jour de l'opération. — Le malade a eu trois selles natu- relles dans la journée, et deux dans la nuit. Nous enlevons l'une après l'autre les deux branches de l'entérotome, et en introduisant, le lendemain, les doigts dans les ouverture» D, G, nous constatons la communication des deux parois intesti- nales par une large ouverture à bords lisses et réguliers, situés à II centimètres environ de profondeur. Léger pansement compressif qui prévient tout écoulement extérieur des ma- tières digestives; le malade fait successivement usage de toutes sortes d'aliments sans inconvénient. La continuité du tube intestinal était rétablie, et le salut du malade assuré; mais de nouvelles indications restaient à remplir, et nous arrivions à la période 8u traitement la plus hérissée d'obstacles : l'occlusion de la plaie tégumentaire. On sait combien ce résultat est long et difficile à obtenir à la suite des anus accidentels ordinaires. Le peu d'étendue de la perte de substance, la destruction complète de l'éperon formé par la paroi opposée de l'intestin, la présence d'un iiifundibulum membraneux si bien décrit par Scarpa, concourent cependant à la guerison. Ces conditions favorables manquaient dans le cas qui nous occupe : I éperon était le résultat de l'adossement d'intestins complètement divisés et lar- gement ouverts au dehors, et ce n'étaient même pas les portions le plus immé- diatement rapprochées qui avaient été réunies, puisqu'une anse intestinale A en occupait l'intervalle. On ne pouvait, dès lors, compter sur le retrait spontané a minces d'un grand diamètre et garnis d'une muqueuse berniée. Il fallait, en outre, accepter la permanence, au moins pendant de longues années, de deux pertuis fistuleux répondant aux extrémités de l'anse intestinale restée isolée dans abdomen. Il y avait donc peu de chances de réussite, et nos tentatives d'oblité- ration de la pluie furent à peu près infructueuses. La compression affaissa la tu- meur, la nivela, pour ainsi dire, à l'exception du troisième orifice G (en les comp-540 VOIES DIGESTIVES. tant du haut en bas), qui resta toujours saillant. Les diamètres de la plaie diminuèrent peu. Nous entreprîmes l'excision de la muqueuse, dans le but de produire par suppuration un tissu inodulaire rétractile, propre à rétrécir les ou- vertures intestinales par un travail de cicatrisation. Ces excisions, faites avec beau- coup de ménagements, donnèrent lieu à des hémorrhagies qui nécessitèrent des ligatures. Il y eut des coliques, quelques frissons, des symptômes inflammatoires, avec nausées, petitesse et fréquence du pouls, et il nous parut prudent de n. pM persister dans cette voie. Nous substituâmes aux excisions l'emploi du caustique Filhos (pâte de Vienne solidifiée). Des esctiares assez étendues et assez multipliées furent produites, mais sans plus d'avantages. Des pinces à griffes, disposées de manière à ramener au contact les bords cutanés de la solution de continuité, ne furent pas supportées. Des sutures bornées aux angles de la plaie rafraîchis n'eurent pas plus de succès. L'autoplastie et le dédoublement de l'intestin, pra- tiqué par M. Denonvillicrs, nous semblèrent contre-indiqués par des condi- tions trop défavorables, et nous nous bornâmes à l'action d'un bandage com- pressif. Les forces reparureut avec rapidité; le malade prit beaucoup d'embonpoint, sut se rendre utile, et fut gardé à l'hôpital comme infirmier. Les seuls accidents qu'il éprouva, pendant trois ans passés sous nos yeux, furent quelques coliques sans gravité, causées par des excès de fatigue, et un peu de congestion de la ploie qu'un repos momentané faisait disparaître. C'est dans cet état de bonne santé et de bien-être que Choisin fut atteint d'une attaque foudroyante de choléra épidémique, à laquelle il succomba le 12 août 1854. Examen anatomique. — Voici la note que M. Kœberlé eut la bonté de me re- mettre sur l'autopsie du malade, et la préparation sèche que nous conservons nous a permis d'en vérifier les faits principaux : « Embonpoint considérable. Le tissu cellulaire graisseux sous-cutané a de 2 à 3 centimètres d'épaisseur. Les intestins sont le siège de nombreuses congestions partielles, et présentent les altérations caractéristiques du choléra; on les trouve sans adhérences dans toute l'étendue de la cavité péritonéale, à l'exception de la région inguinale droite, où viennent aboutir au milieu du tissu cicatriciel quatre bouts divisés de l'iléon, ouverts et fixés à la plaie extérieure. Les intestins furent séparés du mésentère, qui était chargé de graisse, et offrirent les particularités suivantes : Le bout supérieur ou stomacal (voy. 1, fig. 58) occupe le point le plus élevé de la solution de continuité, et est dilaté et comme renflé en une sorte .1 am- poule, qui acquiert par l'insuffiation 4 à 5 centimètres de diamètre. Les pa- rois en sont très-minces, et n'offrent presque plus de traces de fibres muscu- laires. Le second orifice, 2, et le quatrième, 4, fig. 58, eu les comptant de haut en bas, correspondent à une anse intestinale complètement isolée du reste du tube di-estif, et soustraite par conséquent au passage des matières alimentaires. Cette anse, rétractée et revenue sur elle-même dans tous les sens, avait une longue, r de 70 centimètres et une largeur de 15 millimètres. Elle reprenait par 1 insunta- lion un calibre normal, et présentait alors 120 centimètres de longueur. GeM même anse s'était de nouveau herniée et descendait dans le scrotum (4, fig. a»), eu dedans et au-dessous de l'orifice 4, et constituait avec l'épiplooïl une hernie en-ANUS ACCIDENTEL. léro-épiplocèlc inguinale. L'épiplooii B était en avant et l'intestin en arrière, au- dessus ilu testicule D. La cavité de toute celte portion du tube digestif, qui n'avait nas été parcourue par les alimi nts depuis trois années, renfermait une matière Fig. 58. blanchâtre, de consistance molle, composée tic mucus et de débris d'épithé- lium. » Le troisième orifice (3, fig. 58, 59, GO, Gl), situé entre les deux précédents, appartenait au bout inférieur ou rectal de l'intestin. Une portion de membrane muqueuse, longue de 2 centimètres environ, en sortait encore, tandis que les autres orifices n'en présentaient pas. 15 centimètres seulement séparaient cette ouverture delà valvule du caecum, et c'était à à ou 5 centimètres de cette valvule que l'intestin avait été adossé au bout supérieur ou stomacal, et perforé par l'en- iérotome (A, fig. 58 et Gl). La communication qui en était résultée, et par laquelle 8'accomplissait le passage des matières alimentaires, avait des bords souples, lisses, réguliers, et un diamètre de près de 3 centimètres; la courte portion de l'intestin étendue de ce point à la peau était rétrécie el atrophiée, ce qu'explique542 VOIES DIGESTIVES. le défaut d'activité fonctionnelle. L'artère épigaslrique G (fig. 58) se trouvait au côté interne de la hernie. » Réflexions. — Il est facile de se figurer, d'après ces détails la disposition de la hernie au moment même de l'étranglement. Deux anses intestinales a, b (fig. 60), s'étaient trouvées comprises dans Fig. 59. le sac herniaire c (fig. 60), et y avaient été détruites par la gan- grène, en laissant quatre orifices (1,1, 3, h, fig. 61) superposé? de haut en bas et un peu de dehors en dedans, parmi lesquels le premier, ou le plus élevé, versait au dehors les matières alimen- taires. Ces deux anses intestinales offraient entre elles une oppo- sition remarquable : la première (a, fig. 60) était placée régulière- ment, le bout stomacal en haut et le bout inférieur immédiate- ment au-dessous; la deuxième {b, fig. 60) présentait une situation différente : le bout rectal (3, fig. 58, 59, 60, 61) était supérieur, et le bout stomacal inférieur {U, fig. 58, 59, 60, 61). Si l'on cherche la raison de cette sorte de renversement, on la découvre dans l'ex- trême brièveté de la portion intestinale (3, mêmes figures) éten- due du cœcum e à la hernie (15 centimètres). L'intestin, fixé à unANUS ACCIDENTEL. 543 caecum immobile, était tiré en haut, tandis que le bout opposé, flottant et libre, avait dû se trouver au-dessous. De pareilles va- riétés seraient certainement toutes fortuites dans des cas de her- * nie renfermant des anses intestinales entièrement mobiles, et nous verrons que ce pourrait être une cause de grande incerti- tude et de graves embarras pour le chirurgien, s'il manquait de Fig. 60. Fig. 61. moyens sûrs de reconnaître les rapports de continuité des por- tions du tube digestif dont il aurait les orifices sous les yeux. La hernie (V, fig. 59) n'avait que des rapports de voisinage avec la première, dont elle était tout à fait distincte; elle avait été très- probablement favorisée par la largeur de l'anneau inguinal, et contenait de Pépipioon (B, fig. 58). Les dispositions anatomo- pathologiques des anses intestinales ouvertes à la peau nous paraissent démontrer l'impossibilité d'une occlusion complète de la plaie. Le dédoublement de la membrane musculaire, proposé et pratiqué par M. Denonvilliers, eût infailliblement entraîné la perforation du péritoine et des suites promptement mortelles. L'excision et la cautérisation de la muqueuse, Pauloplaslie, n'eu- rent aucun succès, en raison de l'extrême étendue de la solution544 VOIES DIGliSTIVKS. de continuité et des complications qui l'aggravaient, On se de- mande, en outre, ce qui fût advenu de l'oblitération des extré- mités 2 et U de l'anse intestinale séparée du reste du tube digestif. Les malades affectés d'anus accidentel complet ne sont pas abso- lument exempts d'évacuations rectales, et ils rendent à des in- tervalles éloignés, mais assez constants, des grumeaux de matières blanchâtres semblables à celles dont nous avons signalé la pré- sence, et composées de mucus et de débris d'épithélium. Ces matières, enfermées à tout jamais dans l'intestin, s'y seraient-elles accumulées en quantité assez grande pour provoquer des acci- dents, ou auraient-elles été résorbées? C'est ce que nous ne sau- rions dire, tout en penchant vers cette dernière opinion. Si nos craintes d'une double entérotomie n'étaient pas partage dans des conditions semblables â celles que nous avons exposées, la science offrirait-elle les moyens de distinguer sûrement le bout supérieur de l'anse intestinale complètement séparée du reste du tube .digestif? Nous ne posons pas la question pour les extrémités stomacale et rectale de l'intestin, parce que le passage des sub- stances alimentaires et des injections aqueuses permettra toujours de les reconnaître. Quant aux deux autres orifices, la difficulté serait très-grande et le danger d'une méprise imminent, car nous ne possédons pas d'observations ni d'expériences qui prouvent la possibilité de faire progresser les matières alimentaires dans un sens opposé à leur cours naturel. Il faudrait que les mouve- ments périslaltiques et antipéristaltiques fussent intervertis ou indifférents, ce que rien ne permet de supposer. Dans de pareilles circonstances, toute méprise aurait des conséquences périlleuse-, et l'on n'aurait pas de meilleur moyen de l'éviter que de consi- dérer comme bout supérieur le plus voisin de l'orifice accidentel d'écoulement des aliments, puisque, appartenant à la même anse intestinale, ils ne sauraient se trouver écartés l'un de l'autre. Les doutes et l'embarras dépendraient d'un accotement fortuil de plusieurs orifices autour du bout stomacal, et il y aurait peut-êti^ à s'éclairer d'essais que je regrette de ne pas avoir entrepris. Des injections de substances alimentaires, telles que bouillies, pu- rées, etc., pratiquées par l'orifice supérieur ou stomacal, que l'on comprimerait momentanément, sortiraient très-probablement d'une manière spontanée par l'orifice opposé, tandis que les mêïriéS injections, introduites par ce dernier orifice inférieur ou rectal, ne parcourraient pas l'intestin et reflueraient par leur point d'entrée. Cette supposition nous parait très-rationnelle, et seraitHERNIES. — CURE RADICALE. 545 un moyen précieux de diagnostic. On aurait, en tout cas, la res- source de renoncer à une double entérotomie, que la prudence nous avait semblé contre-indiquer en raison des obstacles qu'une telle opération devait apporter au cours des matières. L'annihi- lation fonctionnelle d'une anse d'intestin aurait peu d'inconvé- nients, puisque la portion de l'iléon séparée du tube digestif chez notre malade avait plus d'un mètre de longueur, et que la nu- trition et l'embonpoint n'en avaient nullement souffert. IV. — Hernies. — Cure radicale. La kélotomie est une opération généralement heureuse à Stras- bourg, et l'on a rarement à regretter des accidents et des termi- naisons funestes. Nous ne rappellerons pas tous les cas observés à la clinique. La plupart ont été publiés ou signalés dans nos comptes rendus. Nous nous bornerons à rappeler un exemple de cure radicale par le procédé de Gerdy, dont nous avons retrouvé le sujet, aujourd'hui médecin principal très-distingué dans l'armée. Ce confrère que j'avais perdu de vue s'était d'abord voué à la pharmacie, comme état plus sédentaire et plus compatible avec son infirmité. Cependant son goût le portait vers la chi- rurgie, et il me pria de l'opérer. Je le fis avec succès et il put changer de profession, comme il l'avait désiré. Voici une autre observation de cure radicale (1) : Le nommé Perry (Louis), né à Paris, âgé de quarante-cinq ans, profession de corroyeur, d'une constitution peu vigoureuse et d'un tempérament bilioso-Iym- phatique, vit se développer, il y a huit ans, une double hernie inguinale, pen- dant que, pesamment chargé, il descendait un escalier. La hernie du côté gauche fut aisément réduite, mais celle du côté droit persista deux mois sous forme d'une tumeur de la grosseur d'un petit œuf de poule, sans causer aucun accident du côté des voies digestives. Fatigué cependant de cette difformité, le malade alla consulter Dupuylren, qui la réduisit sans peine, et lui appliqua un bandage her- niaire au moyen duquel la tumeur cessa de reparaître pendant une année. Mais ce temps écoulé, la hernie ressortit à la suite de violents vomissements et des- cendit dans le fond du scrotum, où elle présentait le volume du poing. Il y eut nausées, vomissements, constipation, et Perry étant entré à la Pitié, M. Sanson hn pratiqua le taxis avec un succès complet. Les mêmes accidents détermines une seconde fois par les mêmes causes cédèrent également à la réduction. Depuis ce moment il n'y eut plus de symptômes d'étranglement; seulement, sous l'in- fluence dubrayer, une varicocèle survint avec un commencement d'atrophie du testicule, et mi noyau d'engorgement dur et mobile sur le trajet du cordon. (1) Observation recueillie par M. le docteur Villeniin (Gaz. mcd. de Stras- bourg, 1842). SÉDILLOT, „, _ 35546 VOIES DIGESTIVES. Lo 17 février 1842, à la suite d'un travail pénible dans lequel le malade, de- bout près d'une table, étendait fortement le corps et les bras en avant, la hernie remplit de nouveau le scrotum, et motiva l'entrée du malade à la clinique le 19. A cette époque il n'y avait que peu de douleur, aucun accident d'étranglement; seulement de la gêne, de la pesanteur et de la difformité. Un examen attentif Ht reconnaître : le testicule au bas du scrotum, une varicocèle assez développée, nne petite tumeur dure et mobile de la grosseur d'une noisette, dans l'épaisseur même du cordon; une anse intestinale dans laquelle on produisait par la pression du gargouillement, et, au-dessus d'elle, un peloton de matière moite, comme d, - fluente, dépressible et donnant entre les doigts l'espèce de crep.tation pro u.te par le froissement de la fécule, disposition dépendant probablement de quelques veines engorgées et obstruées de caillots sanguins. Le taxis échoua, mais sous l'influence du repos, de la dietc, de deux apphea- tions de sangsues, de cataplasmes, de bains et d'une potion purgative, la tumeur diminua peu à Jeu de volume et fut définitivement réduite par le malade le 2 mars treize iours après la dernière apparition. Z*'iL «près, I>U •>«"■•"<" » ■»*> * <»>"» mp"al mUm " m X U se pré^ia à la clinique avec tons les accidents ,n'U nons avait tige fut arrivée sur son extrémité, on en fit sorti le daau * J ^ guillc après l'avoir fait entrer dans »8«ne- engagées dans léchas Les deux extrémités de la ligature ayant et d noau c ga£ inguinal> et le de Vaiguille, on répéta la même op^^ trouvant solidement engagé à doigt de gant représente par la peau «J"j££ ^ eitréraités du fil, qui y enchcvilléc. ^«.«aue d'une grande simplicité d'execu-HERNIES. — CURE RADICALE. 547 tenus par un traversin placé sous les jarrets. Des compresses froides furent pres- crites pour être appliquées sur la région inguinale s'il s'y développait de la chaleur, et l'opéré, mis à l'usage d'une tisane rafraîchissante, dut garder une immobilité complète. Le lendemain, 20, pouls normal, peu de soif, appétit. Des applications froides ont été faites pour modérer la chaleur, que le malade comparait à du feu. Quel- ques gouttes de sang s'étaient écoulées, mais aucun épanchement n'avait eu lieu dans la paroi abdominale. Le 21, continuation de la chaleur, douleurs pulsatives, rougeur érysipélateuse autour des points de suture. Le 22, douleurs plus vives, battements plus marqués vers la région opérée élancements propagés jusque vers les reins, dans la direction du cordon - sensi- bilité abdominale vive, rougeur érysipélateuse plus intense et plus étendue pouls fébrile. Les parties molles comprises dans la suture paraissent dures, homogènes enflammées dans toute leur épaisseur, et comme les adhérences semblent suffi- samment produites et que les téguments ont perdu leur élasticité, on enlève les fils, et il s'échappe par les petites plaies, particulièrement par l'externe, une denn-cuillerée de pus; vingt sangsues, des cataplasmes et la continuation de la diète sont ordonnés. Le 23, disparition de la fièvre, sommeil pendant la nuit ; appétit, rougeur moins considérable, un peu de pus à l'orifice des plaies extérieures et dans le trajet de la peau scrotale invaginée. Huit sangsues, cataplasmes, lavement. Le 27, tout écoulement de pus a disparu, la rougeur a cessé et le malade se trouve parfaitement. Le 29, les plaies sont cicatrisées. On sent dans toute la hauteur du pli de l'aine, depuis la partie supérieure du scrotum jusqu'à l'orifice de l'anneau inguinal, un cordon épais et cylindrique dû à l'invagination de la peau; le doigt porté dans ce cul-de-sac peut y glisser à une certaine profondeur, et l'on y observe un suinte- ment séro-purulent peu abondant. La toux et de grands efforts d'inspiration ne font plus ressortir la hernie. Pour plus de sûreté, on conseille l'usage d'un ban- dage pendant quelques jours pour consolider la guérison. Le: 31, le malade, pressé de retourner dans sa famille, quitte l'hôpital le douzième jour de l'opération, en promettant d'y rentrer en cas d'accident. Cette observation présente un remarquable exemple de hernie enflammée sans étranglement; et l'on doit supposer que le gon- flement des enveloppes du sac et l'engorgement du cordon testi- culaire jouaient un rôle important dans les difficultés de la ré- duction par le taxis. Manifestement il n'y avait aucune indication d opérer une pareille hernie et de vouloir lever un étranglement qui n'existait pas; aussi, le traitement antiphlogistique a-t-il suffi pour faire disparaître tous les accidents. Nous ferons observer la persistance de la dilatation de l'anneau, malgré l'usage longtemps continué d'un brayer, et l'absence de tout symptôme vers les voies digestives malgré l'irréductibilité de la hernie. Ou il n'y avait Pas de collet rétréci et induré, comme on le voit, ou ces altéra-VOIES DIGEST1VES. DUO , lions étaient bien légères et peu susceptibles de déterminer 'étranglement. L'opération faite d'après le procédé de M Gerdy pour obtenir la cure radicale d'une hernie aussi mcommode pou, e malade par la gône mécanique et les accidents dont elle elai si ou ent la cause, eut un succès aussi complet que rapide, et ne u 'occasion d'aucune complication de quelque gravite. La facilité ÏÏLent du pus au dehors et l'absence de tout symptôme de péritonite, montrèrent que les surfaces de a séreuse avaient immédiatement adhéré au point où la suture les avait mises en coSact e qu'aucun épanchement ne pouvait plus avoir heu dans ta cavité du ventre. Sans doute on pourrait objecter la pos- sm ité d'une péritonite, de fusées purulentes entre les muscles ÎàoliLlx, de la blessure de l'artère épigastrique ; mais ces d^r^vent être évités en suivant les préceptes donnes oa" M Gerdy; et l'opération proposée par cet habile ch.rurg.en Tvieni aLs! comme le confirme cette observation,, prompte et quames la me f contenue, mais elle 7™2:Z^"1™* maiade pendant une lutte violent erare d.„ne épïplocèle (,, La hernie cependant ^«-«^55* "£%£Ï%L a,ons abandonne les 01 , eip0SOT, ceplionnols saM doute, « U»P ..^.u,,,, q„c nous lui avions pratiquée ses s^ss» ~4MWHERNIES. — CURE RADICALE. 549 vin chaud, dans le sac herniaire, sans accidents. Nous fîmes l'ex- cision d'une masse épiploïque adhérente, et le malade guérit. Observation (1). — Graul (Jacques), âgé de vingt-huit ans, avait servi dans la marine. Dans une chute, il avait eu les bourses froissées, et y avait vu apparaître immédiatement une tumeur du volume de près des deux poings. Le repos, des an- tiphlogistiques, puis des applications résolutives avaient calmé les douleurs et diminué la tuméfaction sans la faire complètement disparaître. Après sa libéra- tion du service, Graul revint à Strasbourg et voulut être débarrassé de sa tumeur, dont le volume et le poids l'incommodaient. Le chirurgien auquel il s'adressa reconnut la présence d'un liquide, et, croyant avoir sous les yeux une hydrocèle simple, y plongea un trocart, en retira un demi-verre de sérosité, puis fit une injection de vin chaud. Le traitement n'offrit rien de particulier, mais le malade ne fut pas guéri, et il fut opéré de nouveau. Le même procédé fut suivi, mais cette fois on reconnut une masse molle et persistante dans les bourses. Le malade n'ayant pas obtenu de succès de cette seconde injection vineuse, entra quelque temps après à la clinique. Était-ce une hernie avec épanchement séreux, une hydrocèle unie à une varico- cèle volumineuse, à des kystes, à un épaississement considérable de la vaginale? Devait-on supposer une épiplocèle dans un cas où des injections vineuses n'avaient pas été suivies d'accidents fâcheux? Je me décidai à faire une ponction explora- trice avec la pointe d'un bistouri dans le point où la fluctuation était manifeste. Aussitôt il s'écoula un peu de sérosité claire, et l'on vit sortir une petite masse d'épiploon. La plaie fut alors largement agrandie, et l'on mit à nu une masse épiploïque du volume du poing, parfaitement saine et maintenue dans le sac her- niaire qui l'entourait par quelques adhérences filamenteuses. Je les divisai, mais n'ayant pu opérer la réduction malgré la dilatation de l'anneau, et dans le but, en outre, de tenter une guérison radicale par oblitération mécanique de l'anneau, j'excisai l'épiploon en le développant, afin d'en lier les artères, et je pansai à plat pour déterminer la formation d'adhérences curatives. Le malade guérit lentement et fut pris de symptômes d'étranglement, après que nous eûmes cessé le service; mais les accidents cédèrent à l'emploi énergique des antiphlogistiques, et nous avons depuis rencontré le sujet supportant toutes les fatigues de son état de manœuvrier. Cette observation montre toute la difficulté du diagnostic dans certains cas, où les causes d'erreur semblent véritablement accu- mulées. Elle prouve la possibilité de traiter par l'injection les hydrocèles congénitales et celles qui ont leur siège dans un an- cien sac herniaire. Chez le malade dont nous venons d'exposer l'histoire, l'injection vineuse, pratiquée sans précaution particu- lière, dut parvenir, en petite quantité au moins, dans la cavité péritonéale; et ni douleurs, ni inflammation grave ne furent le résultat de cette fâcheuse circonstance. Il serait néanmoins indis- (1) Willemin, loc. cit.550 VOIES DIGESTIVES. pensable de se mettre à l'abri des accidents, en comprimant le trajet du canal inguinal, et en interceptant ainsi toute communi- cation entre l'abdomen et la séreuse scrotale. V. — Anus contre nature ancien et ac ra à diverses mé- thodes de traitement, guéri par mon procédé de compression par plicature du trajet fistuleux (1). L'ouverture de l'anus accidentel siégeait immédiatement au- dessous de l'ombilic; le trajet fistuleux était fort long et se por- tait en bas et en arrière; les parois abdominales offraient une grande laxité, et les matières rejetées étaient mucoso-bilieuses, et renfermaient souvent des débris de substances alimentaires. La lésion existait depuis plusieurs années, et, dans ces derniers temps, notre collègue, M. Herrgott, avait obtenu, par l'autoplas- tie, une diminution notable de l'ouverture fistuleuse et de l'écou- lement, et un allongement et un changement de direction du trajet anormal qui de direct était devenu oblique; mais l'indoci- lité du blessé avait fait interrompre le traitement. Après diverses tentatives de compression infructueuses, je pensai que le moyen de succès le plus favorable et le plus assuré serait de reployer le trajet fistuleux sur lui-même et d'en adosser les parois, de manière à prévenir absolument le passage des ma- tières alimentaires et â obtenir la cicatrisation de toute la por- tion du trajet fistuleux soustraite à cette cause d'irritation suppu- rative. Dans ce but, je portai l'ombilic directement en bas, en ployant sur elle-même la paroi abdominale, et je maintins les parties dans cette position avec des rondelles superposées d'aga- ric, des compresses graduées et un bandage de corps fortement serré. Cet appareil compressif, renouvelé plusieurs fois, amena promptement l'occlusion de la fistule, et nous en continuâmes l'usage pendant plus d'un mois pour assurer la résistance du tissu cicatriciel et l'oblitération profonde du trajet morbide. A cette époque, la guérison paraissait complète et définitive. Nous gardâmes toutefois le malade sous nos yeux et nous lui permîmes des exercices et des travaux de plus en plus fatigants pour juger de la solidité de l'oblitération obtenue. Depuis un mois, il ne porte plus de bandage, fait de longues courses, frotte et cire des parquets, se livre à toutes espèces d'efforts sans en ressentir de douleur et sans signe de la réapparition de son affec- tion, dont la guérison paraît radicale. (1) Gaz. méd. de Strasbourg, 1858.RUPTURES INTESTINALES. 551 Nous avons essayé le même procédé sur une autre de nos ma- lades atteinte depuis dix-huit mois d'un anus accidentel dans l'aine droite. Le trajet est beaucoup plus court et la sortie de matières intestinales a toujours été fort abondante. La peau est décollée et présente deux larges ouvertures communiquant avec l'intestin; cependant la compression par plicature du trajet fistu leux nous a déjà donné un commencement d'amélioration, et nous ne désespérons pas d'en obtenir un nouveau cas de succès. VI. — Ruptures intestinale^. Les exemples de ruptures intestinales par simples contusions de l'abdomen sont très-communs dans la science et ont donné lieu à d'incessantes discussions. J'ai rapporté l'histoire d'un militaire frappé d'une balle près de l'ombilic. La peau était restée intacte, une péritonite fou- droyante, causée par la rupture d'un intestin grêle, avait déter- miné la mort en quelques heures (Campagne de Constantine, Paris, 1837). D'autres faits analogues se sont offerts à notre observation. Observation I.—Un artilleur, de service dans une écurie, reçut, à l'abdomen, un choc assez violent, résultant du contact du manche d'une fourche, poussée par un cheval qui ruait. Le blessé fut immédiatement apporté à l'hôpital ; il avait le ventre météorisé, douloureux. Au déclin du jour il eut des lipothymies, expira vers dix heures du soir. A l'autopsie, on trouva une rupture de l'intestin grêle, avec épanchement considérable de matières alimentaires, et quelques légères adhérences albumineuses, traces d'une péritonite déjà suppurée. Mais aucune trace du choc, ni au dehors, ni au dedans de la paroi abdominale ; pas même une ecchymose du tissu cellulaire. Obs. II. — Un autre artilleur est renversé par le timon d'une voiture qui le frappe par devant. On veut le porter à l'hôpital; il meurt avant l'arrivée. Le foie était rompu en deux, sans apparence de lésion extérieure du ventre, ni excoriation, ni ecchymose. Ce malade avait, de plus, une énorme fracture du crâne, résultat d'un coup de pied du cheval attelé à la voiture (1). Obs. III (2). — François Lauth, âgé de trente-trois ans, exerçant la profession de tonnelier, fut atteint, le 14 décembre 1849, au flanc droit, par le couvercle d'un tonneau dans lequel il avait enflammé de la poix pour l'enduire ; renversé par la violence du coup, le malade fut immédiatement transporté a la clinique, où une saignée lui fut pratiquée; des sangsues furent placées en permanence (quatre à la fois) sur le flanc droit, où les douleurs étaient très-vives, bien que les tégu- ments fussent intacts. Le 15, les symptômes d'une péritonite intense se déclarè- (1) Gaz. méd. de Strasbourg, 1848. (2) Compte rendu de la clinique chirurgicale, 1849-1850, par M. Hcrren- «chneider, interne du service (Gaz. méd. Strasbourg, 1850).552 VOIES DIGESTIVES. rcnt : pilleur de la face, petitesse du pouls, vomissements, sensibilité excessive et ballonnement de l'abdomen, etc. ; et le blessé expira le 16, à deux heures du matin. L'autopsie montra une large ecchymose avec infiltration sanguine, sous-cu- tanée et intermusculaire, depuis l'ombilic jusqu'au flanc droit; les muscles n'a- vaient pas été rompus ; le péritoine était enflammé, çà et là recouvert de pseudo- membranes, et renfermait des matières intestinales. Le point le plus externe et le plus déclive du cul-de-sac du caecum offrait une ouverture transversale d'un centimètre de diamètre, et était baigné par les matières stercorales épanchées. La blessure était, on le voit, au-dessus de toute ressource, et le but du traitement avait été de prévenir d'abord, et ensuite de combattre la péritonite, dans le cas où elle n'eût pas été compli- quée d'un épanchement intestinal. Si la rupture de l'intestin se fût opérée dans le méso-caecum, la guérison n'eût pas été impos- sible; un abcès se fût formé dans la fosse iliaque, et l'intervention de l'art eût pu être heureuse. VII. — Rétrécissements fibreux du rectum. Nous nous bornerons à dire ici quelques mots d'un mode de traitement dont nous avons fait usage avec succès dans les rétré- cissements fibreux du rectum, et dont nous comptons faire le sujet d'une étude plus complète. Sans rappeler les nombreux et intéressants travaux publiés sur cette affection, dont les causes ont été si diversement appréciées, nous conseillons, après avoir rompu avec les doigts le rétrécisse- ment, ou en avoir divisé avec un bistouri mousse ou notre her- niotome habituel (voy. notre Médecine opératoire) les portions les plus saillantes et les plus réfractaires à la dilatation, d'introduire et de laisser dans la portion rectale rétrécie des canules de gomme élastique, de diamètres variables, graduées, et ouvertes à leurs deux extrémités pour le passage des matières gazeuses, solides et liquides. Ces canules, placées à deux ou trois travers de doigt au-dessus de l'anus, sont fixées par deux fils passés au travers du contour inférieur de l'instrument, et attachés au milieu d'un bout de sonde de gomme élastique, d'un linge ou d'une mèche dont les extrémités dépassent de quelques centimètres l'ouverture anale. La longueur des canules peut avoir, selon les cas, 8 à 13 centi- mètres. Les malades supportent, en général, assez bien les corps étran- gers, qui ne distendent ni ne fatiguent les sphincters, et n'empê- chent ni les injections ni les évacuations alvines.553 RÉTRÉCISSEMENTS FIBREUX DU RECTUM. Chaque jour on enlève les canules pour les nettoyer, laver le rectum, l'examiner, y appliquer les médications jugées néces- saires, et on les replace facilement. On obtient par ce moyen des dilatations permanentes, gra- duées ou brusques, et l'on peut, comme on le voit, traiter ces rétrécissements comme ceux de l'urèthre, et prévenir en grande partie le contact des matières fécales sur les éraillures et les plaies dont on poursuit la cicatrisation. Nous rapporterons un exemple récent de ce mode de traitement. Observation. — Rétrécissement datant de trois ans, inutilement traité par les spécifiques, un débridement multiple et l'emploi des mèches. — Dilatation digi- tale ; section des brides fibro-musculaires. — Introduction de canules ouvertes à leurs deux extrémités et laissées à demeure dans le rectum. — Guérison(l). — S*** (Marie), trente-trois ans, servante, entrée à l'hôpital le 13 juillet 1867. Pas de maladie antécédente, si ce n'est une leucorrhée, qui précéda l'invasion de l'affection actuelle. Il y a trois ans et demi, la malade commença à éprouver des douleurs au moment de la défécation. Une constipation habituelle était parfois remplacée par de la diarrhée. Selles souvent sanguinolentes. Ces symptômes augmentèrent graduellement malgré le traitement employé (mèches dans le rectum et pilules mercurielles) et contraignirent la malade à entrer à l'hôpital. A son entrée, on constata l'existence d'un rétrécissement du rectum avec tumeurs hémorrhoïdaires au pourtour de l'anus. — Malgré l'absence des sym- ptômes syphilitiques, un traitement mercuriel par frictions fut institué par le chi- rurgien traitant et fut continué pendant quatre semaines sans aucune améliora- tion. En novembre 1867, incision des deux côtés du rétrécissement et introduction de mèches qui ne purent être supportées. Trois semaines plus tard, le rétrécisse- ment ne paraissait pas modifié. État actuel. — h avril 1868. Constitution bonne, tempérament lymphatique. — Face bouffie, anémie, amaigrissement. La constipation persiste ; à chaque selle, la sortie des matières fécales est pré- cédée de l'écoulement de matières purulentes. L'expulsion des fèces est toujours difficile et précédée de coliques violentes analogues à celles que l'on observe dans les occlusions intestinales. L'examen de la malade permet de constater autour de l'anus des végétations semblables à des rhagades, mais qui ne sont que des tumeurs hémorrhoïdaires flétries. On arrive, par le toucher rectal et à 0m,035 au-dessus de l'anus, à un rétrécissement annulaire rugueux et très-résistant, d'une hauteur de 0m,03. Le toucher est douloureux et le doigt ne peut traverser l'obstacle sans effort considérable. La muqueuse au-dessous de la coarctation est inégale, rugueuse, comme par- cheminée, tandis qu'on la trouve lisse, régulière et normale dans la vaste cavité (1) Observation recueillie par M. Grollemund, interne-chef de service.554 VOIES DIGESTIVES. ampullaire, placée au-dessus du rétrécissement. Co dernier est mobile, en ce sens qu'on peut le repousser très-haut dans le bassin sans aucune douleur et qu'il faut le soutenir et le fixer pour arriver à le traverser. Il nous paraît de toute évidence, malgré la dénégation de la malade, que la stricturc a été produite par un corps étranger poussé contre un des replis supé- rieurs du rectum, umené à la forme annulaire et à une diminution notable de diamètre par la distension et l'allongement de bas en haut qu'il subissait, pen- dant des violences qui avaient dû se répéter très-souvent. Du 40 au 29 avril, on entretient la liberté du ventre par plusieurs purgatifa et l'on introduit matin et soir une mèche enduite de : R. Axonge o gr. Glycérine 2 Onguent de la mère 4 L'introduction des mèches est toujours douloureuse; mais il semble à la ma- lade qu'une fois la mèche introduite, elle souffre moins. 29 avril 1868. Je procède à l'opération de la façon suivante : Chloroformisation, dilatation avec deux doigts adossés et arc-boutés, puis sec- tion avec un bistouri mousse d'une bride musculaire, circulaire, qui persiste à la partie supérieure du rétrécissement; le doigt arrive alors librement dans la por- tion supérieure et saine de l'intestin et l'on ne sent plus aucune trace de la coarc- tation. Injections émollientes. Introduction dans la partie rectale dilatée d'une canule creuse, de 0m,03 de diamètre intérieur et de 0m,08 de hauteur, placée à deux à trois travers de doigt environ au-dessus de l'anus, et maintenue par des fils passés dans le pourtour intérieur de l'instrument et fixés en dehors à une grosse mèche. Douleurs assez vives pendant la journée, deux selles sanguinolentes. Pil- lules d'opium. Très-léger frisson le soir. 1er mai soir. Selle sanguinolente formée par un caillot volumineux. Dans la nuit du 1er au 2 mai, sans difficulté, selle épaisse, suivie de-douleurs pendant quelques heures. Injection narcotico-émolliente. 2 mai, 5 heures du soir. Extraction de la canule ; injections narcotico-émol- lientes ; abdomen ballonné et douloureux à la pression. 5 mai. Évacuation de matières moulées plus volumineuses qu'avant l'opéra- tion. 6 mai. Disparition des douleurs abdominales; diarrhée. 7 mai. Ténesme rectal. 8 mai. La diarrhée et le ténesme ayant disparu, on réintroduit dans le rec- tum, à l'aide d'un embout, la canule, un peu moins large à son extrémité su- périeure et arrondie pour ne pas blesser les parois rectales. Longue de 0m,t■ > l'extrémité inférieure reste dans le rectum, rattachée au dehors par deux fils liés sur un monceau de linge. Dans cette première sonde, on fait passer un mor- ceau de sonde de gomme élastique dont le bout inférieur sort par l'anus, afin de permettre la libre sortie des matières gazeuses. 9 mai matin. La malade a retiré dans la soirée la petite sonde ; peu de som- meil; douleurs anales.RÉTRÉCISSEMENTS FIRREUX DU RECTUM. 555 9 mai. On retire et l'on replace la canule après des lotions rectales avec une nfusiou de camomille. 10 mai matin. Extraction de la canule. 11 mai, 5 heures du soir. Réintroduction. Douleurs vives. La malade enlève à une heure du matin l'instrument. On remet en place, le 13, un autre de 0m,002 plus large, qui est bien supporté. 14 mai. Expulsion, après un lavement, de matières fécales liquides au travers de la canule, que l'on retire le soir et qu'on réintroduit après des injections évaporatrices et de propreté. L'instrument est conservé jusqu'au 15 au matin, sans douleur. Appétit et sommeil. La malade se dit maintenant soulagée par la présence de sa canule. Le 16 juin, je fais chloroformiser la malade pour inciser une bride musculaire que j'ai cru rencontrer à la partie supérieure du rétrécissement; mais je ne la retrouve plus sous l'influence de l'anesthésie. J'incise plus tard, avec des ciseaux courbes, plusieurs tumeurs hémorrhoïdales et excroissances du pourtour de l'anus. Le 3 juillet, ces petites plaies sont cicatrisées ; la suppuration est presque entièrement tarie; les selles sont régulières, sans douleur, et la malade )de- niande à quitter l'hôpital. Au toucher, on constate encore, à la partie supérieure de l'ancien rétrécissement qui a disparu, la petite saillie musculaire dilatable et peu résistante, que l'on a déjà voulu inciser deux fois et qui a toujours dis- paru pendant la chloroformisation. La santé est excellente, et la Sortie de l'hô- pital est accordée, avec la recommandation d'introduire de temps à autre h canule dilatatrice pour prévenir toute récidive de la stricture.VI VOIES RESPIRATOIRES Nous avons rapporté, 1.1, p. 602, l'histoire d'un abcès sous- pectoral, communiquant avec le poumon et heureusement terminé par la guérison. Notre ouvrage sur l'Infection purulente, notre Traité de Vempyème et notre Médecine opératoire renferment de nombreux documents sur les abcès pulmonaires métastatiques, les perforations et les épanchements pleurétiques, les plaies de poitrine et les procédés de la bronchotomie. Nous présentons seulement ici quelques notes sur cette der- nière opération, une observation curieuse d'aphonie et de mutité, et un mémoire sur la perforation costale comme moyen de trai- tement du pyothorax. La chirurgie ne paraît pas avoir fait de grands progrès sur ce sujet depuis Hippocrate. Le diagnostic est devenu sans doute beaucoup plus certain, et les connaissances anatomo-pathologiques, et la découverte de l'auscultation et de la percussion, l'ont conduit à un degré de précision des plus re- marquables, mais nous nous écarterons peu de la vérité en ajou- tant que le traitement des épanchements purulents (auxquels nous avons donné le nom de pyothorax), n'est peut-être pas plus heu- reux qu'il ne l'était autrefois. Les indications, malgré quelques dissidences personnelles, sont très-nettement posées, mais 1 âge des malades, la cause et l'étendue de l'épanchement, tiennent une place plus importante dans le pronostic que les moyens cura- tifs Fréquemment appelé, en raison de nos travaux antérieurs, à donner notre avis dans des cas de pyothorax vrais ou supposes, nous avons vu prendre pour cette affection des pneumonies chro- niques avec induration et matité, et nous avons été surtout témoinVOIES RESPIRATOIRES. 557 d'erreurs commises sur la quantité présumée de l'épanchement. Ces faits nous ont inspiré l'idée de recherches expérimentales sur la mensuration du thorax, distendu par des injections aqueu- ses et il nous a été facile de constater des causes d'obscurité et fie méprises, sur lesquelles on ne possédait pas d'explications suffisantes. Nous avions déjà prouvé, en 1841, qu'un pyothorax droit ou '■■auche pouvait entraîner la mort par le déplacement des mé- diastinsj comprimant le poumon du côté sain et déterminant une suffocation fatale. En injectant de l'eau dans une des plèvres, comme nous l'avons expérimenté, il y a une douzaine d'années avec le docteur Arons- sohn, actuellement professeur agrégé de notre Faculté, nous avons constaté que les deux côtés de la poitrine se distendaient, inéga- lement sans doute, mais cependant d'une manière très-notable, et que les différences diminuaient en proportion de la quantité de l'épanchement. Rien de plus facile à concevoir, et le raisonnement aurait pu faire prévoir ces résultats de l'expérience. Une injection aqueuse poussée dans la plèvre droite, par exem- ple, commence par produire une augmentation très-sensible du côté thoracique correspondant. Les côles se relèvent, le dia- phragme s'abaisse, le poumon se déprime avant que le déplace- ment des médiastins soit considérable. Les deux côtés de la poitrine paraissent alors très-inégaux ; mais si l'on augmente la quantité du liquide injecté, les parties déjà fortement distendues résistent, cèdent peu, et le refoulement des médiastins amène l'agrandissement de la cage thoracique du côté opposé. Il vient ainsi un moment où les dilatations portent, avec de très-légères différences, sur les deux côtés de la poitrine. Les conséquences de ce simple fait sont considérables, et trom- pent gravement ceux qui n'en ont pas su tenir compte. Mesurant, pour les comparer, les deux moitiés du thorax, et ne découvrant pas entre elles de différences très-notables de dia- mètre, on croit à un épanchemenl assez faible alors qu'il est très-abondant, et en continuant chaque jour la mensuration comparative, on suppose les progrès de la maladie lents et insen-558 VOIES RESPIRATOIRES. sibles, alors qu'ils sont rapides et de plus en plus dangereux. Si l'on se déeide à ouvrir la plèvre, on s'attend parfois à y trouver une assez petite quantité de pus, et l'on s'étonne d'en voir sortir une énorme masse correspondant à une différence assez faible d'augmentation de la cavité thoracique affectée. On ne saurait donc négliger de mesurer séparément, chaque jour, les deux côtés de la poitrine, et de constater avec la même précision les augmentations de circonférence de l'une et de l'autre, si l'on veut arriver à des notions d'une valeur réelle. Nous ne reviendrons pas sur l'erreur de ceux qui s'imaginent pouvoir traiter la question des épanchements thoraciques d'une manière toute physique, et la réduisent à ce problème très-simple de combler le sac pseudo-pleural par les organes voisins, attirés au contact par aspiration. Il est de toute évidence qu'en faisant le vide dans une vessie, avec un instrument inspirateur, on en rapprochera les parois et on les mettra en rapport ; mais il ne saurait en être de même pour une cavité accidentelle, formée entre des tissus vivants. Un état pathologique a été créé; le poumon, les côtes, le dia- phragme ont été refoulés, et quand on les a rapprochés par l'effet d'une pompe aspirante, on n'a pas guéri le malade. Chaque or- gane, après avoir cédé aux pressions auxquelles on l'a soumis, tend à s'écarter et a reprendre la position qu'il occupait. Les surfaces pyogéniques continuent à former du pus, et le font avec d'autant plus d'activité qu'elles sont soumises à une moindre pres- sion. Le sang les inonde, s'infiltre et s'épanche dans les néo- plasmes, les altère et les détruit, et Tépanchement reparait dans des conditions plus actives et plus graves. Les interventions physico-chimiques, excellentes comme explications et applica- tions d'une plus grande simplicité, et comme réduction de phé- nomènes complexes, sont fausses et redoutables si on leur accorde trop d'importance et qu'on les substitue à des conditions biolo- giques oubliées ou méconnues, mais supérieures et prédomi- nantes. C'est à ce point de vue que nous avons condamné les tubes de baudruche de Reybard et les instruments d'aspiration de M. J. Guérin depuis fort longtemps.DE LA BRONCHOTOMIE. 559 L — De la bronchotomie (4). Tous les chirurgiens reconnaissent l'utilité de la bronchotomie, dans le cas où un corps étranger, introduit accidentellement dans les voies aériennes, produit une suffocation imminente et met la vie en danger; les avantages de cette opération sont, au contraire, assez contestés, lorsqu'elle est proposée pour d'autres causes, particulièrement pour des affections internes, et j'ai été plusieurs fois déjà empêché d'y avoir recours, dans des cas de phthisie laryngée, où elle me semblait le seul moyen de sauver les malades ou au moins de prolonger leur existence (2). Certes, je suis loin de nier combien il est difficile de préciser et de choisir le mo- ment où la bronchotomie doit être faite; trop tôt, elle peut aggraver la position du malade, trop tard offrir moins de chances de succès; mais si l'on réfléchit à la rapidité avec laquelle tous les accidents disparaissent, dès que l'air peut arriver librement aux poumons, on comprendra qu'il n'est jamais trop tard pour pratiquer celte opération, tant que l'on peut lever les causes de l'asphyxie, et que la mort n'est pas complète. Une exception peut- être s'offrirait pour le croup, où quelques praticiens regardent la bronchotomie comme le moyen de prévenir la formation des fausses membranes bronchiques; mais, c'est un fait qui a besoin d'être confirmé. Examinons quelques objections. On se demande si la bronchotomie doit être entreprise dans le seul but de prolonger momentanément la vie, sans aucune chance deguérison définitive? En principe, c'est un devoir pour le chi- rurgien, et les considérations qu'on lui oppose sont de peu de valeur; on répète, occidit qui non servat, mais, n'est-ce donc pas conserver que de prolonger la vie, et, en ayant soin d'annoncer les résultats probables de l'opération, ne prouve-t-on pas la cer- titude et la puissance de l'art, bien loin de le compromettre. N'est-ce pas une erreur que de soutenir qu'il y a plus d'huma- (1) Gaz. méd. de Paris, t. V. 1837. (2) J'ai fendu le cartilage thyroïdien sur un malade de mon collègue le pro- fesseur Schùtzenberger, pour remédier à des accès de suffocation imminente attribués à un polype ou à un épaississement chronique de la muqueuse. Nous rencontrâmes cette dernière lésion. Voilà dix ans que l'opération a été faite, cl le malade a recouvré une santé parfaite, mais a dû garder une large ouverture thyroïdienne. Toutes les tentatives d'occlusion du larynx ramenaient la suffoca- tion, et le malade s'est habitué à son infirmité et la considère comme une con- dition de son existence.560 VOIES RESPIRATOIRES. nité à laisser périr un malade, condamné à une mort certaine, qu'à lui faire acheter quelques jours de plus d'existence, par les douleurs d'une opération, et une confiance trompeuse : c'est ou- blier combien la nature montre de ressources imprévues, et se joue de l'infaillibilité de nos jugements. Dans beaucoup de cas, les arrêts de Part ont une certitude incontestable; un malade atteint de tubercules pulmonaires ou d'une phthisie laryngée qui le menace d'une suffocation, ne peut espérer qu'un soulagement passager de la bronchotomie; mais quels intérêts immenses sont souvent attachés aux jours et aux heures de la vie, et de quel droit déciderait-on de pareilles questions? Le chirurgien a pour devoir de mettre tout en œuvre pour prolonger la vie qu'il ne peut sauver. Ces raisons peuvent offrir diverses appréciations résul- tant du degré de la maladie, des difficultés opératoires, etc., mais elles constituent la règle, et il faut tenter la bronchotomie toutes les fois que cette opération est devenue une dernière ressource. A l'appui de ces considérations, je présenterai l'observation suivante, qui nous montre un malade dans les conditions les plus désavantageuses, affaibli par une affection pulmonaire et par une fièvre typhoïde grave, émacié, couvert d'eschares, sur le point de périr par une suffocation laryngée, et qui d'un état de mort ap- parente, est rappelé à la vie, entre en convalescence, vit quarante- quatre jours, et ne succombe, après avoir donné de grandes es- pérances de guérison, qu'à une affection locale du larynx, dont les exemples sont d'une extrême rareté. Sans cette fâcheuse cir- constance, le rétablissement pouvait être définitif, et un pareil exemple encourage à recourir avec confiance à une opération, qui, pratiquée dans des conditions moins défavorables, eût été suivie d'un succès complet. Observation. Fièvre typhoïde grave et pleuro-pneumonie ; convalescence inter- rompue par une angine laryngée; suffocation imminente; asphyxie; opération de laryngo-trachèotomie ; mort le quarante-quatrième jour de Popération; mortification complète des cartilages du larynx. — Arzul, âge de vingt-cinq ans, d'un tempérament sanguin, et d'une forte constitution, entra comme fiévreui dans le service d'Alquié, au Val-de-Gràcc, le 5 septembre 1836, pour une fièvre typhoïde datant de cinq jours et une broncho-pneumonie concomitante. Les principaux symptômes étaient : la stupeur, la sécheresse et la fuliginosite delà bouche; les soubresauts des tendons, la dureté de rouie, le délire, leuie- téorisme abdominal et une légère diarrhée. Les moyens de traitement furent les antiphlogistiques dans les premiers temps de la maladie (saignées générales et locales), et ensuite les amers (sulfate de quinine à l'intérieur); on se servit aussi de décoctions de quinquina pour combattre une gingivite gangréneuse qui cora- 4DE LA BRONCHOTOMIE. 561 SÉDILLOT. II. — 36 pliqua les dernières périodes de la fièvre; la convalescence commença vers le 1" octobre, et se continua lentement, eu raison des nombreux écarts de régime du malade, jusqu'au 26 octobre, époque ou survint une laryngite très-grave dont Arzul se plaignit d'avoir déjà été attaqué antérieurement. 29 octobre, respiration sifflante et difficile ; voix éteinte ; accès de toux, menace de suffocation, expectoration claire et abondante (douze sangsues au cou). 30 octobre, aggravation des symptômes, sifflement laryngo-trachéal, deux vesicatoircs au cou. 31 octobre, même état (deux cautères sur les parties latérales du cou). 1" novembre, la suffocation est de plus en plus imminente, Arzul est complè- tement aphone; le sifflement respiratoire s'entend tà une grande distance ; accès de toux répétés, pendant lesquels on observe tous les signes d'une asphyxie com- mençante; anxiété extrême (vésicatoires et sinapismes sur les membres). 3 novembre, à onze heures du soir, Arzul est dans l'état le plus alarmant; l'air pénètre à peine dans la poitrine; orthopnée; injection de la face; coloration bleuâtre des conjonctives et des lèvres; pouls filiforme à peine sensible et diffi- cile à compter; sueur visqueuse et abondante; refroidissement des extrémités ; la percussion de la poitrine n'a pas fait reconnaître de matité; tel était l'état où je trouvai le malade, lorsque j'arrivai auprès de lui, sur la demande de M. La- veran ; je jugeai que la bronchotomie était urgente, si l'on ne voulait voir suc- comber immédiatement le malade, et je la pratiquai aussitôt en présence de M. le docteur Chastanier, chirurgien aide-major de l'hôpital, M. le docteur Vital, M. Ader, officier d'administration, et plusieurs autres personnes; j'incisai légèrement dans l'étendue de quatre travers de doigts, à partir du bord inférieur du cartilage thyroïde vers le sternum, en me dirigeant sur la ligne médiane ; je divisai l'intervalle celluleux des muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, et je les fis écarter et soutenir de chaque côté, pour mettre le cartilage cricoïde et les pre- miers anneaux de la trachée à découvert. Ce premier temps de l'opération fut assez difficile tà cause des mouvements spasmodiques et répétés d'élévation et d'abaissement du larynx, et de l'écoulement du sang veineux; il fallait attendre 1 intervalle très-court qui séparait chaque inspiration pour faire agir le bistouri, et pendant les deux ou trois minutes que nous employâmes à mettre à nu les parties, le malade cessa complètement de respirer ; le pouls disparut; la tête et les membres s'affaissèrent, et la plupart des personnes qui nous entouraient cru- rent que le malade venait de succomber entre nos mains; mais je ne m'effrayai nullement de cet état d'asphyxie, ayant déjà eu l'occasion d'observer la facilité avec laquelle la respiration se rétablit, dès qu'on a ouvert une libre voie au pas- sage 6k l'air, et, continuant mon opération, j'incisai dans une petite étendue la membrane crico-thyroïdienne, en me servant d'un bistouri droit dont je tenais la lame entre le pouce et l'indicateur, à deux ou trois lignes seulement de la pointe, afin de ne pas l'engager à une trop grande profondeur, et ayant aussitôt porté un bistouri boutonné dans celte petite ouverture, je divisai le cartilage cricoïde et les deux premiers anneaux de la trachée; j'introduisis alors les bran- dies d'une pince à pansement entre les lèvres de la plaie que je maintins écartées, pendant que je faisais presser et relâcher alternativement les parois thoraciques pour rétablir la respiration, et que M. Lavcrau insufflait doucement de l'air dans la trachée et aspirait avec une sonde des mucosités sanguinolentes qui laremplis-5G2 VOIES RESPIRATOIRES. salent' Sous l'influence de ces moyens, nous vîmes un léger mouvement d'inspi- ration avoir lieu. Bien qu'il fut très-court et à peine sensible, il indiquait le retour de la vie, et nous rendit toute conflance ; il l'ut suivi quelques secondes après d'une seconde inspiration plus forte, puis d'une troisième, et en peu de minutes la respiration reprit sa régularité; le pouls reparut; le malade ouvrit les yeux comme au sortir d'un long sommeil ; et il eut bientôt recouvert son intelligence. Deux ligatures seulement avaient été posées ; et une canule légèrement coni- que et recourbée, de deux pouces de longueur, sur trois lignes et demi de dia- mètre, à sa petite extrémité, fut introduite dans la plaie et fixée autour du cou par des rubans qui traversaient les ouvertures latérales du rebord extérieur de . l'instrument. La nuit fut bonne mais sans sommeil; respiration égale ; pouls moins fréquent et développé ; accès de toux répétés et suivis de l'expulsion facile de mucosités sanguinolentes par la canule. Le II novembre, apyrexie ; moral excellent ; continuation de la toux ; la canule doit être enlevée et nettoyée plusieurs fois pendant la journée; elle a perdu son brillant métallique et est devenue noire; phénomène qui s'est présenté pendant tout le cours de l'affection et qui était dû à la formation de sulfure d'argent ; elle se replaça avec une grande facilité.,(Lait sucré pour seule alimentation.) 5 novembre, la plaie est grisâtre, blafarde et recouverte de légères eschares; les mucosités expectorées sont épaisses et légèrement purulentes; on fait sécher les vésicatoires du cou, ceux des bras et de la poitrine ; on recouvre de diachylon les larges eschares qui existent au sacrum depuis la fièvre typhoïde, et l'on veille à ce que ces parties soient tenues dans une extrême propreté. 9 novembre. Jusqu'au 9, l'état du malade s'est amélioré; il y a du sommeil et de l'appétit ; on a donné un riz au lait matin et soir, et quelques grains de sulfate de quinine ; mais dans la soirée du 9, une nouvelle pleuro-pneumonie se déclara; oppression; douleur sous-claviculaire gauche très-vive; crachats touil- lés, visqueux et adhérents, ils se collent à la canule et exigent qu'elle soit fré- quemment nettoyée; pouls fréquent et plein; peau moite, etc. (Huit sangsues sous la clavicule gauche ; looeh kermétisé ; diète.) Le 10, même état, vives douleurs vers les dernières fausses côtes du côte gauche;'le malade rejette dans ses crachats les deux moitiés d'un des anneaux fibro-cartilagineux de la trachée (vésicatoires à la partie supérieure gauche de la poitrine ; six sangsues à la base de cette cavité; tisane de gomme ; potion gom- meusc ; looeh kermétisé). Le 11, respiration toujours aussi gênée; pouls fréquent ; crachats visqueux et rouillés ; continuation du râle crépitant; le malade dort la bouche et les yeux entr'ouverts, et bien que la canule intercepte complètement le passage de l'air par le larynx, les ailes du nez se dilatent fortement à chaque inspiration ; pen- dant les accès de toux, la tête se couvre de grosses gouttelettes de sueur, et 1 on est obligé de changer jusqu'à trois fois dans la journée la chemise et le bonnet du malade, tant la transpiration est abondante ; il faut en' outre remarquer qu'elle n'existe qu'à la tète, et un peu à la partie supérieure de la poitrine, l'abdomen et surtout les membres inférieurs restent à peu près secs. Un mar- inier est chargé d'enlever, avec une petite tige de bois armée d'une éponge, le»DE LA BR0NC1I0T0MIE. 5G3 crachats qui s'accumulent auteur de la canule, (Diète; tisane île gomme; poliou gomnieusc; looclis blancs kermélisés; cataplasme aux pieds; lavement simple.) Le 12, malgré les moyens employés, la douleur du côté gauche fait dos pro- grès, entrave la respiration; 011 réapplique huit sangsues à cinq heures du soir; à huit heures, pouls fréquent, mais large et souple ; chaleur acre de la peau ; c'est la première fois qu'elle offre ce caractère; animation; un peu d'exaltation daus les idées ; même état des crachats (saignée de 4 onces) ;. nuit beaucoup plus calme que les précédentes. Le 13, les crachats sont encore très-sanguinolents, mais plus muqueux, moius épais et moius adhérents; le pouls moins fréquent; chaleur douce; langue souple et humide; la douleur du côté gauche persiste; ou entretient le vésica- toire. Le 18. Depuis trois à quatre jours, la pneumonie a entièrement disparu ; les crachats présentent l'aspect de simples mucosités ; la trachée est mobile et ne parait pas avoir contracté d'adhérence fixe avec les parties voisines, mais on observe un gonflement assez marqué des environs de la plaie, qui en augmente la profondeur. On essaye de retirer la canule, dont la présence incommode le malade, mais on est obligé de la replacer dans la nuit pour éviter la suffocation. Le 19, l'épaule gauche est le siège d'une douleur assez vive, exaspérée par la toux et les mouvements, et d'un sentiment de froid ; cependant il n'y a vers cette partie aucune lésion appréciable, et la cause de ces douleurs qui ont persisté n'a pas été reconnue. Ayant exploré par la bouche l'orifice du larynx, en y portant le doigt, je trou- vai une première fois l'épiglotte baissée, et offrant une surface arrondie, lisse, globuleuse, que je ne pus soulever, de sorte que je le crus un instant altéré et adhérant vers ses bords; mais à une seconde exploration faite quelques jours après, je le trouvai relevé, et je pus m'assurer qu'il était sain, en parcourant ses faces avec le doigt. Ces explorations incommodaient à peine le malade, la respiration continuant à se faire par la canule; seulement, au premier contact du doigt, il y avait une espèce de surprise des organes; quelques contractions spasmodiques, mais cet état ne durait qu'un moment. Je portai ensuite le petit doigt dans la plaie, pour reconnaître si quelques por- tions cartilagineuses des anneaux de la trachée n'étaient pas mortifiées et déta- chées en partie, mais je trouvai le conduit parfaitement libre, et je ne pus attri- buer à aucun obstacle mécanique les difficultés que le malade éprouvait à rejeter ses crachats par la canule, bien qu'on les entendit gargouiller; les véritables rai- sons de ce phénomène étaient, je crois, le défaut de rapport entre le diamètre 'lt; 'a canule et celui de la trachée, et la persistance du passage d'une petite quantité d'air vers l'angle inférieur de la plaie; les crachats, chassés par l'expi- l','ll"»n, s'engageaient dans l'intervalle resté libre entre les parois de la canule et celles correspondantes de la trachée, et étaient, à cause de cela, difficilement rejetes. La plaie est toujours restée grisâtre et blafarde, n'a jamais franchement ppurc; elle laissait exhaler une lymphe plastique rougcàtre qui se desséchait chaque jour sous forme de croûtes. Le 2a, l'état du malade est assez satisfaisant; seulement les sueurs sont tris* abondantes, et le pouls offre souvent une très-grande fréquence, ce qui lient à5G4 VOIES RESPIRATOIRES. un épanchcmcnl plcurélique circonscrit que l'o# reconnaît ù la matité de la hase du coté gauche de la poitrine, et aux obstacles queprouve à chaque accès de toux la respiration. On remarque depuis deux jours une inflammation assez vive de la trachée; les crachats expectorés sont sanguinolents, visqueux, très-adué- rcnls, et feraient croire à une nouvelle pneumonie, si, par une observation atten- tive, on ne constatait que les crachats pulmonaires sont clairs, muqueux, blan- châtres ; l'auscultation ne fait entendre aucun râle crépitant, et l'on est conduit à reconnaître qu'il existe deux matières différentes dans l'expectoration : l'une sanguinolente, visqueuse et très-abondante, provenant de parties voisines de la plaie; l'autre, de bonne nature et muqueuse, produite en très-petite quantité dans les ramifications bronchiques. Attribuant cet état inflammatoire à la pré- sence de la canule, je la retirai pendant le jour, et la respiration s'exécute libre- ment; mais on est obligé de la replacer la nuit, parce que le malade restant con- stamment couché sur le dos depuis qu'il a été opéré, les crachats s'accumulent à peu de distance de la plaie, et sont reportés vers la trachée à chaque inspira- tion lorsqu'ils ne sont pas enlevés aussitôt, ce que l'on néglige quelquefois, quand le sommeil gagne l'infirmier chargé de ce soin. Cependant le 24 j'enlevai la canule sur la demande du malade, et je ne la replaçai ni le soir ni les jours suivants. Les mouvements du cou, qui avaient toujours été très-douloureiu et très-gênés depuis le commencement de l'affection, ne sont pas devenus plus faciles; nous attribuons d'abord cette disposition à l'inflammation de la plaie et aux Urad- lemcnts que pouvaient y déterminer les contractions des muscles sterno-mastoi- diens- mais cette persistance de l'immobilité et de la douleur du cou nous fait supposer de l'engorgement inflammatoire et un peu de suppuration dans le tissu cellulaire cervical profond; nous sommes également forcé de reconnaître un dé- collement indolent des parties molles qui recouvrent le larynx, attendu qu il existe entre l'orifice inférieur de cet organe et les téguments un point fistulcux dou s'écoule de la sanie, et clans lequel nous avons introduit facilement l'cxtrenute de l'éponge qui sert à nettoyer la plaie. Plusieurs fois nous voulons sonder ce trajet fistuleux, mais la vive sensibilité des parties et l'opposition du malade nous en empêchent, et nous supposons que ce décollement doit être attribue a 1 inflam- mation du tissu cellulaire, qui a du se mortifier; aussi espérons-nous voir se dé- velopper un travail de cicatrisation de bonne nature après la disparition d« symptômes d'affaissement et de faiblesse que continue a présenter le malade. > peu d'air passe par le larynx, et la respiration s'exécute encore que que, no- EL après que 'on ferme la plaie du cou; alors les mucosités à de la alive peuvent être lancées à deux ou trois pouces des lèvres, mais aucune n\ e^tétonchique n'a jamais traversé le larynx; les douleurs V***»£l ,es mouvements du cou, et les larges eschares du sacrum ont toujouKtag» le malade de se lever; il rend sous lui ses matières fécales, ca rût sur les plaies du siège et causerait trop de souffrance; de la une odeur rc ousïnte nfèlée à celle qui se dégage de la plaie, et c'est en-, • ecours pour la détruire aux lotions vinaigrées et aux aspersions de L'alimentation se compose d'un litre de lad de tcrm.ee 01 l,c ^ lementaulait; on accorde au malade, sur ~*^J™?£^ ma„i- sucré, mais on est bientôt oblige de le lui refuser, parce qu il augmentait lestement la toux.DE LA BRONCHOTOMIE. 565 On a toujours pu entendre le malade bien qu'avec beaucoup de difficulté, malgré la présence de la canule^ il n'y avait pas de voix proprement dite, mais des paroles articulées qui prenaient un certain retentissement dans la bouche et qui étaient mieux comprises à une certaine distance que de trop près, parce que alors le bruit de l'air, chassé par la canule, frappait en même temps l'oreille et rendait l'expression confuse. Comme le malade ne sait pas écrire, et que la dif- ficulté de se faire comprendre le fatigue, il répond le plus souvent par oui ou par non aux questions qui lui sont adressées, et cherche peu à rendre compte de son état. Lorsqu'on fermait la plaie extérieure après avoir enlevé la canule, et qu'on forçait ainsi l'air à traverser le larynx, le malade ne recouvrait pas la voix, et l'ar- ticulation des mots n'en était pas rendue plus distincte. Aussi était-il évident que le larynx continuait à être gravement altéré, et nous attendions un peu d'amélio- ration dans l'état d'Arzul pour nous assurer de la nature, du siège et de l'étendue des lésions, que nous supposions une phthisie laryngée avec altérations ou engor- gement considérable des cordes vocales. Le 5 décembre, le malade, après être resté dans des conditions de santé assez favorables jusqu'au 3 décembre, a été repris d'une toux continuelle très-fatigante; les sueurs qui avaient cessé ont reparu; le sommeil manque depuis deux jours, et la plaie, qui est libre et dans laquelle ou n'a pas réintroduit la canule depuis le 24 novembre, est tellement rétrécie, que l'ouverture qu'elle présente, jointe à celle du larynx, ne suffisent pas à la respiration, et bien que le malade redoute la canule, il ne s'oppose plus à ce qu'elle soit reposée. Cette petite opération est devenue difficile et fait écouler quelques gouttes de sang, mais nous la termi- nons heureusement, sans avoir causé de douleur, et aussitôt la respiration se fait plus librement, et depuis ce moment la toux a diminué et s'est montrée de plus en plus rare. En retirant la canule le lendemain, 4 décembre, je la trouve entourée d'assez larges lambeaux de tissu cellulaire mortifié, noir et fétide; il est évident que cette eschare n'a pu être produite dans les vingt-quatre heures qui ont suivi la réintroduction de la canule; elle existait donc auparavant, et nous la supposons provenir du tissu cellulaire sous-laryngien, en lui attribuant l'odeur fétide que l'haleine répandait. Le 7 décembre, le malade ne va pas mal, il conserve beaucoup d'espérance et tout le courage dont il a constamment fait preuve; les douleurs du côté gauche de la poitrine sont faibles, et il n'y a de matité que vers la partie inférieure de cette cavité. On continue à faire suppurer le vésicatoirc ; les cautères, qui avaient i:ti; établis sur les côtés du cou, sont cicatrisés; il y a de l'appétit; pas de lièvre; seulement la faiblesse et l'émaciation font des progrès, et l'on est obligé de re- courir aux potions opiacées pour ramener le sommeil et rendre les nuits plus calmes. Le 13 décembre. Cet état s'est prolongé jusqu'au 15 décembre sans aucune plainte du malade et sans découragement apparent. Plusieurs fois affecté du dégoût dont il était l'objet, il en a pleuré, mais ces moments de tristesse cé- daient à l'intérêt général qu'on lui témoignait; la figure, qui avait souvent Offert de vives rougeurs sur le nez et aux pommettes, pâlit beaucoup, les yeux sont abattus et ternes, et il serait difficile de ne pas prévoir une terminaison fatale; l'immobilité est son seul désir, il ne veut même pas qu'on change la ca-56G VOIES RESPIRATOIRES. nulc pour la nettoyer, et l'on cède d'autant plus facilement à son désir que les crachats sont devenus cluirs et aqueux, et qu'ils n'offrent plus aucune viscosité. Le malade a prétendu vers le 10 décembre que ses boissons revenaient par la plaie et cette assertion était confirmée par quelques-uns de ses camarades mais l'ayant fait boire devant nous à plusieurs reprises, nous n'observons rien de sem- blable, et nos craintes d'une perforation de l'œsophage ne se trouvent l>as con- firmées. Le 14 décembre, la faiblesse a encore augmenté, et l'altération des traits est considérable; la toux est rare cependant, et la respiration libre; vers deux heures de la nuit, le sommeil se change en une agonie calme qui se prolonge jusqu'au jour, et le malade expire le 15 décembre à neuf heures et demie du matin. Autopsie vingt-quatre heures après la mort. Dissection de la région cervicale. — La plaie n'a été le siège d'aucun travail de cicatrisation ; la peau qui l'entoure est mince, rougeâtre, friable, et en partie ulcérée. Derrière la couche tégumentaire, on trouve le tissu cellulaire épaissi, opaque, résistant; on le détache du muscle peaucier qui lui est intimement uni; sur la ligne médiane, vers l'angle antérieur et supérieur du cartilage thyroïde, existe une tache brune, due à l'infiltration d'un liquide noirâtre, fétide et pulpeux, qui a envahi une portion du tissu cellulaire, ainsi que les extrémités supérieures des muscles sterno-hyoïdien et hyoïdien, omo-hyoïdien et crico-hyoïdien; au premier abord la face antérieure du larynx paraît seule altérée, et tout le reste de la ré- gion cervicale semble sain, à l'exception du tissu cellulaire, qui est plus dense et plus opaque que dans l'état naturel; mais en portant le bistouri sur le cartilage thyroïde, on tombe dans une poche membraneuse remplie du liquide noirâtre et pulpeux dont nous avons parlé, et l'on voit qu'elle entoure tous les cartilage? du larynx, qui sont plus ou moins profondément altérés. Le cricoïde, divisé en deux segments par l'incision que nous y avions faite au moment de la bronchotomie, est complètement ossifié; ce cartilage, plus petit qu'à l'état uormal, totalement dénudé, est d'une forme cylindrique. Le cartilage thyroïde est également atrophié et en grande partie ossifié; il est divisé sur la ligne médiane, bien qu'aucune incision n'y ait été pratiquée; il n'a conservé que de rares adhérences aux parties voisines et est plongé dans le liquide noirâtre qui occupe toute h circonférence du larynx, depuis le bord inférieur de l'os hyoïde qui commence à s'altérer jus- qu'au niveau de la plaie. Pour mieux examiner la région eervicale antérieure pro- fonde, le maxillaire inférieur est scié sur la ligne médiane, et après avoir détaché les muscles qui se fixent sur sa partie interne, nous coupons la paroi supérieure du pharynx près de l'occipital, et nous renversons de haut en bas et d'arrière en avant le pharynx et toutes les parties molles qui se lient à l'appareil hyoïdien; ayant alors fendu le pharynx et l'œsophage en arrière et sur la ligne médiane, nous trouvons les parois internes de cet organe très-saines, mais la muqueuse seule offre cet état, car elle est en contact en avant avec le même liquide noiràlre qui baigne le larynx, et elle n'a probablement pas tardé à en être envahie et perforée, car aucun travail préservatif n'a eu lieu pour s'y opposer; la muqueuse laryngée «t blanchâtre et sans induration, mais elle communique'avec l'abcès extérieur par plusieurs pertuis qui se rencontrent dans les ventricules, et par une autre ou- verture qui existe au-dessous de la base de l'épiglotte, qui n'est nullement defor-DE LA BRONCHOTOMIE. 5C7 niée; au-dessous du larynx, la trachée est parfaitement saine; elle offre une cica- trice solide à son extrémité supérieure, là où s'est mortifié un de ses anneaux cartilagineux; elle est blanche, élastique, très-large, et le contact prolongé de la canule n'a laissé sur elle aucune trace; il n'y a pas de niasse ganglionnaire vers les divisions bronchiques, ni aucune autre altération. Poumons. — Les poumons sont sains et crépitants, en avant un peu gorgés fle sang, engoués en arrière, ce qui dépendait probablement d'une simple con- gestion hypostatique ; à la base, du côté gauche du thorax, existe un épanche- ment de pus bien lié et crémeux, circonscrit et contenant à peu près 5 à 6 onces de liquide; l'abdomen et la tête n'ont pas été ouverts, n'ayant présenté aucune circonstance particulière clans le cours de l'affection qui nous occupe. Cette observation nous présente, comme causes et effets suc- cessifs, une fièvre typhoïde, compliquée de symptômes pulmo- naires; puis une broncho-laryngite aiguë : suffocation immi- nente; laryngo-trachéotomie; pleuro-pneumonie intercurrente avec épanchement; mort quarante-cinq jours après l'opération : et comme lésions cadavériques, une mortification à peu près com- plète des cartilages du larynx, et un épanchement circonscrit de pus dans la plèvre gauche. Quelles conclusions peuvent en être tirées. Nous n'indiquerons que les principales. 1° L'opération a prolongé la vie du malade de quarante-cinq jours, voilà un premier résultat dont l'avantage est incontestable, et sans les circonstances fâcheuses dans lesquelles cette laryngo- trachéotomie a été faite, elle aurait pu être suivie d'un succès complet. 2° Ce n'est pas une affection du poumon qui a déterminé la mort, mais la mortification du larynx. 3° L'épanchement purulent de la plèvre est resté tellement circonscrit et indolent qu'on ne peut le compter au nombre des causes de la terminaison funeste qui a eu lieu. U° Dans d'autres observations de bronchotomie, on n'a observé ni altérations du larynx, ni pleurésies; par conséquent, l'opéra- tion en elle-même n'a pu déterminer ces accidents, et s'ils ne fussent pas survenus, elle eût pu être suivie de guérison. 5° La mortification du larynx était-elle antérieure à l'opéra- tion, ou a-t-elle était causée par cette dernière? L'opération seule n'aurait pas produit ce résultat, mais exécutée sur des par- ties vivement enflammées et disposées à la gangrène, elle a pu le favoriser; cependant on peut douter de cet effet et dire qu'une inflammation primitivement gangréneuse avait envahi le larynx, et provoqué la suffocation, et que l'opération, ayant retardé laVOIES RESPIRATOIRES. 568 mort, a permis à la mortification d'amener les désordres qui ont été rencontrés. 6° Eût-il mieux valu opérer la trachéotomie simple que la laryngo-trachéotomie? Oui, sous le rapport des suites de l'opéra- tion, car la canule, repoussée par l'élasticité du cartilage cricoïde, sera portée au-dessous de Lui, et écartera seulement la plaie de la trachée, comme cela a eu lieu; bien cependant que la canule puisse être placée entre les bords du cartilage cricoïde, comme le montre une observation de M. Trousseau. Non, sous le rapport des dangers de l'opération en elle-même; car chez un malade qui suffoque, qui s'agite, et dont tout le système veineux cervical est gorgé de sang, il est beaucoup plus court, plus facile et moins dangereux d'attaquer les voies aériennes par le cartilage cricoïde que directement par la trachée-artère. Eût-il été possible de re- médier à la mortification des cartilages du larynx? Nous croyons pouvoir répondre négativement. Des incisions auraient permis, il est vrai, d'enlever des portions de cartilage dénudées et libres, mais il eût fallu laisser celles qui étaient encore adhérentes, et le pharynx eût été, probablement, perforé avant leur séparation complète. Cependant, dans le cas où l'état du malade le permet- trait, et où on aurait reconnu les altérations que nous avons si- gnalées, nul doute qu'il ne convînt d'enlever les parties frappées de mort; l'oblitération complète ou incomplète du larynx, par affaissement possible des parties molles, n'étant qu'un accident de peu de valeur en comparaison d'une terminaison fatale. 7° Quels troubles fonctionnels les muscles constricteurs du pharynx, privés d'une partie de leurs insertions, eussent-ils dé- terminés? c'est une question difficile à résoudre à priori, mais il est probable qu'ils n'auraient eu que peu de gravité. L'innocuité de la présence de la canule sur la trachée est remarquable et doit être attribuée au diamètre considérable de ce conduit qui ne souffrait aucune compression, depuis surtout qu'un de ses an- neaux avait été frappé de mort dès les premiers jours de l'opé- ration. La nécessité d'employer une canule très-large, de trois lignes et demie au moins de diamètre, pour un adulte, ne pont être trop signalée. La grande mortalité qui suit ordinairement la bronchotomie, dans le cas de lésions organiques, qui s'opposent au libre passage de l'air par le larynx, tient, on ne peut trop le répéter, à ce que l'on se sert d'instruments beaucoup trop étroits pour entretenir la respiration, tels que celui de Beuchot,un tuyau de plume, etc. La toux et la dyspnée de notre malade firent desOBSERVATION DE MUTITÉ ET D'APHONIE COMPLÈTES. 509 progrès proportionnés au rétrécissement de la plaie, pendant tout le temps qu'elle fut abandonnée à elle-même, et les accidents cessèrent par la réintroduction d'une canule d'un diamètre assez grand pour le libre entretien de la respiration. H. — Observation de mutité et d'aphonie complètes, datant de douze années, rapidement guéries par l'application de l'élec- tricité d'induction (1). Observation.—Hirschel (Sara), âgée de trente ans, nous fut amenée, le 19 no- vembre 1855, par un de nos confrères, le docteur Flamant, de Scliélestadt, dont le père a laissé une si grande réputation à la Faculté de médecine de Stras- bourg. Cette jeune femme avait été frappée, douze années auparavant, d'une mu- tité et d'une aphonie complètes, à la suite d'un vif mouvement de frayeur. Depuis ce moment, on avait eu recours à de nombreux traitements, par les anliphlo- gistiques, les révulsifs, les antispasmodiques, sans aucun résultat avantageux. La malade comprenait très-bien ce qui était dit autour d'elle, y répondait par ses gestes, mais était dans l'impossibilité de prononcer une seule parole et d'émettre aucun son. Lorsque nous eûmes l'occasion de l'examiner, nous con- statâmes, comme on l'avait fait avant nous, une sorte de rétraction de la langue, qui était portée en arrière et en haut, et dont la pointe, dirigée contre la voûte palatine, n'était abaissée volontairement qu'avec une certaine difficulté et ne pouvait arriver au contact des arcades dentaires, malgré tous les efforts de la malade. Le tissu lingual était souple et sans altérations apparentes; la dégluti- tion des boissons et des aliments était facile, et la santé générale n'avait pas souffert, malgré quelques attaques hystériquesT" La mutité et l'aphonie persistaient sans nulle interruption, depuis douze ans, constatées par plusieurs médecins et étaient de notoriété publique. Les faits que nous venons de raconter parurent démontrer l'existence d'une paralysie des principaux muscles extrinsèques de la langue et particulièrement des génio-gloses, paralysie étendue à l'appareil laryngé, et compromettant l'action des cordes vocales. Aucune opération chirurgicale n'était indiquée, mais il nous sembla que l'on pourrait recourir avec avantage à l'emploi de l'électricité par induction, dont on connaît tant d'heureux effets, et il fut convenu que nous met- trions en usage l'appareil de MM. Legendre et Morin. Un premier essai eut lieu le 20 novembre. L'un des fils de l'appareil fut dirigé sur la langue et y fut appliqué tantôt sur un point, tantôt sur un autre, tandis que le second fil était promené sur l'apophyse mastoïde, la partie postérieure et supérieure du cou, et sur différents points de la face. La malade accusa un peu de douleur, et il devint évident que les mouvements de la langue prenaient plus de liberté. La pointe de l'organe arrivait plus aisé- ment à l'arcade dentaire, qui était parfois dépassée. Cette première tentative, continuée quelques minutes, ne fut pas renouvelée avant le 27 novembre, en raison d'une violente céphalalgie qui en fut la conséquence probable. (1) Comptes rendus des séances de iAcadémie des sciences, décembre 1855.570 VOIES RESPIRATOIRES. L'amélioration survenue dans la mobilité linguale persista, mais n'entraîna pas d'autre changement. • Le 27, l'électricité, appliquée de la même manière, en présence des élève» de la clinique, eut des effets beaucoup plus remarquables. La langue atteignit l'intervalle des lèvres, les franchit, et un instant après, la malade commença à parler d'une façon très-distincte, quoique la voix ne fut pas encore rétablie. La mutité, on le voit, avait disparu, avec persistance d'un assez grand degié d'aphonie, comme on en rencontre chaque jour des exemples. La prononciation déterminait, lorsqu'elle était prolongée, des douleurs ou plutôt une sorte de tiraillement et de fatigue dans la direction des régions styloïdienne et hyoï- dienne, dépendant vraisemblablement de la fatigue des muscles qui avaient re- couvré leur activité. Plusieurs autres séances d'électrisation développèrent de plus en plus la voix, qui n'avait jamais été très-forte, et la malade retourna chez elle quinze jours plus tard, parfaitement guérie. On possède plusieurs exemples des heureux effets de l'appli- cation de l'électricité dans la mutité et l'aphonie, mais aucun qui soit aussi remarquable par l'ancienneté de la maladie, la rapidité et la perfection du succès. On trouve dans les Mémoires de l'Académie des sciences, année 1753, l'histoire d'une jeune fille de quatorze ans, frappée de paralysie et de perte de la parole par suite de frayeur, et qui se rétablit sous l'influence d'electn- sations répétées. Le temps écoulé entre l'accident et la guer.son n'a pas été précisé, mais n'avait pas été de longue durée. Trois faits de môme nature ont été rapportés dans un journal allemand [Canstatfs Jahresbericht, 1843, 1845, 1847). L'un, dû à César Pellegrini, est celui d'un jeune homme de vingt-quatre ans, dont l'aphonie, datant de seize mois cédaâ douze séances d'électrisation avec une pile de soixante-d.x élé- ments. . j„ Le second, dû au docteur Walter, concerne un homme de quarante-cinq ans qui recouvra la parole abolie depuis peu temps. On avait employé un appareil électro-magnétique La troisième observation concerne un jeune syphilituçde vingt-quatre ans, complètement aphone gite chronique, qui retrouva la voix à sa troisième séance d élec titrait inutile de multiplier ces exemples dont1.jbg manquent d'une suffisante analogie. Nous m«U»»» <„£fl£ sur la fréquence des paralysies produites par un accès et sur l'instantanéité des guérisons parfois obtenues, même apr un laps de temps très-considérable.DE LA PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. 571 On, doit en conclure que la modification organique, survenue dans le tissu nerveux à l'origine des nerfs cérébraux, si ce n'est dans quelques parties plus profondes de l'encéphale, est une modification de position et de rapports, peu résistante à l'in- fluence de certains excitants appropriés, et qu'une vive émotion, en donnant une forte secousse à l'appareil cérébro-spinal, peut être jusqu'à un certain point comparée à l'action du galvanisme. On s'expliquerait ainsi certains faits extraordinaires qui ont de tout temps excité l'attention publique et mérité l'intérêt des obser- vateurs. En tout cas, la guérison de notre malade montre que l'ancienneté de la mutité et de l'aphonie déterminées par une cause brusque, telle que la peur, surtout sur les hystériques, si exposées à ce genre de paralysie, ne doit pas être un motif de désespérer de la guérison, ni d'abandonner les malades dans la supposition d'une incurabilité que rien ne démontre. HT. — De la perforation costale dans l'empyème (1). L'empyème ou pyothorax (2) est une affection fréquente et bien connue, dont la guérison est fort rare. L'impuissance de l'art à ce degré de la maladie (3) dépend de la double insuffisance de la médecine et de la chirurgie. La médecine possède peu de moyens de déterminer la résor- ption de vastes épanchements purulents, et la chirurgie paraît (1) Gazette médicale de Strasbourg, septembre 1857. (2) Le mot d'empyèmc (èv, dans; irûov, pus) s'applique h, toutes les collections purulentes. Cependant on s'est habitué à désigner ainsi les seuls épanchements thoraciques, et l'on est arrivé, par l'évidence des démonstrations anatomo- pathologiques, à distinguer des empyèmes de pus, de sérosité et de sang. Ce sont là de véritables contre-sens étymologiques, et nous avons depuis longtemps pro- posé deux nouveaux mots, ceux de pyothorax al d'hémothorax, qui sont aujour- d'hui passés dans le langage usuel. Ces mots, joints à ceux à'hydrothorax et de pneumothorax déjà adoptés, ont complété la série différentielle des épanche- ments de la poitrine, dont le siège spécial, à droite ou à gauche, au sommet ou a la hase, dans la plèvre ou le péricarde, doit en outre être indiqué. (3) Le pyothorax n'est pas une affection primitive, à moins d'être produit di- rectement par une vomique ou un abcès pulmonaire métastatique, rompu dans In plèvre. 11 pourrait y avoir, sans doute, des constitutions épidémiques où, sous l'influence d'un état général de l'économie, les pleurésies soient primitive- ment purulentes ou le devinssent dans un délai extrêmement court, mais dons 1 immense majorité des cas, le pyothorax succède à une pleurésie simple, mé- connue ou mal traitée, et représente une période consécutive et de transforma- tion de la maladie.572 VOIES RESPIRATOIRES. méconnaître certaines indications capitales pour se préoccuper de conditions secondaires, au nombre desquelles nous plaçons, par exemple, l'introduction de l'air. L'essai répété et ordinairement malheureux des procédés d'empyème le plus vantés, ainsi que la recherche attentive de moyens de traitement fondés sur les lois générales de la patholo- gie et sur l'étude des dispositions anatomiques, nous a conduit à revenir à un ancien procédé, la perforation d'une côte, déjà dé- crit par Hippocrate (1), renouvelé une fois par Reybard (2), et qui nous paraît exempt, quand il est bien compris et bien appliqué, de la plupart des inconvénients et des dangers justement repro- chés aux autres ressources opératoires. Il est des cas simples où sur de jeunes sujets l'incision d'un espace intercostal peut réussir (3). Mais si le poumon est forte- ment refoulé contre la colonne vertébrale, les adhérences solides, la cavité de l'épanchement considérable, l'incision échoue, parce que l'on n'a aucun moyen de prévenir l'altération du sac pseudo- pleural (4); le pus se décompose et le malade succombe à une (1) Hydrothorax. « Parfois, un gonflement se manifeste au côté et montre où » il faut inciser. S'il n'y a pas de signe de ce genre, lavez le patient avec beau- » coup d'eau chaude ; prenez-le par les épaules et secouez-le ; puis écoutez de » quel côté il y a le plus de fluctuation. Cela déterminé, incisez sur la trois.eme ,, côte à partir de la dernière jusqu'à l'os; puis trépanez la côte avec un trépan ,, ou foret. La perforation pratiquée, évacuez un peu d'eau, et après l'evacua- » tion, mettez une tente de lin écru et par dessus une éponge molle ; vous appli- » querez un bandage, afin que la tente ne tombe pas. Vous évacuerez 1 eau pen- ,, dant douze jours, une fois par jour; après les douze jours, au treizième, vous » évacuerez toute l'eau. Le reste du temps, s'il se forme un peu d eau, tous >, l'évacuerez et vous dessécherez le ventre par les aliments. » (Hippocrate, tra- duction de Littré. Des affections internes, p. 227, t. VII.) On voit, par cette citation, qn'Hippocrate n'appliquait pas la perforation costale aux épanchements purulents de la plèvre, mais seulement a lhydrotno- rax. (2) Communication à l'Institut. n . .„,, (3) Voyez notre thèse de concours, Sur F opération de l'empyeme. Pans, 1841, 2e édit cr iu-8°. (4) Après l'incision d'un espace intercostal, on peut maintenir la pla.e fermée pendant quelques jours. Mais le bandage compressif est roux. Les parties molles s'enflamment et s'ulcèrent; le ^•rt*^a££. placé par de l'air; le sac pseudo-pleural, n'étant plus comprime » ionne devient le siège d'hémorrhagies ou de gangrènes l^^gj s'altèrent et acquièrent une grande fétidité. Les malades ont tai Ih-JJ de la fièvre, des sueurs hectiformes; ils perdent rapidement leur, for« et succombent. C'est en vain que l'on cherche à combattre ces dangers par573 DE LA PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. infection putride ou à l'inflammation des viscères inlra-thora- ciques. Les ponctions simples (1) ou sous-cutanées (2) avec ou sans trocarts pneumatiques (3) n'empêchent pas l'introduction injections de diverse nature. Tout contact de la plaie est trop douloureux; les matières injectées s'écoulent immédiatement en dehors et ne procurent qu'un soulagement momentané. (1) Les ponctions simples, dans le pyothorax, sont un élément de traitement de peu de valeur et ne peuvent jamais déterminer la guérison. On suspend ainsi, pour un temps très-court, la suffocation, que ramène bientôt la reproduction du pus. On a pu espérer que. les ponctions répétées faciliteraient l'absorption, en diminuant la matière de l'épanchement, et il n'est pas impossible que ce pro- cédé ait quelquefois servi d'auxiliaire aux moyens médfcaux, mais les exemples en sont excessivement rares, et ceux que l'on cite sont contestables. (2) Les ponctions thoraciques sous-cutanées ne méritent pas plus de confiance que les ponctions simples. Dès que la canule du trocart a été portée dans la poitrine, le pus s'en échappe avec force par un jet continu dont la durée est en rapport avec l'abondance de l'épancbement et la force de rétractilité des parties constituant les parois du pyothorax. Aussitôt que le jet du liquide diminue pen- dant l'inspiration, il faut retirer la canule et fermer la plaie; rien n'est plus facile avec quelques morceaux de diacbylon, une compresse et un bandage de corps; on peut, toutefois, prendre la précaution d'obliquer la ponction du trocart, et l'on ne réussit pas moins bien à la fermer. On voit que l'indi- cation s'applique à l'occlusion de la plaie et nullement à la non-introduction de l'air qui n'a aucune tendance à pénétrer dans une cavité complètement rem- plie. (3) Les trocarts pneumatiques, à robinet ou de baudruche, n'ont aucune utilité, et sont même d'un emploi dangereux. Le but que l'on se propose, en les employant, est de vider la poitrine, de prévenir la rétention du pus, l'introduc- tion de l'air, et de forcer les parois du foyer de l'épauchemcnt à se remettre en contact par la rupture des fausses membranes et la dilatation du parenchyme pulmonaire. Ces indications, en apparence spécieuses, tombent devant l'étude et l'intelligence des faits. Le chirurgien doit, au contraire, s'abstenir avec le plus grand soin d'évacuer une trop grande quantité de pus, et prendre pour règle de ne jamais aller au delà de la rétractilité naturelle des parties déplacées par l'épanchemcnt. On connaît cette limite par la force du jet des matières qui s'échappent par la canule. Tant que ce jet est continu, il est favorable. On peut encore le maintenir lorsqu'il présente des saccades en rapport avec les mouve- ments respiratoires, mais aussitôt qu'il tend à s'arrêter au moment de l'inspira- tion, il faut le suspendre. En agissant autrement, on fait véritablement le vide dans la poitrine, et il arrive deux choses également fâcheuses : ou bi m l'air pé- nètre dans le foyer purulent, ou bien le sac pseudo-pleural, n'étant plus soumis à la même pression atmosphérique, se congestionne et devient le siège d'une sorte de pluie séreuse, ou d'hémorrhagie, s'enflamme, se désorganise et se gan- grène. La présence de l'air entraîne également des conséquences trèc-fàchcuseSi Si l'air n'est pas renouvelé, il agit chimiquement sur le pus, à une température574 VOIES RESPIRATOIRES. de L'air. L'occlusion est possible pendant quelques jours seule- ment. Bientôt les plaies s'ulcèrent, s'élargissent, deviennent horriblement douloureuses, et l'on ne parvient plus à les fermer, ni à prévenir la fétidité du pus et les accidents auxquels clic donne lieu. Nous négligeons les contre-indications fondées sur la présence d'une lésion fatalement mortelle du cœur ou du poumon. Si ce dernier organe est complètement aplati et refoulé contre le ra- chis, par des adhérences anciennes, sur un malade de plus de trente ans, l'affection est habituellement incurable et au-dessus de toute ressource. Sans vouloir traiter ici des moyens de dia- gnostic du pyothorax, nous dirons quelques mots de la mensu- ration de la poitrine qui est ordinairement mal faite et mal ap- préciée. Il est, sans doute, avantageux de comparer entre eux les deux côtés du thorax, et l'ampliation produite par un épanchement est un excellent signe propre à le distinguer d'une hépatisation avec ou sans dépôts de matière tuberculeuse. Cependant, on se rend ainsi un compte fort incomplet de la situation d'un opéré. J'ai fait remarquer dans un autre travail (1), l'étendue des élevée (celle du corps humain + 36 degrés), et le rend promptement putride., exactement delà même manière que dans les expériences de laboratoire. Si l'air est renouvelé, les résultats sont les mêmes, à moins qu'on ne lave le foyer de l'épauchement et qu'on n'évacue avec soin tout le pus. Mais alors la membrane pyogénique, mise subitement en contact avec l'air, est alternativement soustraite à la pression atmosphérique pendant les inspirations, s'enflamme et s'altère, et l'on voit survenir des réactions formidables. Il est donc nécessaire d'arrêter l'écoulement du pus dès l'instant que les pre- miers degrés du retour des parties à leur situation normale ont été obtenus et qu'il n'y a plus de pression exagérée sur les matières épanchées. De cette ma- nière on évite la diminution de la pression atmosphérique, l'altération du sac pseudo-pleural, l'introduction de l'air et la putridité du pus. Les P^««* s'affaissent, le diaphragme remonte, les médiastins se rapprochent de a ligne médiane, dont ils avaient été écartés, le poumon se dilate s il na pas ete trop longtemps comprimé et s'il n'est pas emprisonné dans des adhérences trop so- lides, et peu d'heures après une première évacuation du pus, on peut c « ram. une seconde, et de même successivement tant que l'indication, basée sur hciou lement continu du liquide, se représente. En suivant cette conduite, mène en quelques jours la poitrine à des dimensions normales, o«*ent» à des dimensions moindres qu'à l'état sain, et l'on n'a pas a redouter d c u L'intestin de chat et le sac de baudruche présentent les £ nous venons de signaler, c'est-à-dire une diminution de la pression dans le sac p«eudo-pleural, et doivent être généralement abandonnes. (1) De l'opération de l'cmpyème (loc. cit.).DE LA. PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. 575 déplacements subis par les médiastins dans les cas d'épanche- ments thoraciques, et l'imminence de suffocation qui en résultait quelquefois par suite de la compression du poumon du côté sain. Ce fait aurait dû conduire à mesurer en môme temps et com- parativement les deux moitiés de la poitrine et à tenir compte des changements de diamètre qui s'y observaient pendant les pé- riodes d'augmentation ou de diminution du pyothorax. Les expériences que nous avons entreprises et qui ont été répé- tées par deux de nos internes les plus zélés, MM. Libermann et Schiitzenberger, ont démontré que le côté sain du thorax partici- pait à l'ampliation et au retrait du côté malade dans des propor- tions beaucoup plus faibles, sans doute, mais cependant fort appréciables, puisque la dilatation a pu s'élever par le seul refou- lement des médiastins à 3 et 4 centimètres, constamment mas- qués dans les mensurations en usage par la prédominance des diamètres du côté opposé, les seuls dont on ait l'habitude de tenir compte. Lorsqu'on voudra dorénavant suivre les progrès d'augmenta- tion ou de décroissance d'un épancheraient, il faudra noter avec le môme soin les changements de diamètre absolus et relatifs survenus dans les deux côtés de la poitrine, et l'on comprendra alors comment une dilatation apparente d'un, centimètre peut être causée par une énorme collection purulen te, dont les effets sur l'ampleur totale du thorax ont été méconnus par suite de l'examen purement local, et par conséquent insuffisant, qui a été fait du seul côté affecté. Les indications dominantes dans la cure de l'empyème sont très-précises, et nous les formulons ainsi : 1° Donner issue au liquide purulent, sans faire le vide dans la poitrine et éviter ainsi l'introduction de l'air, la congestion et la désorganisation du sac pseudo-pleural, et l'altération putride des liquides épanchés. 2° Régler la sortie du pus, de manière à permettre aux organes circonvoisins de revenir graduellement à leur situation normale. Laisser couler le liquide tant que le jet en est continu; en arrêter l'issue aussitôt que le jet en diminue et tend à cesser pendant les mouvements d'inspiration. 3° Enlever la totalité du pus dès qu'il s'altère, le remplacer autant que possible par un liquide approprié aux conditions pathologiques de la membrane pyogénique, et en renouveler576 VOIES RESPIRATOIRES. l'évacuation complète aussi souvent que l'odeur fétide se re- produit. 4° Chercher à obtenir un pus de bonne nature par des injec- tions modificatrices, telles que celles d'orge miellé, de camomille, de vin aromatique, de teinture d'iode plus ou moins étendue, de solutions d'azotate d'argent, de chlorure de soude, etc. 5° Favoriser par l'application multipliée de cautères ou fonti- cules l'organisation curative, le retrait graduel et l'oblitération du sac pseudo-pleural (1). On pourrait résumer toutes ces indications en disant qu'il faut: évacuer le pus et maintenir l'intégrité de la membrane pyogé- nique. La trépanation costale remplit ces indications : l'ouverture faite à la côte sert à introduire dans le foyer de l'épanchement une canule d'argent ou de gomme élastique, qui est ouverte ou fer- mée à volonté, sans gêne ni douleurs pour le malade. 11 est facile de régler l'écoulement du pus et de pratiquer toute espèce d'in- jections, soit pour modifier le sac pseudo-pleural, soit pour le débarrasser des liquides altérés. La plaie thoracique se convertit bientôt en un simple trajet fistuleux, que les malades cachent sous leurs vêtements, jusqu'au moment de la guérison. Voici comment nous procédons à l'exécution de ce procède : une incision transversale (2), verticale ou cruciale de h ou 5 cen- timètres de longueur est pratiquée sur la partie moyenne, et un peu antérieure de la neuvième ou dixième côte (3), après s être (1) Nous n'avons pas signalé ici les inconvénients de la présence de l'air dans le foyer de l'épanchement, parce que nous nous en étions déjà occupe et que les inconvénients diminuent et cessent avec l'organisation progressive du *c pseudo-pleural. La présence du pus, de la sérosité ou du plasma et celle des liquides injectés ne permettent pas à l'air d'exercer une action cbmnque et d? dessiccation sur les surfaces en contact, et dès lors il peut rester une cran quantité d'air dans la plèvre sans qu'il en résulte d'accidents, pourvu que air cl les liquides épanchés soient fréquemment renouvelés. (2) Nous avons jusqu'à présent pratiqué une incis.on transversale indifféremment, il serait peut-être aussi avantageux de a rendre cru »k our éviter la pression de la peau contre la canule pendant les mouvementad.m lade. Ces modifications sont, au reste, de peu d'importance, parce que des ad. renées se forment vite et que les contacts, un peu sensibles tes prenners jours, cessent bientôt d'avoir lieu par suite du travail "catnc.el. (3) Ilippocrate conseillait de trépaner la dixième cote de haut en M eSLJL bas en Haut, en évitant de blesser le di^- commode de placer la plaie un peu en avant de la moitié postérieure PDE LA PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. 577 assuré par diverses positions données au malade, des rapports exacts de la peau avec la côte subjacente. Nous dénudons légè- rement le centre de la surface osseuse, que nous traversons avec un peut trépan perforalif muni d'une pointe un peu aiguë poul- ie Hxer et empêcher de glisser (1). En maintenant l'instrument a égale distance des bords costaux, on évite sûrement toute lésion des vaisseaux et tout écoulement de sang. Dès que le perforateur est arrivé dans'le foyer de l'épanche- ment, on le retire et l'on y substitue une canule en argent de môme diamètre, ayanU centimètres de longueur et garnie d'ailes ou l'on passe un ruban qui fait le tour de la poitrine et est assu- jetti par une rosette simple. Un bouchon de liège ferme la canule el peut en être retiré à volonté. Ces premiers temps accomplis, on donne issue au pus, qui commence par jaillir sans interruption, avec une force égale et soutenue (2). Puis on remarque une légère différence coïncidant avec les mouvements respiratoires. L'impulsion du jet diminue pendant l'inspiration et augmente dans l'expiration. On doit redoubler d'attention, et dès que le pus cesse de jaillir d'une manière continue, on ferme la canule et on laisse reposer le malade. * 11 est avantageux, dans les premiers jours, d'évacuer le pus à des intervalles assez rapprochés, parce que les parois du foyer, Irine, afin que le malade ne fui pas gêné dans le décubitus dorsal ou latéral et quil eut la facilité de se panser et de faire ses injections lui-même. Une expé- rience plus complète devrait présider au choix du lieu d'élection, car s'il est vrai que 1 on trouve quelquefois le diaphragme adhérent aux dernières côtes il est également a remarquer que le pus a de la tendance à stagner sur les points les Plus deçhves et à en amener l'inflammation. Un de. nos malades a été atteint < abcès lombaire, communiquant avec la plèvre, malgré la présence permanente « une canule cvacuatrice. kH Get;eid.isP°sition du tréP*n est indispensable pour prévenir les accidents. Autrement ^instrument peut glisser sur la côte, traverser l'espace intercostal, je cer la plèvre et provoquer une hémorrhagie difficile à arrêter par la lésion a une artère intercostale. (2) Le pus contenu dans la poitrine est fortement comprimé par les organe environnants qui ont été déplacés. Les médiastins, le diaphragme soulevé par les « abdominaux, les parois thoraciques, tendent à reprendre leur situation normale et chassent au loin le liquide épanché auquel une issue a été ouverte, ^entatiou des diamètres de la cavité pleurale pendant les inspirations ne Produ ( pas alors d'effets sensibles; mais un peu plus tard, lorsque l'élasticité ^ Wtesn est plus mise enjeu par l'abondance du pus, on voit le je1 devenir inter- SÉDILLOT. H. — 37578 VOIES UESPI1UTOIUES. longtemps comprimées de dedans en dehors, reviennent assez vite sur elles-mêmes et rétrécissent ainsi graduellement l'ampleur du sac pseudo-pleural. On peut, en conséquence, ouvrir la canule toutes les deux heures et ensuite à des intervalles plus éloignés, en se guidant sur la force et la rapidité de l'écoulement du liquide. Plus tard, il suffit de vider la poitrine trois ou quatre fois par jour et l'opéré peut apprendre à le faire lui-même pour n'avoir plus besoin de l'intervention du chirurgien. Si la canule cause quelque gêne, on la remplace sans peine par un morceau de sonde de gomme élastique, de même grosseur; on en traverse l'extrémité libre avec un fil que 1 on peut aussi enrouler autour d'elle; tout danger de voir l'instrument tomber et se perdre dans la poitrine est ainsi prévenu. Le changement de la canule ou de la sonde se fait sur un long stylet métallique ou sur une bougie fine qui aident à les retirer ou à les remettre, sans fausse route ni tâtonnements, puisqu'ils les traversent et leur servent de conducteurs (1). H vient un moment ou, malgré les soins de l'homme de l'art, le pus s'altère par la présence de 1air. a diminution de pression à laquelle le sac pseudo-pleural », rouTe soumis, ou la rétention dans certains points do.liquida Cet état se reconnaît à une odeur aigre nauséabond et fet.de, et aux mouvements fébriles dont le malade est atteint. Dans ce cas il faut évacuer la totalité du pus et faire ainsi dis- parue es éments de la putridité. On obtient ce résultat en de toute autre substance, selon les ind,catl0nSm^. dès La rapidité avec laquelle cessent les mouvements fébrile , nés P I nu• altéré et fétide a été enlevé, est fort remarquable Le p1 "to^ ces changements se répètent d'une manière presque régulier constante, sous l'influence des f^*^' , et exige La disparition du sac pseudo-pleural est tort longu m On commence par Introduire le stylet *«£2^.Ï$5Ï dépa sée, on la retire le long du stylet sur lequel on la „ sufûl aisé (1ue'de replacer, soit la canule soit a J la poitriuc de les engager dans l'extrémité libre du „t5lct et de le por sur ce conducteur. Même manœuvre s, l'on se sert d une boub.cDE LA PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. 579 souvent plus d'une année. Cetle lenteur de la guérison dépend de l'étendue, de l'épaisseur et de la solidité des adhérences pleuro- pulmonaires déjà produites au moment de l'opération; du dia- mètre de l'épanchement, du siège qu'il occupe (1) et de l'âge plus ou moins avancé des malades (2). Nous avons vu le cœur, déplacé à droite, ne reparaître à la gauche du sternum qu'au'bout de quatre ou cinq mois, et le poumon ne revient également à une situation plus normale que par un mouvement graduel. Sous l'action de la rétractilité inodulaire, les côtes s'infléchissent, la colonne vertébrale s'incurve, le poumon sain suit les médiastins du côté malade et la guérison s'accomplit, tantôt d'une manière complète et définitive, tantôt avec persistance d'une fistule pleu- rale, sans influence fâcheuse sur le retour des forces et le réta- blissement de la santé. Nous avons opéré quatre malades atteints d'épanchement pu- rulent de la poitrine, par la trépanation d'une côte. L'un qui fut traité par M. le docteur Collins, médecin-major, vécut une année et avait repris assez de forces pour sortir de l'hôpital, se prome- ner dans la ville et dissimuler son affection. Cependant la fistule pleurale ne cessa pas de couler et de fréquents écarts de régime retardaient et compromettaient la guérison. La mort fut la suite d'une suppuration diffuse survenue dans la région lombaire. La côte perforée n'était ni cariée ni nécrosée, et il avait été facile de vider la poitrine et d'y faire des injections jusqu'au dernier mo- ment, sans fatigue ni douleurs pour l'opéré. Le second malade, soumis comme le premier à la trépanation d'une côte, pour combattre des accidents imminents de suffoca- tion, déterminés par un pyothorax, dut à l'opération huit mois de vie, et sa mort fut le résultat inévitable de tubercules pulmo- naires. Le troisième malade, ancien maître d'armes, âgé de trente- deux ans, traité par M. le médecin-major Nelter, était au com- mencement du mois de janvier de celte année dans l'état le plus (1) Hippocrate avait déjà signalé le moindre degré de gravité des eifljpyèmes situes au coté gauche de la poitrine, ce qui s'explique par la présence du cœur Les epanchements partiels sont moins dangereux que ceux dont le siège occupe a totalité de la plèvre. Aussi peut-on dire d'une manière générale que le périt est en raison de l'étendue du pyothorax. corn l L'OI)6riltion du ^cmpyème réussit mieux chez les jeunes sujets, et ue trenk anUgS(1U''lCC ^ ^ ^ succùscxccPtion,,eIs sur les «"jets qui ont dépasséVOIES RESPIRATOIRES. 580 i"1™ ""1J' R,T,„0 m1,,„mp œdème des membres inférieurs, dila- Î^ViKS de b ^rine de près do 3 centimètres, Uition du cote gaucue 1 . Yem„kme fut réclamée, I^C^r o-e ^codels, pa'/la trépanation c». ffl est aujourd'hui *ux » nous Pavons en™yé ,c ™,s^, B-tg* seu^ ^ bon état apparent de santé. Malgré .a communiquant avec le sac ps udo-ple,™V> ™- ^ oil u„ trépa„ation e.* '* ^ ^combattu et ouvert par abcès V^^Zuim et de caustique Canqnoin. U des appheat ons de pé ae rf pms communication avec la poatrme ne par p ^ par on s'aperçut au bout de deux mo, que J ^ ^ un ta côte sortaientpartie^» ^ m étroit pertms. Le cœur médiane, et ne chan- Dlélement^^^£^SL a ta suite de l'évacuation gea pas tres-mamfesW de trois mms ,„•„„ en du pyothorax. Ce tut seulement sternum, puis sentit les battements derne e'a partie gau de plus en plus à gauche, pl. enomenestaei F ^ ^ Ta solidité des adhérences de „ rétractilité du sac ^d.p.-aU une époq ^ guérison (1). Le oyer ae v' l'opération plus de vaste et d'où ^ ^n^S Von par'vena.t à peine à 2 litres de pus, s étai^tel7^1nialade un verre d'injection. Plu- y fai-pénétrer au deparUn^t aussit6l occasiomlé sieurs fois le pus était devenu inappétence, nausées, des accidents, tels que ^^^Sffi de laver avec S°îf™Se'me malade a été opéré depuis trop peu de temps po'ur qï;nous en parlions actuellement. ■a |M travaux si intéressants de Dclpecb, re- (1) on peut consulter sur ceisu,Uei ^ ^ et cxp,iquc causes.NOUVELLE MÉTHODE POUR LE TRAITEMENT DES ÉPANCHEMENTS. 581 Après ces exemples, la chirurgie ne doit-elle pas se montrer plus confiante dans les résultats de l'opération de l'empyème, et n'avons-nous pas le droit de la proposer comme un moyen de soulagement certain, et toujours capable de prolonger la vie, lorsqu'on ne parvient pas à la sauver (1)? IV. — Nouvelle méthode de traitement des épanchements pu- rulents intra-thoraciques (empyèmes ou pyothorax) (2). La cure chirurgicale du pyothorax compte jusqu'à ce jour peu de succès, en raison des difficultés d'en comprendre et d'en rem- plir les indications. Trois méthodes opératoires étaient mises en usage : la première consistait dans des ponctions simples, uniques ou multiples, avec occlusion de la poitrine. C'est un moyen palliatif qui retarde peu la mort des malades. Dans la seconde méthode, on se pro- pose de vider plus ou moins complètement la cavité de l'épan- chement et d'en ramener avec force les parois en contact. La canule avec baudruche de M. Reybard, les pompes aspirantes de M. J. Guérin déterminent, sous l'influence de la pression atmos- phérique, pendant les inspirations, l'affaissement des côtes, le soulèvement du diaphragme et le redressement des médiastins; on admettait même que le poumon comprimé rompait les fausses membranes dont il était enveloppé, et reprenait son ampleur et sa situation normale. Cette méthode est peut-être la plus dange- (1) La trépanation costale avait été conseillée par Hippocrate pour l'hydro- thorax, et dans le passage cité (voy. p. 572, note 1), ou voit qu'au douzième jour on évacuait la totalité de l'épanchement; mais il n'est pas parlé de la ma- nière dont on fermait la plaie. Nous avons répété cette opération sur un malade atteint en outre d'un goitre circulaire et suffocant. La mort était inévitable et menaçait d'être rendue plus rapide par la présence d'un hydrothorax. La trépa- nation d'une côte permit d'évacuer le liquide épanché, et nous prolongeâmes la vie pendant plusieurs jours avec un soulagement marqué du côté des voies res- piratoires, mais nous nous étions demandé à cette occasion, comment, dans un cas curable, on parviendrait à fermer la plaie. Dans l'hydrothorax, il n'y a pas d'inflammation et l'épauchement est ordinairement symptomatique d'une affec- tion de cœur ou de quelque autre organe. On ne saurait donc compter sur un travail régulier et progressif d'adhérence cicatricielle, comme avec le pyothorax, et il faudrait le circonscrire et le limiter à la seule étendue de la plaie. La re- production incessante du liquide le permettrait-elle, et ne doit-on pas supposer qu'Hippocrate n'avait en vue que les épanchements séreux précédant et terminant le pyothorax? Ce sont des questions à examiner. (2) Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences,9novembre 1857.582 VOIES RESPIRATOIRES. relise de toutes par la vive congestion du sac pseudo-pleural qu'elle provoque, etune véritable pluie séro-purulente, des hémor- rhagies partielles, et la mortification plus ou moins étendue des fausses membranes en sont la suite ; l'air pénètre bientôt le long de la canule dans la poitrine, altère le pus, et des inflammations ulcéreuses, gangréneuses, des infections purulentes et putrides deviennent les causes rapides d'une terminaison funeste. La troisième méthode ouvre largement un espace intercostal, donne issue à une partie du pus et termine la cure par des injec- tions. C'est ainsi qu'agissait l'École de Cos ; mais on n'est jamais maître de l'écoulement du liquide épanché ; l'air pénètre, la plaie s'ulcère, devient horriblement douloureuse, et les malades peu- vent succomber aux complications que nous avons reprochées à la méthode précédente. Pour éviter ces dangers, nous avons établi ta règle de ne jamais donner une issue trop complète aux liquides de l'épanchement. Aucune tendance au vide n'existant dans le sac pseudo-pleural (au moment des inspirations), la membrane pyogémque n'est ni altérée ni détruite, l'air ne pénètre pas et n'amène pas de ptitn- dité On peut obtenir ces résultats par la perforation d'une cote, dans laquelle on place une canule d'argent ou une sonde de gomme élastique. Si par accident le pus s'écoulait en trop grande quantité et qu'il y eût introduction d'air, on aurait recours a des injections pour remplir de nouveau la poitrine et prévenir ou combattre les complications. . , Le but que l'on se propose est de favoriser 1 organisation du sac pseudo-pleural et d'en permettre la rétractilitô et l'adhérence, lorsqu'il a acquis assez de solidité pour supporter sans altération lé contact de l'air, dont la présence n'est plus nuisible, co mme on le voit dans les abcès ordinaires. Les injections restent md.s- pensables pour déterger et modifier les surfaces pyogemques et en favoriser l'occlusion. On doit, pendant ce temps, recourir aux moyens habituelle- ment employés pour soutenir les forces et activer les phénomènes de la circulation. Les cautères potentiels ont une grande efnca- cité sous ce rapport. Nous avons plusieurs fois pratiqué l'opération de 1 empvône telle que nous en recommandons l'adoption. Un de nos malades vécut une année, malgré des conditions en apparence^(inespé- rées. Un autre, opéré au commencement de janvier^1857, au mo ment où il allait périr, a pu aller seul aux eaux de Samtc-Amélie,TRAITEMENT DU PYOTHOKAX. 583 près de Perpignan, et en revenir dans un état favorable. Il est assez commun de voir une fistule pleurale s'établir dans la région lombaire. Il faut surveiller et diriger le travail d'inflammation suppurative et ulcéreuse qui produit alors quelques accidents, et qui pourrait devenir très-grave s'il était méconnu. La guérison est longue, et présente les différentes phases et les diverses terminaisons que l'expérience a révélées. V. — Traitement du pyothorax (l). La méthode de traitement du pyothorax, dont nous venons de signaler les avantages, est fondée sur de nombreuses et impor- tantes indications, longuement étudiées dans notre travail : De l'opération de l'empyème (2° édition, Paris, 1841). Notre attention s'était arrêtée particulièrement sur les règles concernant la quan- tité de liquide à évacuer, soit au moment de l'ouverture du foyer pleural, soit à des intervalles de temps plus ou moins éloignés. Voici comment nous nous exprimions : « Dans le cas de pyothorax chronique où le poumon comprimé » et retenu par des adhérences ne peut se distendre immédia- » tement et reprendre son volume, l'indication consiste à n'enle- » ver la matière de l'épanchement qu'en proportion de la possi- « bilité que présentent les organes de s'y substituer, et si l'on » considère la grande élasticité des parois thoraciques, les chan- » gements de position du diaphragme et le retour des médiastins ^ vers la ligne médiane, on comprendra qu'une grande quantité >^de liquide peut s'écouler sans introduction de l'air. » L'indication est de ramener au contact les surfaces coslo- » pulmonaires, et d'en favoriser l'adhérence. Comment le chirur- » gien pourrait-il parvenir à ce résultat, s'il laissait le pus s'ac- » cumuler de nouveau dans la plèvre et y reproduire les accidents » auxquels il a remédié. Il est donc nécessaire d'en diminuer de » plus en plus la quantité. Il faudrait, d'une part, laisser à chaque » instant écouler la nouvelle matière sécrétée, et d'autre part, » enlever une petite portion de celle qui est restée dans la cavité » du foyer, afin de permettre à ce dernier de se rétrécir et de cé- » der au mouvement concentrique des organes voisins, dispo- » sition qui augmente l'épaisseur du sac pseudo-pleural et en ac- » célère l'organisation. Telle est l'indication; mais comme on ne (1) Réponse à une réclamation de priorité de M. le docteur Uoinet (Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, à janvier 1858). t584 VOIES UESPIIUTOIUES. » peut toujours la remplir complètement, on doit chercher à s'en » rapprocher (pages 143, ll*U). » En agissant ainsi, la surface interne du foyer de l'épanché* » ment continue à Être légèrement comprimée; on évite le » raptus violent du sang vers la plèvre, et l'on diminue les surfaces » de la sécrétion (voy. pag. 144). En vidant trop complètement la » plèvre, on provoque une congestion sanguine violente dans tous » les vaisseaux qui cessent subitement d'être comprimés, et il en » résulte une véritable pluie de pus ou de sérosité sur la surface » pleurale (voy. page 143). » Les injections étaient le sujet d'un chapitre distinct, et je les avais partagées en trois classes. Les unes simplement évacua- trices, les secondes modificatrices des surfaces en contact, et comme telles, émollientes, résolutives, excitantes, caustiques, antiseptiques; enfin, les troisièmes, préventives de la décompo- sition du pus et des accidents de la résorption. Après avoir cité les idées de Billery et de Récamier, j'ajoutais : « C'est un argu- » ment de plus à l'appui du précepte de tenir toujours la cavité » du foyer remplie, dans les premiers temps, par une petite quan- » tité de liquide, et un liquide antiseptique vaudrait mieux que » la matière éminemment viciable du pus (voy. page 148). » Je préférais cependant la présence du pus à celle de l'air. « 11 » vaut toujours mieux que le sac pseudo-pleural reste baigné par » le pus, dont l'action immédiate est infiniment préférable à celle » de l'air. Ces principes montreront, je crois, la valeur des ca- » nules propres à donner issue aux liquides, sans permettre à l'air » de les remplacer, et ils en feront apprécier la véritable impor- » tance» (voy. p. 146). Telles étaient les indications que nous formulions en 1841. On avait le choix pour les remplir entre les canules simples fer- mées à volonté avec un bouchon (1), et les canules de Récamier, de MM. Stanski, Bouvier, Reybard. « S. E. G. Pelletan, comme » Heroldt, avait imaginé un appareil qui, à l'aide de canules et » de soupapes, permettait d'établir un double courant de liquide. » en s'opposant à l'introduction de l'air dans le thorax, appareil » trop compliqué et trop peu nécessaire pour que les praticiens » consentissent à s'en servir (2).» « Quelques chirurgiens enfin, comme l'a rapporté Boyer (3) (1) B. Bell, Boyer, Dicl. de méd., t. XI, p. 434. Paris, 1835. Art. Empyeme. (2) Velpeau, Méd. opératoire, t. [il, p. 728, Paris, 1839. (3) Boyer, Maladies chirurgicales, t. VII, p. 3C6.585 TRAITEMENT DU PYOTHORAX. » avaient conseillé, pour empêcher l'entrée de l'air, un défaut de » parallélismes entre la plaie des téguments et celle des muscles » intercostaux, en tendant fortement la peau au moment où on » l'incise. » Tous ces procédés, d'une époque antérieure aux premières publications de M. Boinet sur le môine sujet, suffisaient-ils à remplir les indications que nous avons rappelées, et la soupape à baudruche de M. Reybard méritait-elle les éloges que nous lui donnions? C'était à l'expérience à répondre, et un intervalle de seize années de pratique nous a révélé des inconvénients et des difficultés d'application qui ont modifié nos idées et nous ont fait rechercher de nouveaux moyens de guérison. Nous avons rejeté l'emploi des canules simples à la suite de ponctions intercostales, parce que ces canules, devant rester longtemps en place, ne tardent pas à ulcérer les parties molles qu'elles traversent, La plaie devient irritable, douloureuse, s'a- grandit, et donne passage au pus et à l'air. Des phénomènes de putridité et de résorption surviennent, et les injections ne pouvant être maintenues dans la poitrine, elles s'échappent par une plaie béante, sont mêlées à l'air, ou remplacées par ce fluide, et per- dent leur efficacité. Les mêmes reproches sont applicables aux incisions intercos- tales, qui ne réussissent pas à moins de conditions exceptionnel- lement favorables. Les canules à soupapes ont les mêmes inconvénients, mais elles présentent en outre un danger, donc nous nous en occuperons particulièrement, parce qu'on a voulu le transformer en avan- tage. On évite parfaitement les premiers jours l'introduction de l'air avec le sac à baudruche ou l'intestin de chat proposés par Rey- bard, mais il se fait à chaque inspiration un commencement de vide dans le foyer de l'épanchement, et sous l'influence d'une diminution considérable de la pression, les liquides, sang, séro- sité, matière purulente, allèrent et désorganisent les surfaces pyogéniques. L'espérance de ramener le poumon au contact des parois tho- raciques et de l'y maintenir, en faisant le vide dans la cavité de l'épanchement, n'a aucun fondement rationnel dans le pyofhorax ancien, et les tentatives de ce genre n'ont d'autres résultats que d'accélérer le retour de l'épanchement, quand on est assez heu- reux pour éviter de plus grandes complications.586 VOIES RESPIRATOIRES. C'est en cet état de choses et après de longues réflexions que nous nous sommes décidé à suivre un autre procédé opératoire d'une facilité remarquable. Nous avons eu recours à la perforation d'une côte, comme Hippocratc et beaucoup d'autres l'avaient fait avant nous; mais le but très-différent que nous poursuivons suffisait a donner à ce procédé un cachet de nouveauté incontestable. Nous réalisions ainsi les indications qu'aucun autre procédé n'avait permis de remplir, et le succès confirma ces prévisions. Tel a été le sujet du mémoire que j'ai eu l'honneur de présenter a l'Académie. Voyons maintenant les motifs apportés par M. Boinet à l'appui de sa réclamation, dans laquelle on lit en toutes lettres (1) : « La » manière de traiter le pyotliorax de M. Sédillot n'est plus nou- » velle, depuis la publication de nos travaux sur cet important » sujet. M. le professeur Trousseau a bien voulu mettre ma mé- » tbode en pratique. Dans un mémoire publié en 1853, j'ai démon- » tré les avantages d'évacuer le pus à plusieurs reprises, à l'aide » d'une sonde laissée à demeure, et l'utilité des lavages et des » injections iodées répétées. » Si M. Boinet veut se donner la peine d'étudier un peu l'histoire du pyothorax et de l'opération de l'empyème, il verra que les chirurgiens n'ont pas attendu l'année 1853 pour placer une sonde à demeure dans la poitrine au travers d'un espace intercostal et évacuer le pus à plusieurs reprises. Ce procédé avait été proposé, oublié, repris, perfectionne un grand nombre de fois; j'ai montré quels en étaient les inconvé- nients et les dangers, et pourquoi on devait l'abandonner. Ainsi voilà un procédé que M. Boinet préconise et dont il revendique la priorité contre moi qui n'en fais pas usage et qui en déclare l'emploi détestable. J'ai établi deux périodes dans le traitement du pyothorax. L'une d'organisation du sac pseudo-pleural dont je cherche à obtenir le resserrement graduel et la transformation fibreuse, en prévenant la pénétration de l'air, la stagnation et l'altération du pus; l'autre de cicatrisation définitive pendant laquelle le sac pseudo-pleural, épaissi et changé en tissu modu- laire réagit peu sur l'économie, résiste à la présence de 1 air et s'oblitère spontanément sous la seule influence d'une ouverture thoracique permanente. Je crois que la perforation d'une côte conduit à ces résultats, et cependant M. Boinet, qui en est reste (1) Comptes rendus de F Académie des sciences, V. 929, 1857.TRAITEMENT DU PYOTHORAX. 58 aux ponctions intercostales, se dit l'inventeur, par ses travaux de 1853, d'une méthode dont je posais les indications en 18M, el dont il ne paraît pas avoir jamais compris le but ni les moyens d'application. Un second point dont nous n'avons pas encore parlé et auquel M. Boinet attache probablement une plus grande influence, est la question des injections iodées. J'ai recommandé dans mon der- nier mémoire, parmi les nombreuses injections dont on peut se servir,celles de teinture d'iode avec addition d'iodure potassique; or, M. Boinet avait écrit en 1846 (1) cette phrase sous forme in- terrogatoire : Ne pourrait-on pas employer l'iode dans l'empyème? Le mérite de cette supposition n'était pas grand, après les travaux de M. Velpeau et de tant d'autres chirurgiens sur l'utilité des injections iodées; mais quelque léger qu'il soit, nous ne pouvons pas môme le concéder à M. Boinet. En effet, M. le docteur Bou- dant, de Gannat (Allier), avait déjà pratiqué des injections iodées pour un cas d'empyème (mai 18/i6), lorsque M. Boinet se deman- dait encore s'il ne conviendrait pas de l'essayer, et l'exécution avait ici précédé le conseil. La conclusion inévitable de ce qui vient d'être dit, c'est que M. Boinet, n'ayant rien produit de neuf sur la question des épan- chements intra-thoraciques, n'a aucun droit de priorité à reven- diquer contre personne. (1) Journal des connaissances médico-chirurgicales.VII ANAPLASTIE Nous rangeons sous le titre commun d'opérations anaplastiques toutes celles où l'on emprunte les téguments destinés à la res- tauration des parties altérées ou détruites, au blessé lui-même : autoptastie, ou à un être différent : hétéroplasfie. On compte trois méthodes autoplastiques : 1° Dans celle de Celse, dite aussi méthode française, on se sert de la peau des parties directement circonvoisines. 2° Dans la méthode indienne, les téguments sont pris à peu de distance des perles de substance et renversés et inclinés, en dif- férents sens, sous forme de lambeaux. 3U La méthode italienne va chercher la peau de régions fort éloignées. Nous avons dernièrement été sur le point de renouveler une tentative de ce genre sur un jeune garçon dont les téguments de lu paume de la main gauche et une partie de ceux de la face an- térieure des phalanges avaient été enlevés par une machine d'im- primerie (juillet 1868). Nous eussions fixé la paume de la main près de la cuisse du même côté par un bandage inamovible, et séparant un lambeau cutané longitudinal de la surface latérale interne du membre, nous l'eussions fixé au bord radial de la plaie. Ce lambeau très-court, et ayant un pédicule très-large, eût été successivement allongé par de nouvelles incisions latérales, au fur et à mesure qu'il eût étendu ses adhérences à la plaie pal- maire, et il n'aurait été complètement détaché de la cuisse qu'a- près son adhésion totale à la main. Nous avions d'abord songé à recouvrir l'origine des phalangesANAPLAST11Î. Ô89 par des languettes tégumentaires taillées sut' le côté inférieur du grand lambeau crural, mais nous avions renoncé à ce projet dans la persuasion qu'il serait temps de nous occuper des doigts après la restauration de la plaie palmaire, et que ces languettes cuta- nées forceraient à augmenter l'étendue du lambeau, et pourraient être frappées de gangrène. Les raisons de cetle autoplastie par la méthode italienne nous semblaient reposer sur la probabilité, pour ne pas dire la certi- tude, de la perte des usages de la main et des doigts, par la ré- tractilité de la cicatrice, qui allait se produire et réunir en une seule masse les bords radial et cubital de la main, et les doigls fortement fléchis et adhérents au tissu cicatriciel. Nous nous sommes cependant demandé s'il ne conviendrait pas, avant de pratiquer cette opération longue, difficile et d'un succès plus ou moins incertain, de voir comment allait s'accom- plir la cicatrisation de la plaie maintenue par une attelle dorsale et des bandelettes élastiques dans la position la plus favorable à la formation d'une cicatrice large et plane, et nous avons remis l'autoplastie à une époque ultérieure, dans le cas où elle nous paraîtrait indispensable. Hétéroplastie. — Dans des conditions à peu près semblables, nous avions, il y a une quinzaine d'années, employé la peau glabre de la région abdominale d'un chien danois, à une restauration de ce genre; mais les mouvements excessifs et continuels de l'animal avaient fait échouer la réunion. C'est une expérience cependant qui pourrait être recommencée avec la précaution de diviser la moelle épinière, au-dessous des nerfs respirateurs, pour paralyser la plus grande partie des mou- vements, sans amener la mort, avant au moins une réunion assez avancée du lambeau, pour en assurer la vitalité. Règles principales de l'anaplastie. — La première règle de toute opération anaplaslique est d'assurer la vitalité des lambeaux, tou- jours menacés de mortification partielle ou totale, par la double insuffisance de la circulation et de l'innervation. On a cité beaucoup d'exemples de morceaux de peau et même de portions de membres, complètement séparés du corps et heu- reusement réunis. Nous ne les nions pas, mais nous devons590 ANAPLASTIE. avouer qu'aucun des faits que nous avons observés ne nous a ja- mais permis de supposer la possibilité de telles adbésions. Dans les cas très-communs où des languettes de téguments servaient de pédicule plus ou moins étroit à des parties détachées du corps, nous avons toujours vu ces dernières se mortifier malgré les plus grands soins pour les conserver. Il faut donc admettre des vitalités exceptionnelles pour expli- quer les faits contradictoires qui ont été rapportés. Nous avons tenté sur déjeunes chiens la réunion de segment- détachés du museau, organe des plus vasculaires, et nous n'avons pas réussi. Il est donc de la plus vulgaire prudence de laisser aux lam- beaux anaplastiques des pédicules très-larges, d'en éviter les ren- versements et les torsions, de les prendre autant que possible dans le sens des vaisseaux, et de ne les soumettre à aucune trac- tion ni à aucune autre cause d'étranglement. Les lambeaux courts et larges sont les meilleurs, et dans aucun cas, si ce n'est à la suite de la méthode italienne, il ne faut en couper complètement le pédicule qu'il est beaucoup plus avanta- geux de placer par un de ses bords, continués avec la perte de substance, dans la continuité de la réunion. En imprimant un simple mouvement de demi-cercle au pédi- cule tégumentaire, on en ménage la circulation, et la saillie de ce léger renversement disparaît, en général, ou reste assez peu sen- sible. Il est contre-indiqué de doubler les téguments anaplastiques, d'aponévroses ou de libres musculaires, à moins de conditions toutes spéciales. La peau seule continue habituellement à vivre et les parties conservées au-dessous d'elle se mortifient. Dans aucun cas, il ne faut sacrifier sans une nécessité absolue les téguments sains de la partie que l'on restaure. Il est telle cir- constance imprévue où des portions mêmes très-étroites de ces téguments, dont on ne soupçonnait pas l'utilité, offrent des res- sources inespérées. Toutes les régions du corps ne sont pas revêtues de téguments d'une égale rélractilité. La peau très-épaisse du front et du dos se rétracte peu et fait contraste avec celle de l'avant-bras, du cou,ANAPLASTIE. 591 de la poitrine qui revient sur elle-même avec une grande force et exige des lambeaux beaucoup plus vastes que les parties de substance à réparer. Il est possible de remédier à cet excès de rétractilitô en en- llatnnnmt la peau avant de l'employer. On la couvre d'un vésica- toire, on la détacbe partiellement par des sections sous-culanées, on la soulève par une sorte de large séton [tagliacozzi) et on ne l'emploie qu'après l'avoir ainsi épaissie et indurée. Nous avons donné le précepte de placer le pédicule des lam- beaux du côté opposé aux surfaces mobiles qu'ils sont destinés à reformer. Ainsi, pour les restaurations de la paupière et de la lèvre supérieures, le pédicule doit être placé en bas, et en haut pour la paupière et la lèvre inférieures. Sans cette précaution, les bords libres de ces ouvertures sont ramenés vers leur origiue ou leur base et l'occlusion en est empêchée. Le même principe s'applique à tous les lambeaux, dont la ré- tractilité s'exerce toujours du côté du pédicule, et cette simple remarque répond à des indications assez nombreuses pour les brides cicatricielles à remplacer ou à allonger par une interpo- sition anaplastique. La juxtaposition de deux lambeaux appliqués bout à bout, comme nous l'avons fait (voy. Chéiloplastie), l'emporte sur les lambeaux uniques dont l'étendue menace la vitalité. La superposition de deux portions de peau, ou de la peau et d'une membrane muqueuse, dans tous les cas où les lambeaux peuvent être revêtus sur leurs deux faces d'une couche épithé- liale, ■•'■! une méthode excellente et nous en avons plusieurs fois tiré ru heureux parti (voy. Blépharoplastie. — Rhinoplastie. — Uréthroplastie). Les muqueuses sont très-souples, très-élastiques et il est ordi- nairement facile de les attirer de très-loin par des sections con- venables. (Lambeaux muqueux migrateurs.) Si nous décrivons ici la staphylorhaphie, l'uranoplaslic, la téno- rhaphie, c'est en raison des restaurations qu'ils réalisent et sans nous dissimuler que nous eussions également pu les rattacher à d'autres parties de cet ouvrage.ANAl'LASTIK. ?)92 I. — Autoplastie faciale (1). Observation. Destruction de la joue et d'une portion de la lèvre inférieure pat lin cancroïde. Restauration par des lambeaux anaplastiques empruntés à la nuque et plus tard à la région sous-maxillaire correspondante. Persistance d'un hiatus. Section de l'orbiculaire des lèvres. Guérison. Le fait que nous rapportons montre avec quel soin il faut éviter la traction des lambeaux dont on veut obtenir la réunion. La simple contraction de l'orbiculaire faisait obstacle à la cica- trisation, qui s'opéra très-vite après la section verticale complète de ce muscle. Le bec-de-lièvre accidentel ou traumatique ainsi produit, fut traité plus tard par le procédé d'avivement habituel- lement en usage, et la guérison en fut facile. Observation. — Nous avions enlevé, le 15 février 1848, une portion de la joue el de la lèvre inférieure gauches à une malade atteinte d'un cancroïde fort étendu et profond. Un grand lambeau anaplastiquc, détaché de la nuque, combla la perte de sub- stance. L'opération eut d'heureuses suites, mais le bord antérieur du lambeau s'étarit mortifié dans l'étendue d'un centimètre, il était resté une petite perle de substance à combler. Je taillai un second lambeau sous-maxillaire, le 18 mars, et le mis en contact en avant avec la lèvre et eu arrière avec le bord antérieur du premier lambeau. Le tissu cellulaire sous-cutané et les fibres du peaucier se gangreuèrenf, et il ne resta que le tissu tégumentaire. Cet accident empêcha la réunion ; plus tard divers moyens employés pour l'obtenir furent sans succès. On pouvait sans doute attri- buer le défaut de réunion à une différence de composition et d'épaisseur des parties en contact; mais il y avait une autre cause plus puissante, dont la révé- lation nous inspira l'idée d'un procédé propre à la combattre. Cet obstacle a la cicatrisation des bords de la plaie dépendait de la rétraction incessante des fibres de l'orbiculaire des lèvres. 11 fallait donc ou diviser ce muscle par une ictfon sous-cutanée, ou fendre la lèvre à quelques centimètres de distance, afin d'en pa- ralyser l'action. C'est ce que nous fîmes. La lèvre inférieure ayant été coupée verticalement à deux travers de doigt de la première plaie, celle-ci se réunit aisé- ment, et il ne resta plus ensuite qu'une fente semblable à celle du bec-de-lièvre, dont l'adhésion n'offrit plus tard aucune difficulté. Voici une observation d'autoplastie faciale, pratiquée sur une jeune fille, appartenant au service de M. le professeur lourdes, qui permet d'apprécier les ressources de la chirurgie contre les difformités les plus grandes et en apparence les plus incurables (1) Observation communiquée à la Société de médecine {Gaz. méd. de Stras- bourg, 18Û8).AU 101'LAS 1IK KACIAI.K. 593 ttc I;i lato. Nous laisserons la parole à notre colloque, qui pré- Si h la la malade à la Société de médecine de Strasbourg et raconta l'opération, que nous avions entreprise, dans les ternies sui- vants (l). Obskuvatios. — Perle de l'œil droit et d'une portion afes OS de ta pommette et du maxillaire supérieur. Renversement dans la cavité de l'orbite et par enrou- lement sur elle-même de lu paupière inférieurc. Large communication de l'orbite avec les fosses nasales et l'arriéré-bouche. Restauration aulôpluslique. Guérison. — La fille Atténuait, âgée de douze ans, a été alteinle, il j a sft ans, d'une carie Scrofuleuse de l'a pommette el du maxillaire supérieur du côté droit. L'affection avait commencé par les os; le côté droit de la lace, pendant plusieurs années, itvail été le siège d'une tuméfaction considérable; plus lard, des abcès se firent jour daus l'orbite et à la partie supérieure de la l'ace; l'œil s'est ulcéré et vidé; des fistules se sont établies, donnant passage à du pus et à des esquilles. È'os'd'c la pommette el une partie du maxillaire supérieur se sont nécrosés; on a dû en- lever, par une opération chirurgicale, plusieurs fragments d'os. Celle fille, traitée |t diverses reprises a l'hôpital, a été soumise à l'emploi des moyens habituellenien I ordonnes contre une affection de ce genre. Les progrès de la carie se sont arrêtés, les ulcères sont cicatrisés; mais la partie supérieure de la l'ace était détruite du Eùté droit; la difformité était affreuse, je craignais bien qu'elle ne lut irrémé- diable, lorsque je présentais celte pauvre malade à noire collègue, M. sédillol. Voici quel était l'étal de la lésion : la moitié droite de la l'ace du haul de l'or- |itc jusqu'à l'arcade dentaire supérieure offrait une large ouverture, au fond de laquelle on voyait la cloison des fosses nasales et l'arrièrc-bouclie; l'œil et la pommelle manquaient. Le bord supérieur de celle ouverture était formé par le rebord supérieur de l'orbite, contre le sommet duquel la paupière supérieure s'élait repliée obliquement; le bord inférieur élait constitué par la peau de la joue renversée dans la cavité, à la suite de la paupière inférieure; le bord in- terne élait limite par la peau repliée en dedans, le long de l'apophyse montante du maxillaire supérieur; au bord externe se li'ouvaient une partie de la paupière supérieure el la peau prolongée contre la brandie montante de la mai hoire inté- rieure. I.a voùle palatine était, largement perforée du côlé droit; celle ouverture, qui fcuvail admettre trois doigts, provenait de la destruction de l'os maxillaire supé- rieur dans sa portion orffltttirc et nasale. L'œil, atrophie el réduit à un moignon d'un petit volume, était suspendu à la partie supérieure de 1U cavité formée pal- ette vaste perle de substance. La paupière inférieure avait disparu, tirée et re- tenue en arrière par des adhérences cicatricielles. On n'eu voyait aucune trace extérieure, mais en portant le doigt dans l'excavation orbilaire, on la retrouvait inclinée en dedans, en arrière el en bas. Sur le milieu de cette paupière existait une cicatrice linéaire et verticale qui la séparait en deux moitiés. L'opération a été pratiquée le 31 mars 1860. Une incision, descendant de l'orbite, a été étendue le long de l'apophyse mon- (1) Société de médecine tic Strasbourg, 12 avril 1860, et Gazette médicale, mai 1860. SÉDILLOT. 1It _ 38 ce(2) Académie des sciences, séance du 10 mars lb.,0. 5flâ ANAl'LASTIL. lante du inatiUairq supérieur jusqu'au niveau de L'aile du uez. Cette incision ver- ticale portail sur une ancienne cicatrice dont une partie a été excisée pour ne pas •Klmcttrc de tissu inodulairc dans la nouvelle plaie, dans La crainte de uuin réunion immédiate et de produire une callosité difforme. Au bord externe de l'ia- cision on tailla un large lambeau triangulaire, tonné par la paupière inférieure rl par une partie de lu peau de la joue. Ce lambeau, dieséqut el séparé desadué- renées qui le retenaient au rond .le la cavité orbilaire, a été amené en dehors, 11 0„ :l pu y retrouver les éléments de la paupière inférieure avant encore ion car- lilage et son bord libre garni de cils. I a dissection du bord interne de la plaie a été plus facile; elle lut portée jus- qu'au tendon droit du muscle orbiculairc de la paupière inférieure. H dcvml xl racile de relever, d'étendre la paupière intérieure et ,1e lui rendre sa direcl.on et sa forme. ... ■,■ Restait à assujettir ce voile membraneux, qui n'était soutenu par aucun cl - ment sous-jaccnl', le rebord intérieur et le plancher de l'orbite avant etc détruits. Deux avivements furent pratiqués en dedans du bord libre des deux paupier, avec la précaution de ne blesser ni les bulbes des cils, ni le cartilage; I- deux paupières affrontées par ces surfaces sanglantes, les cils renverses régulièrement ,„ dehors et le contact maintenu par quatre points de suture a anses. D autres sutures du même genre réunirent la plaie verticale. ^ Celte opération avait pour résultat de fermer complètement 1 énorme ouver- ture que présentait le côté droit de la face, de reconstituer la joue et les deux paupières qui restaient accolées avec la forme régulière d'un un. naturellement 'Ts* ûls des sutures lurent retirés le quatrième jour, la reunion immédiate avait eu lieu; l'enfant était guéri. Aujourd'hui, 17 mai, la cicatrice est soude, la peUle lillc a été ramenée à l'hospice des orphelins, où elle est élevée Cette opération eut pour avantage de déliv rer cette jeune bile d une aure , diffo mité qui faisait d'elle un objet de dégoût et qui l'ohligeart a couvrir U»ou, d'un bandeau l'énorme trou présenté par le cote droit de la face La laj e ou erture par laquelle les corps étrangers pouvaient pénétrer jusqu au oud U bouche est aujourd'hui fermée. La face a repris un aspe restaurée les paupières sont réunies et garnies de leurs cils. Ou peut s up, ue cettoi une X a seulement perdu l'œil d'un cote el qu'elle ferme les pau- arties molles, sans plan osseux sous-jacent on a ^/^J^^ placer un œil artiEciel sur le moignon suspendu dans 1 orb.le. Ce u ullair Lblc est une nouvelle preuve de la puissance de la clururg.e restauratucc laquelle notre collègue a fait faire tant de progrès. II. - De l'application de l'autoplastie au traitement des cica- trices vicieuses (!)• Le mémoire du professeur Jobert (deLamballe) (2) sur l'appli (1) GOZ. tnéd. de Strasbourg, 1856. Communication à L'Académie de sciences, séance du 10 mai 1856.AUTOPLASTIE DES CICATRICES VICIEUSES. 595 cation de l'autoplastic aux brides cicatricielles nous a rappelé quelques faits de notre pratique pleinement confirmais des avantages de celle méthode. Les procédés que nous avons adoptés, depuis plusieurs années, ne sont pas entièrement semblables à celui de notre confrère et nous signalerons particulièrement trois points sur lesquels nous ne saurions partager son opinion. Ainsi, nous hésitons à admettre l'espèce de greffe du lambeau anaplaslique dans l'épaisseur du tissu cicatriciel telle que sem- blait l'indiquer Jobert. Nous croyons inutile et fâcheuse la section du pédicule du lambeau. Nous doutons enfin de la facilité de la réunion immédiate des lambeaux au tissu de la cicatrice. Jobert avançait : « qu'au premier abord, on serait tenté de » croire qu'un lambeau transplanté au milieu du (issu cicatriciel » ne devrait pas y prendre racine. , Tel est, en effet, notre avis La première condition de succès, pour le redressement des parl.es dont la forme et la mobilité sont compromises par la rétraction du t.ssu inodulaire, est la division complète de ce tissu jusqu'aux couches normales subjacentes. qui deviennent la base et le point d'appui du lambeau. Si toute l'épaisseur du tissu inodulaire n'est pas intéressée, les difformités persistent invinciblement, et l'on reconnaît la néces- site, non-seulement de diviser la bride, mais encore de la séparer dans beaucoup de cas, par la dissection, des tissus sains plus pro- londement situés. C'est une corde inextensible que l'on sectionne, et il faut la couper en totalité, si l'on veut en faire disparaître les effets. Nous remarquerons, en outre, que la réunion du lambeau au seul issu modulaire, si elle était obtenue, présenterait de bien fai- bles éléments de vascularilé, cl que l'on aurait certainement redouter la gangrène du lambeau après la section du pédicule. i>ous concluons de ces considérations que le lambeau anaplas- '"l"" doit être mis largement en rapport avec des tissus sains, e que c est le seul moyen de remédier aux difformités, de donner «ne hase suffisante au lambeau, dont l'allongement cl l'expansion deviennent possibles, et d'en assurer la vitalité. Jobert était partisan de la section du pédicule du lambeau, et 11 en a exposé les avantages dans ce passage : « Aucun changement appréciable ne s, manifeste avant la sec-596 ANAPLAST1E. » Lion du pédicule; mais, lorsqu'elle a été pratiquée, la bride » s'étale, la diilbrmilé disparaît, les tiraillements cessent, et la » partie inclinée se redresse et reprend son attitude. » Il y a, dans cette citation textuelle, quelque obscurité qui mé- rite d'être éclaircie, car il paraît impossible que la section du pédicule ait l'influence signalée par Jobert. En intercalant un lambeau de téguments sains entre les deux bords d'une cicatrice du cou, transversalement divisée, l'allonge- ment du lambeau s'opère dans le sens vertical et ne saurait être empêché parle pédicule qui se trouve placé latéralement et en dehors de la sphère d'action de la cicatrice. Nous ne voyons donc pas d'avantage à inciser le pédicule du lambeau, et nous le con- servons intact dans toutes nos opérations anaplasliques relevant des méthodes française et indienne. Avec la précaution de faire partir de la perte de substance a combler le bord correspondant du lambeau, auquel on imprime une légère torsion de 25 degrés environ, pour l'amènera sa nou- velle situation, le pédicule est uni régulièrement à la plaie, et s'y confond tellement, qu'il n'est bientôt plus reconnaissais, et qu'il n'y a pas de motif de le diviser. Celle manière d'agir abrège et simplifie l'opération, et en rend le succès plus assuré, puisqu'on n'a plus à redouter la gangrené du lambeau par suite de la section du pédicule, quelle que soil d'ailleurs la rareté de cet accident. Enfin, et c'est là notre troisième point de dissidence, Joberl "''«Que "la greffe animale se réunit aussi bien au tissu cicatriciel » divisé qu'aux autres tissus, et que c'est un fait remarquable que » ce travail ne donne lieu à aucun excès d'inflammation, et quil » se maintient dans de justes limites. » Notre expérience est en désaccord absolu avec cette opinion, et nous avons toujours observé la fonte ulcérative de la plus g anTprotion du tissu inodulaire, au contact du lambeau, dans toutes nos anaplasties de ce genre. De là, pour nous, le précepte Té£ deMultiplier les points de suture et de n'en apphquer ue le no-bre indispensable pour mai^P^^ temps, le lambeau étalé dans la plaie et en éviter le retrait et "élément spontanés. Une très-légère compression cen ; faite au moyen de linge ployés en plusieurs double, el hunpu dans l'eau froide, est aussi d'un utile secours. L'ulcération des bords de la c.catrice nous parait tellementA.UTOPLASTIE DUS CICATRICES VICIEUSES. 597 (1) Observation recueillie par M. .1. Picard, irUerite du service. constante que nous n'avions pas craint de l'annoncer sur un des malades opérés a. la Clinique, dont, nous donnons plus loin l'his- toire; el nous avions appelé l'attention des élèves sur ce phéno- mène, en signalant le peu de crainte qu'il en fallait concevoir, attendu que le tissu modulaire se reformait alors avec la môme rapidité qu'il se détruit. Si Jobert n'a pas fait les mêmes remarques, nous devons l'at- tribuer à des conditions toutes spéciales qui n'ont pas été suffi- samment révélées et qui réclament de nouvelles recherches. Odseuvatiox lrc. — Cicatrice du cou produite par brûlure avec flexion perma- nente de la tète sur la poitrine ; autoplastie ; guérison (1). —Charles ***, mé- gissicr, âgé de quaranle-deux ans, fut admis à la clinique le 12 décembre 1855. Cet homme a eu dans sa jeunesse toutes les portions droites et médianes de la poitrine, du cou et delà tète profondément brûlées; une bride cicatricielle, large et saillante, maintient la tète fléchie, le maximum de l'écartcment entre le bord supérieur du sternum et le menton est de 10 centimètres. La race es! complètement asymétrique, par défaut de développement du côté droit; l'oreille est en partie détruite et réduite à une sorte de moignon. Les mouvements du bras droit ne sont pas gênés, malgré la présence d'une large cicatrice étendue sur toute l'épaule de ce côté. Le malade se plaint d'une aggravation notable dans la flexion de la tête, qui l'empêche depuis quelques mois de se livrer à ses occupations habituelles, el il en attribue justement la cause à une ulcération du tissu inodnlaire survenue an bord supérieur du sternum, dont une petite portion osseuse est détachée et mobile au milieu d'une ulcération cicatricielle. Je divise, le 1S décembre, la portion sous-cutanée de la partie profonde de la bride, et j'obtiens ainsi un allongement de 2 centimètres; mais celte amé- lioration avait déjà disparu au bout de vingt-quatre heures, et la difformité était rétablie. . Le 20 décembre, voulant un résultai décisif et permanent, je taillai, sur la partie gauche du cou, dans un point où la peau était restée intacte, un lambeau vertical de 25 millimètres de hauteur sur 40 millimètres de largeur, dont la base était inférieure et le sommet tourné vers le menton ; de l'extrémité droite de cette base, je fis partir une incision transversale qui intéressa toute l'épaisseur des tissus avant d'arriver à la cicatrice, dont les lèvres furent disséquées en haut et en bas, de manière à présenter un écartement assez grand pour y loger le lambeau, renversé de haut en bas el de gauche à droite ; quelques points de suture en réunirent le sommet et les bords au tissu cicatriciel correspondant. Des fomentations froides furent appliquées, et un appareil amidonné, tel que j'en fais usage pour les plaies du cou, immobilisa la tête. Le 2/1, le lambeau, dont la face saignante et profonde est. déjà adhérente, offre l'étal le plus satisfaisant, mais il semble isolé au milieu d'une vaste ulcéra- lion circulaire de plus d'un centimètre de diamètre ; on continue le pansement à plat.ANaI'I.ASTIK. r.93 'I) Observation recueillie par M. Ileer. interne du service. Le 7 janvier 1856, des bourgeons charnus de bonne nature réunissent les bonis du lambeau au tissu cicatriciel environnant. Le 15 du même mois, la cicatrisation est achevée, le lambeau est souple, uni sans tension, le pédicule à peine apparent; les mouvements d'élévation de la téte beaucoup plus libres, et le malade quitte l'hôpital. Nous avons revu l'opéré deux mois plus tard, et il continuait à se féliciter des heureux résultats de son traitement. Ons. II. Destruction de la paupière inférieure droite par une cicatrice étendue, du nez à la joue et à une partie de la tempe du même côté. Ectropion porté au plus haut degré avec larmoiement et sensibilité morbide de l'œil. Blépharoplastie par intercalation de deux lambeaux dans l'intervalle du tissu modulaire pro- fondément divisé. Guérison définitive (1). — G. ***, âgé île vingt-quatre ans vint réclamer, au commencement de 1854, mes soins pour un ectropion de la paupière inférieure droite qui l'incommodait depuis son enfance, et était la con- séquence d'une brûlure très-étendue de la face. La chaleur, le froid, la lumière, le vent et la poussière provoquaient de la douleur, du larmoiement et des in- flammations douloureuses de l'œil, dont le segment inférieur, restant découvert, était à peine protégé par l'abaissement momentané de la paupière supérieure. Le tissu cicatriciel couvrait toute la joue, depuis le nez et la lèvre supérieure, jusqu'aux rares cils de la paupière, dont le revêtement légumentaire n'existail plus. Après diverses tentatives infructueuses, j'entrepris la restauration .le la paupière inférieure par un large lambeau emprunté au front et à la tempe, et interposé dans l'intervalle du tissu inodulairc profondément divisé el renversé en haut et en bas par la dissection. La mortification partielle de l'extrémité du lambeau, qui était Tort long, exigea la formation d'un second lambeau pri~ sur le front, du côté interne du sourcil, et l'on réunit par la suture les bouts libres de deux lambeaux l'un à l'autre. « Le tissu inodulairc environnant s'ulcéra, puis » se reproduisit, et la paupière inférieure restaurée et soutenue de chaque » côté par la disposition des lambeaux, permit la libre et parfaite occlusion de » l'œil. » Depuis deux ans, je n'avais plus entendu parler de ce ma- lade, lorsqu'il vint me voir, il y a quelques semaines, et je profitai de l'occasion pour le faire photographier. La Société de médecine de Strasbourg a pu juger, d'après l'épreuve que j'ai eu l'honneur de lui présenter, des résultats de l'opération. Les lambeaux sont un peu arrondis et saillants, el pourraient être rendus plus régu- liers par l'ablation de quelques légers plis, mais comme le ma- lade est très-satisfait du rétablissement de sa paupière cl .le la disparition de toute gêne et de toule faiblesse dans l'exercice de la vision, il ne s'est montré disposé à subir aucun essai de per- fectionnement, et nous ne l'en avons pas blâmé.HLÊPHÀROPLASTIE. 599 Quelques personnes, (pompées pnr le titre de blépharoplaslic donné à celte observation, hésiteront peut-être à y voir un exem- ple d'allongement d'une cicatrice par l'interealation d'un lambeau tégumentaire. Mais si le but poursuivi est réellement une restau- ration palpébrale, on reconnaîtra cependant que le procédé est exactement le même que dans notre première observation, et que les seules modificalions qu'on y rencontre se rapportent à la hau- teur plus grande du siège du pédicule. Nous nous étions con- formé, en cette circonstance, à un principe général, dont nous avons depuis longtemps démontré l'importance, et qui consiste à toujours placer l'origine ou le point de départ des lambeaux anaplastiqucs du côté opposé au bord libre des organes que l'on se propose de reconstituer. C'est une règle invariable pour les paupières et les lèvres, et nous y avons conformé nos procédés. Nous pourrions citer d'autres cas, plus ou moins analogues aux précédents, et celui entre autre d'un soldat de la garnison de Strasbourg, dont le bras, fléchi par une bride cicatricielle du pli du coude, ne pouvait être étendu. Ce malade, dont la blessure eut un certain retentissement à cette époque, qui remonte au moins à quatre ou cinq ans, fut l'objet d'une consultation de tous les médecins militaires de la garnison, et je proposai l'intercala- tion d'un lambeau anaplastique entre les bords du tissu 'modulaire, transversalement divisé. Cette opération fut trouvée mutile et com- pliquée, et l'on crut qu'une simple section de la bride modulaire, aidée de l'extension, suffirait à la guérison. M. le docteur Ser- gent, alors chirurgien-major d'un régiment d'artillerie, se char- gea de donner ses soins au malade, et l'incision de la bride cica- tricielle resta sans succès. Dans une autre circonstance, nous eûmes recours au même procédé d'intercalation d'un lambeau pour faciliter le redresse- ment du pouce fléchi par une bride inodulaire, résultant, je crois, d'une plaie avec perte de substance et suppuration prolongée. Je partage, comme on le voit, l'avis de Jobert sur la haute valeur de l'application de l'autoplastic au traitemenL des brides cicatricielles; et l'on peut espérer voir surgir des faits assez nom- breux pour éclairer les propositions sur lesquelles nous ne nous sommes pas rallié aux idées de notre habile confrère. III. — Blépharoplastie. EdPûpiûn de la paupière inférieure droite, suite de lu perle du contour os- seux de In portion Même >■! inférieure de Pffrbite ; forgé ouverture en dehors(iOO ANAPUSTIE. (|) O'.ivrvili.u ivni'illie pir M. le d■i.-ie.i. (iross.pivmicr interne. du sac lacrymal, communiquant directement avec la cavité natals COrretpon* limite. Auloplustic par double lambeau superposé. Guérison (I). Le 25 juin 1867, le nommé Pierre Revat, menuisier à Docclles (Vosges vint nous présenter son jeune garçon, âgé de huit ans, assez délirai, lympha- tique et porteur d'une difformité considérahle de la région naso-orbitaire droite, Il nous raconta qu'environ deux à trois semaines après sa naissance, il \\\ appa- raître sur la moitié interne de la paupière inférieure droite et sur les p.ti-ti. s avoisinantes de la joue et du nez, du même côté, un gonflement considérable, suivi d'un ahcès. L'ouverture s'en fit en dehors et donna lieu à un écoulement ahondant de pus mêlé de sang. La plaie ne se cicatrisa plus, la suppuration con- tinua, et à plusieurs reprises de petites parcelles osseuses sortirent avec le pus. L'année dernière Pierre Revat consulta pour la première fois un chirurgien el lui montra son enfant; l'extraction d'un certain nomhre de petits fragments ou geux et la rugination du bord inférieur de l'orbite furent pratiquées, Aucune amélioration n'eut lieu, nous constatons les faits suivants : sur le roté droit de la racine du nez, en dehors du sac lacrymal el au-dessous du sillon qui limite en dedans la paupière inférieure droite existe une ouverture de forim ovalaire à plus grand diamètre oblique de dehors en dedans et de bas en haut, mesurant 4 millimètres. Cette ouverture est située sur un plan plus profond qnr la peau voisine. Celle-ci est fortement attirée en bas et constitue un véritable infundibulum. La paupière inférieure droite abaissée et renversée offre un eclropion consi- dérable. L'œil droit, plus ouvert que le gauche, est en même temps plus bas et plus -aillant. La joue droite est un peu relevée et plus aplatie que celle du côté opposé. Le nez, fortement épaté, a l'aile droite plus élevée que la gauche. En introduisant un stylet dans l'ouverture ttstuleuse, on pénètre facilcmen! dans la cavité nasale droite. Le contour osseux de la partie inférieure interne de l'orbite droite n'offre ni dénudation osseuse, ni carie. Des mucosités semi-purulentes très-rétides coulent par la narine droite et par l'orifice fistuleux. Le bord alvéolaire supérieur droit manque de dents, à l'exception d'une mo- laire postérieure, et de la première canine. Le rebord osseux du maxillaire est en partie atrophié. L'époque el la cause do la chute des dents n'ont pu être connues. L'état général de l'enfant est bon : aucune trace de scrofules ni d'autre af- fection. Nous diagnostiquons : eclropion do la paupière inférieure droite consécutif a la perte du contour osseux de la portion interne et inférieure de l'urbile arec large ouverture en dehors du sac lacri/mal, communiquant directement arec la cavité nasale correspondante, et nous proposons au père de garder l'enfant a la clinique et d'entreprendre sa guérison par une opération .auloplaslique. Le 1er juillet j'introduis dans la fosse nasale droite, on passant par la fistule, l'extrémité d'une sonde de Rellnr, dont le bee. sortant par la narine, reçoit unBLÉPHAROPLASTIE. fil qui est aussi conduit de lu fosse nasille au delà de la fistule. Les deux chefs sojil réunis par un nœud simple d1 forment une ans/ laissée en place. Le 2 juillet M. Elser cMorofermTsa le petit malade et, avec l'aide de il. le professeur Sarazin, nous procédons ù l'opération. La peau est incisée en arrière et en avant du trou Bstuleux à une distance de 2 millimètres de son contour. Les deux incisions sont prolongées en dedans et en dehors de manière à se re- JVÂidre à une distance de 5 millimètres de l'orifice. Pour empêcher le sang de couler dans la fosse nasale et le pharynx et de gêner la respiration, nous fermons l'orifice Bstuleux avec un petit morceau d'éponge retenu au dehors par un fil. Le lambeau ovalairc circonscrit par nos incisions est ensuite disséqué de la périphérie vers le centre. Ses extrémités externe et interne sont traversées pur le lil passé la veille, renversées à l'intérieur ou en dedans du trou Bstuleux el maintenues par ce fil dont les extrémités furent fixées sur l'aile du nez. La partie profonde de l'infundibulum se trouva ainsi bouchée par le lambeau ovalairc dont la surface saignante était renversée en dehors, et la surface épi- dermique eu dedans, vers la cav ité nasale. Les téguments conservés au pourtour du lambeau furent légèrement séparés des parties subjacenfes, rapprochés et réunis au-dessus de la surface sanglante du premier lambeau, par quatre points de suture entrecoupée. On avait ainsi fermé la fistule par un double lambeau offrant deux surfaces épidermiques extérieures, et deux surfaces e'ruentées superposées et réunies. Un linge huilé, recouvert d'une petite éponge et quelques tours de bande constituèrent le pansement. L'éponge comprimait légèrement la plaie, maintenail le lambeau et en assurait la réunion. L'opération était terminée: Le petit malade sortit facilement de son sommeil auesthésique et n'accusa pas de douleur. Le lendemain, 3 juillet, le même pansement est renouvelé. Le II, les lèvres de la plaie sont légèrement gonflées. Les points de suture son [ retirés. Légère conjonctivite à droite. État général favorable. Le 5, la réunion manque à la partie interne de la plaie, sur une longueur de 0m,00/i. Un peu de pus s'est formé entre les lambeaux. Une petite bandelette de diachylon roulée sur elle-même et présentant en dehors la surface agglulina- tive est appliquée un peu au-dessous de la plaie et adhère facilement à la peau. Des tours de bande passés de bas en haut et de droite à gauche exercent une légère pression de dehors en dedans et de bas en haut. De cette façon le petit rouleau empêche la stagnation du pus dans le cul-dc-sac laissé entre les lambeaux superficiel et profond, et rapproche les lèvres de la plaie. Dans les jours suivants, le gonflement diminue peu à peu, le lambeau profond résiste bien, et la communication avec les fosses nasales se trouve fermée. Le petit malade, qui esL Irès-intelligent, nous l'ait lui-même remarquer que contrai- rement à ce qui existait avant l'opération, les mucosités nasales ne sorten! plus par la plaie quand il se mouche. A l'extérieur, la réunion n'est complète que le 12 juillet. Le 17, le petit malade quitte l'hôpital. La cicatrice est linéaire, rougeftlre, Ionguedc0m,0l5; elle passe tangentiellemenlsur le bord inférieur el interne de la paupière inférieure droite.(H)2 AN Ai'LAS I I Ë. L'ectropion n presque entièrement disparu. La punie interne de lu paupière n'est que légèrement écartée du globe oculaire, tandis qu'avant l'opération toute ln paupière était complètement renversée en dehors. On remarque pur contre de L'épipuora facile à expliquer par L'occlusion an moins partielle et momentanée du canal nasal. Le père de rcnfanl n promis de nous le ramener, mais ne l'a pus encore Tait. IV. — Ghéiloplastie. La fréquence des becs-de-lièvre, simples ou compliqués, et des cancroïdes dans les services de clinique chirurgicale, est une oc- casion d'opérations si multipliées et si diverses qu'il est difficile de ne pas apporter quelques modifications nouvelles aux pro- cédés déjà adoptés, et de ne pas attacher une importance parti- culière aux faits dont on a été le plus vivement frappé. .Nous rappellerons ici nos procédés : — A, à doubles lambeaux juxtaposés pour la restauration des lèvres. — B, à lambeaux em- pruntés à la joue pour les becs-de-lièvres compliqués de double scissure des fosses nasales. — C, à lambeaux horizontaux rendus verticaux pour parer à l'atrophie de la lèvre supérieure et en augmenter la hauteur. — D, à lambeau culanéo-muqueux détaché d'une lèvre saine pour remplacer et refaire les commissures et le bord libre de la lèvre opposée détruite. — E, nous signalerons seu- lement, en renvoyant pour plus de détails à notre Médecine opé- ratoire, l'indication de toujours garder l'os intermaxillaire, et d'en exciser les bords ou le milieu, pour réunir ensuite les sur- faces osseuses dénudées, au moyen de la position, d'une légère gouttière de gutta-percha, ou, ce qui nous paraît préférable, de la suture, mise dernièrement en usage par M. le professeur Broca. Le succès de la chéiloplastie nous semble lié à deux causes principales dont nous ne croyons pas qu'on puisse exagérer l'im- portance. La première consiste à détacher largement des parties subjacentes les portions de lèvre ou de lambeaux que l'on veut réunir, afin d'en éviter la tension et l'étranglement La seconde est de retirer les fils ou les épingles à suture le plus lût possible. Nous ne les laissons pas habituellement en place plus de vingt-quatre heures, et nous les remplaçons par quelques brins de charpie trempés dans du collodium. On a ainsi sous les yeux la plaie, qui est en général suffisamment maintenue par ceCHÉILOPLASTIE A DOUlîLK LAMBEAU. G03 puissant agglutinalif, et L'on prévient les inflammations ulcéra- tivcs et la stagnation du pus, dont la présence est capable de compromettre les réunions déjà opérées. Nous signalerons en outre, comme très-digne d'attention, le danger de la suffocation chez les très-jeunes enfants à la suite de l'opération du bec-de-lièvre, et l'inconvénient que nous avons signalé de conserver une portion de membrane muqueuse, entre les bords restaurés des lèvres qui offrent plus tard une partie rougeâtre d'un aspect irrégulier. V. — Nouveau procédé de chéiloplastie à double lambeau juxtaposé (1). La restauration des lèvres est une des opérations anaplas- tiques le plus souvent employées, et il en est peu qui donnent de plus beaux succès. L'élasticité des téguments de cette ré- gion permet, en variant convenablement l'étendue et la direc- tion des incisions et des décollements, d'obtenir des lambeaux propres à combler des pertes de substances irréparables en appa- rence. Tagliacozi nous a laissé la description de sa méthode consistant à emprunter des lambeaux tégumentaires à l'avant-bras ou au bras, et il ne serait pas sans doute très-difficile de tirer égale- ment parti de la peau de la main, dont le rapprochement perma- nent contre le menton ne serait ni très-pénible pour le malade ni très-difficile à maintenir invariablement pour l'opérateur; cepen- dant la méthode italienne a été justement abandonnée en raison de son infériorité relative, et remplacée par les procédés plus sûrs et plus efficaces des méthodes indienne et française. Delpeoh, Dupuytren, Lallemand, Dieflénbach (2), Textor, ont eu recours a la méthode indienne, et n'en ont pas toujours ob- tenu de grands avantages. Les téguments de la région cervicale, disséqués largement pour remplacer la totalité de la lèvre infé- rieure dont la destruction nécessitait une semblable opération, se gangrenèrent dans la plupart des cas; et quand cet accident put être évité, le lambeau, ramené incessamment, en bas vers (1) Comptes rendus de l'Académie des sciences, septembre 4847, l. XXV, P. 456, et Gaz. méd. dï Paris, 1848. (2) DiofTèobacH, Chirurgische Er/ahiimgen, besonders uber die Wiederherslet- lung serMrter Theite des menschlichen Kôrpers. lîorlin, 1829, 1830, 18:54.Ii04 ANAPLASTIE. son pédicule par le double cfîet de son poids et de sa rétractililé, abandonnait peu à peu le niveau des dents, s'appliquait intime- ment contre la partie dénudée de l'os maxillaire et ne servait même plus à retenir la salive. La mélbode française, qu'il serait plus exact de dénommer, comme je l'ai remarqué dans mon Traité de médecine opératoire, U méthode de Celse ou méthode ancienne, est habituellement très- préférable, soit que Ton dissèque les téguments du cou pour y engager le menton et reformer la lèvre, comme l'ont fait Cho- part, Roux (de Saint-Maximin) (1), Morgan, Serre (de Montpel- lier) (2), etc., soit que l'on sépare les téguments des joues de chaque côté de la mâchoire, et qu'on les rapproche de la ligne médiane, où on les réunit par quelques points de suture. Ces procédés sont d'une exécution facile, lorsqu'une partie seu- lement de la lèvre a été détruite. Les exemples de succès sont innombrables, et l'on a le grand avantage, en se servant des joues pour reconstituer la lèvre, d'avoir des lambeaux doublés d'une membrane muqueuse. On réussit encore dans le cas où la totalité de la lèvre a été détruite; mais si le mal, après avoir été enlevé plusieurs fois parle caustique ou le bistouri, s'est reproduit, cl que non-seulement la lèvre, mais une partie des joues aient été atteintes et ulcérées, dans ce cas la méthode dite française offre de très-médiocres ressources. L'élasticité de la peau, quelque considérable qu'elle soit, a des limites, et quand les points de suture étranglent trop fortement les téguments, ceux-ci s'enflamment, se déchirent, échappent a la réunion, et ne comblant pas les pertes de substance, laissent persister tous les accidents et une difformité plus ou moins hideuse. , En vain on a recours aux incisions secondaires, 1 opération échoue et aggrave l'état des malades, ou donne des résultats peu avantageux. Les conditions de réussite sont : 1° d'avoir des lambeaux sus- ceptibles de combler la perte de substance et d'être m.s et main- tenus en contact, sans gêne de la circulation et sans imminence de gangrène. Ainsi, et seulement ainsi, la difformité n est pas momentanément palliée a l'instant de l'opération, mais elle d.s- (1) Roux (.le Sninl-Mnximiu), Mhmirr sur lo eanter des lèvres et sur unt nouvelle mMode:opêratojre(R<n)uem6dic<&tém). . (2) Serre, Traité sur l'art de mtmirer /« diffbmités dé la solo» la u, thodepaf dêplnbemûnt. I8â2.CHÉIL0PLAST1E A DOUBLE LAMBEAU. 605 parait à jamais parce que les lambeaux restent intacts et que la cicatrisation s'en opère rapidement et sans irrégularité. 2" 11 faut que les lambeaux anaplastiques soient suffisamment soutenus dans ta position qu'on leur donne, et il est pour cela indispensable que leur point de départ, «l'origine ou d'appui, ne se trouve pas du côté opposé aux surfaces libres et sans résis- tance que l'on veut reconstituer, telles que le bord des lèvres ou des paupières. Il est, en effet, hors de doute, et l'expérience confirme cette remarque tous les jours, que les téguments servant à l'anaplastie tendent incessamment à se raccourcir en s'éloignant des points où ils sont le moins soutenus, et il nous parait incontestable, nonobstant toute assertion contraire, qu'un lambeau de peau ayant la forme d'un quadrilatère allongé de bas en haut, détaché de la joue à laquelle il n'adhère que par son extrémité inférieure, et remonté de toute pièce sur la paupière inférieure qu'il doit reformer, entraînera infailliblement cette dernière en bas, en raison de l'absence de toute force capable de s'opposer à la rétraction lente et successive que je viens de signaler. J'en dirai autant des téguments détachés de la région sus-hyoïdienne et sou- levés par un simple mouvement d'ascension pour remplacer la lèvre inférieure. Le lambeau ainsi formé descendra peu à peu vers ses points d'origine, c'est-à-dire de haut en bas, n'étant au- cunement soutenu en sens contraire, puisque le bord supérieur doit en rester mobile et sans adhérences pour reconstituer la sur- face libre de la lèvre. De là cette règle importante de Panaplaslie que nous avons établie, de placer les points fixes des lambeaux dans une direction opposée à celle où leur propre poids tendrait à les entraîner. Ainsi, pour la lèvre inférieure, l'origine où le pédicule du lambeau sera situé au-dessus ou au moins au niveau du bord libre de l'organe. Disposition capitale à laquelle ont manqué assez fréquemment des chirurgiens qui croyaient avoir lait faire les plus grands progrès à cette partie de notre art. 3° Un troisième précepte, particulièrement applicable à la chéiloplastie, nous paraît nécessaire h formuler. Il est essentiel, comme l'avaient si bien compris Delpech et Dielfenbach, comme l'a parfaitement exposé Serre (de Montpellier ('!)), que la nouvelle lèvre soit doublée d'un tégument interne. Toute surface sai- gnante, placée au-devant de l'arcade dentaire, se réunira, si clic (1) Serre (do Montpellier), Tfaitè sur l'art de restaurer les diffbr.mifés de la /'ace.6(16 ANAPLASTIE. n'est pas suffisamment soutenue, à la plaie produite au devant du maxillaire, s'y fixera et fera évanouir toute espérance d'obtenir une lèvre libre et mobile au devant des dents. Delpecl] avait essayé de doubler son lambeau cutané sur lui-même pour repro- duire ainsi une membrane muqueuse par transformation, et cette idée est un trait de génie dont on n'a pas tiré tout le parti qu'on est en droit d'en attendre. Le professeur Serre (de Montpellier) a beaucoup insisté sur les avantages de la conservation de la muqueuse dans le cas où cette membrane serait saine. De deux choses l'une : si la mu- queuse a été détruite, il faut essayer de la remplacer par la peau, d'après les idées de Delpecl], et la réussite paraît cer- taine, si l'on parvient h éviter la mortification du lambeau et à donner au pédicule ou au point d'origine de la nouvelle lèvre, un niveau supérieur à son bord libre, conditions faciles à réali- ser par notre nouveau procédé, ou bien la membrane muqueuse existe et quelques précau tions indispensables sont à prendre pour l'utiliser. 11 est arrivé quelquefois, et l'on en voit un exemple dans l'ou- vrage de Serre (de Montpellier) (1), que l'on a détaché de chaque côté des joues une large surface de peau que l'on a réunie sur la ligne médiane au devant de la membrane muqueuse. Le succès de ce procédé se comprend très-bien, et nous sommes loin de le contester; mais nous ferons remarquer que dans tous les cas où l'on affronte ainsi les téguments par-dessus des tissus mobiles, ceux-ci se plissent et se froncent dans le point de la réunion de la plaie, s'interposent entre les surfaces traumaliques, et font ob- stacle à leur adhésion et à leur cicatrisation définitive. On peut vérifier ce fait dans tous les cas d'ablation de cicatrices difformes. Si l'on n'a pas le soin d'enlever le tissu cellulaire graisseux subja- cent, on le voit Taire bourrelet entre les lèvres rte la plaie tégu- mentaire, par la raison qu'il est forcément ramené dans cette di- rection par l'affrontement des parties qui entraînent les couches celluleuses subjacentes, et occasionnent la saillie de celles qui ont été conservées dans leur intervalle. Les mômes phénomènes apparaissent dans le procédé de cliéi- loplaslic que je signale. Les lambeaux de peau entraînent avec eux les tissus qui les doublent, et la muqueuse conservée se plisse, et faisant saillie vers le point de réunion de la plaie, de- (1) Serre, 7V«.7<i sur l'art de restaurer tes difformités de la face selon la milhode de déplacement. Montpellier, 1842.CHÉILÔPLASTIIS A DOUliLE LAMIîKAU. 607 vient un obstacle à la formation d'une cicatrisation régulière, Userait donc manifestement plus avantageux (l'appliquer sur la portion de muqueuse restée intacte des lambeaux tégument aires libres, qui se réuniraient sans tension, sans efforts et sans vio- lence, et qui auraient assez d'ampleur pour développer toute la surface muqueuse, au lieu de tendre à la froncer sur elle-même et à la ramener à un espace trop étroit où cette membrane restera dillicilement contenue, L'observation suivante permettra de juger facilement la valeur de ces préceptes, et fera mieux comprendre les avantages de notre nouveau procédé. Observation. — Ulcère chancreux de la totalité de la lèore inférieure et d'une portion du menton et des joues; ablation et chàiloplastie pur double lambeau (1).—Velon (Jean-Nicolas), né à Dévillez, près d'Épinal, cultiva- teur, âgé de quarante-six ans, entra le 12 avril 1847 à la clinique chirurgicale de Slrasbourg. Cet homme, d'une constitution athlétique et d'un tempérament sanguin, est d'une filiation exempte d'affections héréditaires; il ne fume pus et avait toujours joui d'une excellente santé, lorsque, il y a vingt et un mois, il \it apparaître sans causes connues, au milieu du bord de la lèvre intérieure. une vésicule transparente qui se rompit et se transforma en ulcération. Dans les premiers temps, cette légère solution de continuité n'était nullement douloureuse et n'inspirait aucune crainte au malade, qui y ressentait seulement un peu de prurit ; mais au bout de cinq mois l'ulcère s'agrandit, devint le siège de douleurs vives et lancinantes; la salive s'écoula involontairement au dehors eu raison de la perte de substance déjà produite, et Velon se mil cuire les mains de barbiers et de bergers qui promirent de le guérir. Le principal traitement consista en applications caustiques, qui furent répé- tées plus de trente fois clans la première année. H y cul un commencement de cicatrisation; mais bientôt l'ulcère se rouvrit et lit de nouveaux progrès. Kn vain le malade iuvoqua-t-il les secours d'un médecin et prit-il des remèdes dé- puratifs, le mal s'aggravait chaque jour, et Velon se dérida à venir réclamer ims soins. Le malade, à son entrée à la clinique, a la face injectée et vultucusc. Toul le bord libre de la lèvre inférieure, d'une commissure à l'autre, une petite parlie des joues et de la saillie du menton, ont été atteints par l'ulcère cl détruits. Deux escharcs de la grandeur d'une pièce de cinquante centimes, produites par les dernières cautérisations, existent aux angles de la bouche. La muqueuse labiale est presque partout intacte, et seulement érodée sur le rebord de la levre. Cette membrane est renversée eu dehors. Les dénis, incrustées de tartre, restent découvertes, el La saine s'écoule d'une manière continue et involontaire sur les vêtements du malade. Les (issus environnant l'ulcère sont légèrement boursouflés, niais non dou- loureux. Les ganglions sous-maxillaires ne sont pas engorges. Le malade accuse des pesanteurs de lête, des vertiges, des bourdonnements d'oreille el des bouffées 'I) Observation recueillie par M. Sehetsbach, chirurgien internde l'angle même de la première plaie résultant de l'ablatum de 1 ulcère, RU BU* «08 ANAPLASTIK ilu eludeur :t la ligure. Lu sommeil est agité. Bien d'anormal dans les foncerons respiratoires et digestives. Ayant examiné au microscope quelques parcelles de la surface ulcérée, y reconnus un simple eomeroïde de lu lèvre. Le traitement consista les premiers jours eu saignée générale, purgatif, fo- mentations oarcotico-émollieutesj régime végétal. On essaya ensuite quelques cautérisations avec l'azotate acide de mercure, En pâle de Vienne solidiliée, la pâte arsenicale de Roussclol, mais sans avantage. La plaie de la saignée s'étant enflammée, et un commencement de phlébite suppurée ayant été reconnu, quinze sangsues, des cataplasmes, des bains de bras, des enibrocations d'axonge, de légers laxatifs et la diète iireul disparadrr 1rs accidents. Le 6 mai, l'état du malade étant satisfaisant et l'ulcère continuant â s'agran- dir, je nie décide à en pratiquer l'ablalion, et à réparer la perte de ta un nouveau procédé anaplasliquc. Après avoir l'ait élbériser fortement le malade, je rhiconscrivis l'altère pal deux incisions verticales, ayant leurs points de départ un peu au delà et au- dessus des commissures, et réunies transversalement par une troisième incision horizontale dépassant légèrement la houppe du menton. Le lambeau ainsi limité fut disséqué et enlevé en ménageant la membrane muqueuse, et il en résulta une large plaie quadrilatère A, pl. 62, produite par l'ablation des tissus malades. La réparation de la lèvre fut le second temps de l'opération. Une première incision, commencée à la hauteur du rebord labial, et à un large travers de doigt eu dehors de la perte de substance, descendit vertteate- ment à gauche sur une portion de la joue, puis sous l'os maxillaire, et lu! pro- longée de 2 centimètres dans la ré-ion sous hyoïdienne Img. 02. Une deuxième incision 1313, fig. 02, commencée plus bas et plus en dod«M,CHÉIL0PLAST1E A DOUBLE LAMBEAU. 009 pratiquée verticalement et réunie à la précédente par une section transversale CG. Le lambeau cutané ainsi formé, BC, fut immédiatement détaché de bas en haut des parties subjacentes. La même manœuvre fut ensuite répétée du côté -boit, cl j'obtins de cette manière deux lambeaux latéraux qui furent soulevés et renverses eu dedans l'un vers l'autre, et il devint facile de les affronter sur la ligue médiane B (fig. G3.) Fig. 63. Après avoir constaté que la perte de substance était régulièrement comblée parce procédé, je réunis en premier lieu avec des épingles les deux bords des plaies verticales DD (fig. 63), produites pour la formation des lambeaux. Ceux- ci furent ensuite réunis entre eux B, puis avec le menton GG (fig. 63), intérieu- rement, et avec la portion conservée de la membrane muqueuse A A (fig. 63), supérieurement. Toutes ces dernières sutures furent faites en surjet, en se ser- vant d'une aiguille ordinaire et d'un fil très-fin. L arcade dentaire se trouva ainsi parfaitement recouverte et la salive rete- nue. Le pansement consista en un petit sac rempli de glace, mis en contact avec les plaies par une simple compresse longuette dont le plein était placé sous le menton, et les chefs fixés sur la tète. Une sorte de bavette de taffetas gommé, dont le bord inférieur était ployé sur lui-même en forme de gouttière et incliné vers un vase, servait à préserver de toute humidité les vêtements et le lit du malade. Yelon, en revenant à lui, avait paru très-surpris de se voir opéré, n'ayant pas eu conscience de ce qui lui avait été fait ; mais en se regardant dans un mi- roir qui lui fut présenté, il fondit eu larmes, prétendant qu'on n'avait pas enlevé les racines de son mal, et qu'il aurait fallu exciser non-seulement la lèvre, mqis la plus grande partie des téguments des joues et de la région cervicale. J'avais jusque-là paru adopter les idées du malade sur l'existence de ces pré* SÉDILLOT. II, — 39cl0 ANAPLASTIE. tendues racines, et j'avais fait séparer d'un tendon d'Achille de longs filaments que je remis à Velon, en l'assurant être parvenu à les extraire de la plaie pen- dant son sommeil". Le malade fut ainsi calmé et reprit toute confiance. Céphalal- gie pendant les premières heures qui suivirent l'opération; hémorrhag.c assez abondante au-dessous du lambeau du côté gauche; nuit tranquille, sommeil. I-e lendemain, le mal de tête était dissipé; physionomie calme ; peau moite ; pouls à 75 pulsations; soif nulle, pas d'appétit. Le lambeau gauche parait soulevé par quelques caillots sanguins et est un peu tendu et rougeûtre. Le 9 le lambeau droit est complètement réuni, mais celui du cote gauche est peu adhérent; il suppure, et offre vers son extrémité libre un point de morufi- c tio d'une étendue de quelques millimètres. On exprime le pus orme sous ce lambeau par de douces pressions, et l'on fomente les part.es avec du v,n aro- mLeqil les fils de la suture sont coupés et en graude partie retirés, ainsi que le- épingies à suture; on supprime l'emploi de la glace, et l'on cherche a soutenir le 1 mbeau en suppuration par quelques bandelettes de diachylon gomme. sensibilité et peuvent être traversés par une épmgle, sans que le malade l'hôpital. La dépression de i. liS»e ^ta^«"Se^n^e ^neS se rapprochaient très-bien. La g.ntt.erc f^^J^f. ïevé« 1. l'ablation de onelqnes-nns des repta qu on , obsen , ^ ^ inUlet et à la On du mois d'août. La eicatr.ee ^^^^ a, par U,ainsiSS - "--- 'l -*f 1 sr,e:^—-—--*~ " l'opération que le malade avait subie. Le procédé à double —eau de la .nélbode indienne dont onCHÊILOPLASTIE A DOUBLE LAMBEAU. 611 vient de lire la description, et dont on a pu apprécier les résul- tats, nous paraît offrir les conditions les plus favorables au succès d'un assez grand nombre de réparations autoplastiques. 1° Les lambeaux ont une puissante vitalité, en raison de leur peu de longueur, de la largeur de leur base et du faible degré de torsion de leur pédicule. 2° On peut ainsi entreprendre des restaurations anaplastiques, soit de la totalité de la lèvre, soit de la face ou de toute autre partie, avec infiniment plus de chances de succès, puisque le principal danger, qui consiste dans la mortification des lam- beaux, est évité d'une manière presque certaine. 3° Les tissus employés à la reproduction de la nouvelle lèvre ne sont soumis à aucune traction, et il est aisé de leur donner assez d'ampleur pour éviter toute rétraction fâcheuse ultérieure. k° La nouvelle lèvre soutenue vers ses commissures par les pédicules des deux lambeaux qui la constituent, et qui sont con- tinus avec les joues, est tirée en haut dans le sens de son bord libre, avantage très-précieux auquel on n'avait pas encore ac- cordé une suffisante attention. Supposez la base du lambeau infé- rieure au niveau du rebord labial, et ce dernier, infailliblement tiré de haut en bas, finira par laisser à nu l'arcade dentaire, comme on l'a observé dans les procédés primitifs ou modifiés de Ghopart, ^ et comme on l'observera toujours dans de pareilles conditions. 5° La vitalité parfaite des lambeaux augmentée par la largeur de leur base dans le cas où la réparation à opérer serait fort con- sidérable, permettrait de réaliser avec succès l'ingénieuse idée de Delpech, et de doubler la peau sur elle-même pour remplacer la membrane muqueuse. Ce résultat s'obtiendrait d'ailleurs sponta- nément avec la simple précaution d'entailler de haut en bas de chaque côté, au niveau de la nouvelle commissure labiale, le bord libre du lambeau destiné à représenter le contour de la lèvre; celui-ci s'enroulerait en dedans tout naturellement par le seul fait des lois de la cicatrisation. 6° Les pertes de substance produites par la dissection et le détournement des lambeaux anaplastiques se prêteraient très- aisément à la réunion immédiate, à la région cervicale, dont les téguments, outre leur extrême laxité, reposent sur des plans compressibles, ce qui n'existe pas à la région maxillaire, dont le . contour osseux reste fixe et invariable. 7° Un autre avantage est de ne pas froncer la muqueuse sub- jacente dans le cas où cette membrane aurait pu être conservée ;612 ANAPLAST1E. c'est une des conditions favorables de ta méthode, et nous y ajou- terons l'intégrité parfaite des lambeaux qui, étant empruntés à une région plus ou moins distante du siège de l'affection, doivent offrir des dispositions plus réfractaires à la reproduction du mal primitif. Notre procédé, auquel nous donnons le nom de procède à double lambeau juxtaposé, nous paraît avoir une grande supé- riorité sur les procédés de la méthode française dans des cas sem- blables à celui que nous avons fait connaître, et nous croyons qu'il pourra recevoir de nombreuses et importantes applications. VI. - Ghéiloplastie par notre procédé à double lambeau juxta- posé. - Résection partielle du maxillaire supérieur. - Gué- ris on (i). Cancroïde datant de vingt-deux ans. Destruction de la totalité de la lèvre su- pèneure, de l'aile gauche du nez, de la moitié de la cloison sous-nasale, du <juart de l'aile droite du nez, d'une portion de la joue gauche et de toute la paroi anté- rieure de l'arcade dentaire supérieure. . Observation. - W... (Jean), maréchal des logis au 12« régiment d artillenc, âgé de quarante-neuf ans, d'une constitution forte et robuste, me fut adresse?» son chirurgien-major, M. le docteur Thinus, et fut placé dans mon service a 1 hô- pital militaire de Strasbourg, le 19 avril 1851. Antécédents. - Vingt-huit ans de service; santé générale excellente; bubon suppuré et traitement antisyphilitique pendant trois mois a l'hôpital de Metz en 1829 ; guérison parfaite. Coup de fleuret la même année (1829) au-dessus de l'aile gauche du nez, dans le sillon naso-jugal. Plaie superficielle qui n'a jamais été complètement fermée; la cicatrice était blanchâtre, pelliculaire, se déchirai souvent sous l'action du rasoir ou d'un contact un peu rude, et versa,!^quelques gouttes de sang. Coup de pied de cheval sur le même point en 1836, uIcenboa consécutive et persistante de la grandeur d'une lentille. Deux ******* * ^ pital de Toulouse, l'un en 1846, parles cautérisations répétées, autre en 184/, par les mercuriaux portés jusqu'à la salivation, l'ébranlement des denUrte., etc aggravation de l'ulcère; aucun remède depuis cette époque. Le mal valut suc c ssivement les parties voisines sans douleur et sans réactions locales mtondum nelles- pendant une marche de trente-six jours faite de la Rochelle a Strasbourg, par un temps froid et humide, l'ulcère a pris une activité plus redoutable et force le malade à demander des secours. État actuel. - Large perte de substance déjà signalée dans le titre de 1 obser- vation et représentée fig. 64. L'extrémité du nez, encore très-régulière, est détachée en bas de la face par la destruction partielle des deux ailes et de La sous-clo.son d, THevre supérieure a entièrement disparu, ainsi qu'une portion correspon- (1) Mémoires de la Société impériale de chirurgie de Paris, t. III, p. 525, 1853.CHÉILOPLASTIE A DOUBLE LAMBEAU. 613 dantc de la joue gauche, côté où l'ulcère s'étend en haut jusqu'à la paupière inférieure. Los quatre dents incisives et la canine gauche sont dénudées jusqu'à l'extré- mité de leur racine, par suite de l'érosion de la surface antérieure du maxillaire. Les dents vacillent et tiennent à peine par juxtaposition. Fig. 64. Fond de l'ulcère rougeâtre et granuleux; suppuration abondante. Le malade n'accuse pas de douleur. Les tissus contigus à la perte de substance sont indurés, d'une couleur érysipélateuse; la paupière supérieure est atteinte de tuméfaction et d'œdème. Indications chirurgicales. — L'ancienneté et l'étendue de l'af- fection rendaient la guérison difficile, et l'on ne saurait s'étonner que de pareils désordres eussent paru incurables et désespérés. Cependant nous conçûmes le projet de ne pas abandonner ce militaire dont la carrière et la vie étaient compromises, et nous crûmes possible de lui appliquer avec succès le procédé à double lambeau que nous avons fait connaître et que nous avions déjà pratiqué avec les plus heureux résultats (1). Il n'était pas impossible, après avoir enlevé toutes les parties alté- rées, de tailler deux lambeaux verticaux dans l'épaisseur des joues et de les affronter ensuite horizontalement pour faire une nouvelle lèvre. En donnant au lambeau gauche plus de largeur et moins de longueur qu'à droite, on restaurait également la joue, et, ménageant convenablement la membrane muqueuse, on pouvait en doubler le bord libre des lambeaux, et obtenir une lèvre épaisse, libre, dégagée d'adhérences et parfaitement conformée. (1) Gazette médicale de Paris du lor janvier 1848, et p. 603 de cet ouvrage.614 ANAPUSTIE. On déterminerait sans doute au premier moment des délabre- ments affreux pour des yeux peu habitués aux opérations anaplas- tiques, mais la réunion des plaies rendrait bientôt aux traits de la face un aspect plus régulier et permettrait de comprendre toutes les probabilités du succès. Les extrémités libres des lambeaux devaient-elles être termi- nées en pointe et superposées horizontalement l'une sur l'autre, ou fallait-il les couper carrément et les affronter verticalement bout à bout? Dans le premier cas, les plaies des joues résultant de la forma- tion des lambeaux se réunissaient linéairement; dans le second, la réunion était plus difficile, et offrait l'inconvénient de froncer la peau au point où les deux lèvres de la plaie restaient séparées par un intervalle tégumentaire. Ce dernier procédé nous parut cependant moins exposé à la mortification des lambeaux. Peut-être, au reste, serait-il avantageux de tailler les lambeaux en pointe, et d'en retrancher ensuite carrément l'extrémité. Nous nous demandâmes si nous devions pratiquer l'opération en deux temps ou en un seul. Dans le premier cas, nous eussions commencé par l'ablation des parties malades au moyen du bistouri, de la gouge et du cautère actuel, et nous eussions attendu la cicatrisation de la plaie avant d'entreprendre la restauration de la face; mais c'eût été prolonger les angoisses et les souffrances du blessé sans lui assurer de meil- leures chances de succès. La cicatrisation de la plaie, sans mettre le malade à l'abri d'une récidive, eût été beaucoup plus longue et peut-être même impos- sible à obtenir sur des surfaces dépourvues de téguments. Il valait donc mieux compléter immédiatement l'opération. Opération. — Le 28 mai 1851, en présence de MM. les docteurs Moreau, mé- decin en chef; Bolu, médecin adjoint; Thinus, chirurgien-major du 12« d'artil- lerie; Pégat, chirurgien-major au 32e de ligne; Secourgeon, chirurgien-major au 19"; Lenoir, Fourquct, Remy, Boutron, Jacquin, chirurgiens aides-majors; Michel, professeur agrégé de la Faculté de médecine, MM. les chirurgiens sous-aides-majors de l'hôpital militaire, et de nombreux élèves de la Faculté, le malade, amené à l'amphithéâtre de l'hôpital et couché sur la table d'opéra- tions, la tète un peu élevée sur un oreiller, fut soumis aux inhalations de chloro- forme. L'ancsthésie, difficile au début, en raison de l'imminence d'une forte congés tion cérébrale, avec injection et turgescence des veines de la face et du cou, mCHÉILOPLASTIE A DOUBLE LAMBEAU. 615 ensuite continuée jusqu'à la résolution musculaire et maintenue jusqu'à la fin do l'opération. Côté gauche. — Une incision quadrilatère AB (fig. 64), pratiquée dans les tissus sains, un peu nu delà des limites de l'ulcère, circonscrit en dedans le nez, en haut la paupière, en dehors la joue, puis descend verticalement de ce point jusqu'auprès du bord du maxillaire inférieur. Une seconde incision verticale par- tant du niveau du bord libre de la lèvre inférieure est faite à deux travers de doigt en arrière de la première, à laquelle on la réunit en bas par une section transversale, de manière à former un large lambeau tégumentaire ayant la forme d'un quadrilatère allongé C. Ces incisions atteignent la muqueuse sans l'entamer, pour prévenir l'écoule- ment du sang dans la bouche, et les branches des artères faciale et transversale de la face sont liées. A droite, où les désordres sont moins étendus/, une incision verticale, partie de la hauteur de l'aile du nez, tombe sur la commissure labiale et est prolongée jusqu'à 1 centimètre de la base de la mâchoire. Utie autre incision, parallèle à la première dont elle est éloignée de 3 centimètres en dehors, commence au niveau de l'angle des lèvres pour s'arrêter au même point que la précédente. Là aussi une section transversale les réunit et sert à constituer un deuxième lambeau C, quadrilatère, libre en bas et adhérent en haut, comme celui de gauche. Extraction avec le davier des quatre incisives, des deux canines et de la première petite molaire gauche. Résection avec la gouge, le ciseau et le maillet, des cloisons interalvéolaires, du bord et de toute la lame antérieure de l'arcade dentaire, de manière à enlever la face postérieure des alvéoles et l'épine nasale, dans une étendue correspondante aux sept dents arrachées. On égalise les surfaces osseuses réséquées avec la ru- gine, on en fait disparaître les aspérités avec la lime, et l'on y applique quelques pointes de feu pour arrêter une légère hémorrhagie fournie par les artères den- taires. Une portion altérée de la sous-cloison du nez et la muqueuse gingivale du con- tour de l'arcade dentaire sont excisées. On revient alors aux lambeaux, dont on achève la séparation par la division de la muqueuse buccale. Cette membrane est fendue supérieurement, afin d'en évitai- la torsion et d'en faciliter le glissement vers le bord des lambeaux destiné à repro- duire la surface libre et arrondie de la lèvre. Les deux lambeaux furent dirigés en haut et en dedans par un mouvement de rotation d'un quart de cercle, rendus horizontaux, placés bout à bout pour la re- constitution de la lèvre supérieure et réunis par deux points de suture A AU (fig. 65). La membrane muqueuse qui les doublait fut ramenée vers leur bord libre et y lui assujettie par une suture à surjet. I n double avantage résultait de cette conduite; nous prévenions l'amincisse- ment, le retrait et les adhérences du bord libre de la nouvelle lèvre, et nous faci- litions la réunion de la portion supérieure de nos lambeaux ainsi dépourvus do membrane muqueuse aux surfaces correspondantes du maxillaire. Le lambeau gauche, dont la largeur était plus considérable, couvrit la plus large portion de la perle de substance de la joue et subit un refoulement de bas616 ANAI'LASTIE. en haut plus prononcé, mais la section de la muqueuse facilita ce mouvement et la base du lambeau n'en fut nullement étranglée. Fie. 65. La figure du malade était horrible et n'avait plus rien d'humain. Les délabre- ments produits par l'ablation des tissus altérés, la séparation des lambeaux, le re- trait des lèvres des plaies et des bords de l'ancienne ulcération, semblaient au- dessus des ressources de l'art. Les assistants étaient émus à l'aspect de si grands désordres. Cependant l'af- frontement des parties vint bientôt modifier ces impressions et rappeler la con- fiance. L'aile du nez du côté droit, dont le contour postérieur avait été excisé, fut fixée au bord correspondant du lambeau du même côté par un point de suture. Les vastes plaies quadrilatères dépendant de la formation des lambeaux furent rapprochées et affrontées immédiatement avec des épingles, et les joues reparu- rent entières et complètes après qu'on eut uni les prolongements horizontaux de la lèvre inférieure, au delà de ses commissures, avec les bords inférieurs des deux lambeaux. La lèvre supérieure était régulière, le nez rétabli du côté droit, et il ne restait plus qu'une petite perte de substance à gauche, dans le point où l'aile du nez et la joue avaient été si largement ulcérés et détruits (D, fig. 65). L'opération avait duré plus d'une heure avec persistance de l'insensibilité, et plus de 100 grammes de chloroforme avaient été consommés. Un fil, dont le plein passait au-dessous de l'épingle supérieure, réunissant bout à bout les lambeaux, et dont les chefs étaient fixés sur le front par un jet de spa- radrap de diachylon, soutint le milieu de la nouvelle lèvre sans en gêner la cir- culation. Une cmbrocalion d'axonge fut faite sur les téguments de la face, et 1 on pre - crivit l'application de fomentations uarcotico-émollientes. Quelques vomissements survinrent dans les derniers moments du pansement, avec rejet d'une assez grande quantité de sang qui avait été avale. Nuit bonne; un peu de sommeil; soif très-vive et souvent sat.sfaitc. Le lendemain, 29 mai, les plaies sont en bon étal; les lambeaux ne paraisse» pas menacés de gangrèneCUÉILOPLASTIE A DOUBLE LAMBEAU. 017 Nous axions redouté L'étranglement de L'angle inférieur externe du lambeau «■auclie là où deux épingles le réunissaient à La portion horizontale de la joue, divisée au, delà de la commissure de la lèvre inférieure; mais ce point avait ré- sisté comme les autres, et l'adhésion paraissait commencée. Ou eut à combattre, le troisième jour, un érysipèle de la face", dont les progrès furent sur-le-champ arrêtés par des pointes de feu et l'emploi de boissons éniétisées. La réunion immédiate eut un succès complet. Toutes les épingles étaient enlevées le huitième jour, et l'on soutint la lèvre supérieure avec le plein d'un fil d'argent recourbé en forme de crochet mousse. La perte de substance comprise entre le nez et la joue gauche diminua chaque jour d'étendue, comme nous l'avions espéré, et se trouvait réduite deux mois plus tard à quelques millimètres de diamètre. Résultats définitifs. — Au commencement du mois d'août, W... put quitter l'hôpital et reprendre son service. La parole était claire et nette, et tous les commandements à haute voix faciles. La nouvelle lèvre, adhérente de chaque côté aux joues dont elle élait le prolongement, se continuait sans traces de démarcation avec l'aile du nez à droite, tandis qu'à gauche on voyait une légère excavation dépendant de la perte d'une portion de l'aile du nez correspondante (A, fig. 66). Lmg. 66. Cette excavation était facilement dissimulée par le malade au moyen d'un petit tampon de coton ou de charpie revêtu d'un corps gras. Unemouslache épaisse couvrait la lèvreetla cicatrice (B, fig. 66), mais les poils en étaient un peu laineux, par suite très-probable- ment de la moindre nutrition de leurs bulbes.618 ANAPLASTIE. Le bord libre de la lèvre était régulièrement revêtu d'une mem- brane muqueuse, et la perte des dents et du rebord de f'arcade dentaire ne pouvait être soupçonnée. De chaque côté des commissures labiales partait une cicatrice linéaire dont la partie inférieure était froncée et d'apparence bi- furquée (G, fig. 66). La figure était mâle et sévère, et personne ne se fût douté de l'opération que W... avait subie. Nous n'étions pas éloigné de tenter une nouvelle autoplastie pour la restauration de l'aile gauche du nez, et nous avions déjà obtenu de pareils succès (voy. Annales de chirurgie française et étrangère, article Rhinoplastie, p. 291, année \%hk). Nous ne voulions pas néanmoins nous hâter d'intervenir afin de laisser le temps aux tissus de s'assouplir et de se rapprocher encore davantage. A la fin d'octobre, on pria M. Elser de fabriquer un obturateur d'argent doré, destiné à remplacer le tampon de charpie et à ca- cher la petite difformité de l'aile gauche du nez, quoique cette dif- formité ne s'aperçût que de profil. L'obturateur fut construit et remplissait bien le but qu'on s'était proposé, mais il fallut l'abandonner en raison de la diminution progressive de la perte de substance. On dut remplacer de nouveau l'obturateur par une petite bou- lette de coton gras, et aujourd'hui 15 décembre 1851, W... se trouve dans des conditions de santé excellentes et ne se préoc- cupe nullement de la petite cicatrice irrégulière qui remplace la base de l'aile gauche du nez. Réflexions. — L'observation dont nous venons de rapporter les principaux détails confirme pleinement les avantages du procédé à double lambeau juxtaposé que nous avions déjà fait connaître et pratiqué, il y a quelques années, avec un succès complet (voy. Gazette médicale de Paris, 1848, loc. cit.). La guérison du malade nous paraît également démontrer l'im- portance des règles que nous avions particulièrement recomman- dées dans les opérations auloplastiques. 1° Avoir des lambeaux susceptibles de combler les pertes de substance, et d'être maintenus en contact, sans gêne de la circu- lation et sans imminence de gangrène. La difformité n'est pas seulement palliée au moment de 1 ope- ration, mais disparaît définitivement, puisque les lambeauxCHÉILOPLASTIE PAR TRANSPORT. 619 restent intacts et que la cicatrisation s'en opère vite et régulière- ment. 2° Les lambeaux anaplastiques doivent être suffisamment sou- tenus dans la position qui leur est donnée, et, pour obtenir ce résultat, il faut que le point de départ, d'origine ou d'appui de ces lambeaux, ne se trouve pas du côté opposé aux surfaces libres que Ton veut reconstituer, telles que les bords des lèvres ou des pau- pières ; autrement ces parties sont toujours déplacées et rendues plus ou moins difformes. 3° Il est indispensable, dans les opérations de chéiloplastie, de doubler le bord libre de la nouvelle lèvre avec une membrane muqueuse. Sans cette précaution il n'est pas de réussite complète, et l'on voit quelle heureuse influence exerça sur la guérison de notre malade l'application de cette règle. k° Je n'insisterai pas sur les diverses particularités de cette cure; je me bornerai à faire remarquer qu'en assurant la vitalité des lambeaux et en leur donnant des formes et des dimensions pro- portionnées à la laxité des téguments et aux pertes de substance à combler, on obtient de l'anaplastie des résultats d'une régula- rité et d'une précision surprenantes. Les personnes peu familiarisées avec le spectacle de ces ef- frayantes mutilations sont presque disposées aux premiers moments à accuser la chirurgie de témérité, mais les résultats viennent bientôt modifier cette fâcheuse impression. Dès que la pensée de l'opérateur se révèle par l'harmonieuse reconstitution des traits, la confiance renaît, et les ressources de l'art paraissent d'autant plus remarquables, Iqu'on les avait un instant mises en doute et méconnues. VII.—Nouveau procédé de chéiloplastie par transport du bord libre de la lèvre saine sur la lèvre restaurée (1). Observation.— Schmial (Henry), âgé de soixante-cinq ans, fut reçu à la clinique le 30 novembre 1855. Les trois quarts gauches de la lèvre inférieure avaient été détruits par un cancer épithélial à marche aiguë, qui datait seulement de six mois. La muqueuse buccale siégeant en dehors de la commissure gauche était altérée cl formait un bourrelet dur et épais. Les procédés ordinaires de chéilo- plastie offraient peu de cliances de réussite, et voici l'opération que je pratiquai le 18 décembre 1855. Tout le cancer fut circonscrit entre deux incisions en V continuées jusqu'au contour inférieur du maxillaire. Les joues furent ensuite fendues horizontalc- (1) Extrait des Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, fé- vrier 1856.620 ANAPLAST1E. ment, nu niveau des commissures, par une section plus prolongée à gauche que du côté droit. Le bord libre de la lèvre supérieure, qui était très-large, fut partiellement détaché de dehors en dedans sur une largeur de 15 à 20 millimètres, puis ren- versé et fixé sur la surface des lambeaux destinés à reconstituer la lèvre infé- rieure. Celle-ci se trouva ainsi revêtue de chaque côté par le lambeau muqueux em- prunté à la lèvre supérieure, et au milieu et un peu à droite par la portion de membrane muqueuse conservée sur le quart droit de la lèvre inférieure, restée intact. Des épingles réunirent les parties dénudées de la lèvre supérieure à la portion postérieure de la joue, divisée horizontalement et employée en avant à refaire la lèvre enlevée. D'autres épingles maintinrent sur la ligne médiane l'affrontement des deux moitiés de la nouvelle lèvre, et quelques points de suture entrecoupée assujettirent la membrane muqueuse. Le 29 du même mois, onzième jour de l'opération, le malade fut photogra- phié, ce qui me permet d'en placer une épreuve sous les yeux de l'Académie; et il quitta la clinique le 14 janvier complètement guéri. Les plis de cicatrice, encore un peu saillants vers les commissures, disparaîtront; mais déjà tel qu il a été représenté, le malade offrait une lèvre régulière, d'une hauteur suffisante, ayant une commissure et un rebord libre muqueux, lisses et arrondis; les dénis étaient bien cachées, et la salive n'avait aucune tendance à s'écouler involon- tairement. Les commissures étaient bien marquées, et l'ouverture buccale éga- lement rétrécie supérieurement et inférieurement, sans qu'il en résultat aucun obstacle pour l'introduction des aliments ou l'émission de la voix. Nous conseillerons à ceux qui seraient tentés d'imiter ce procédé, de diviser le bord libre de la lèvre saine à quelques millimètres au delà de la membrane muqueuse. En laissant sur le lambeau une petite portion du tégument externe, on en assure mieux la vitalité, et l'on obtient surtout des réunions plus fac.lcs cl des cicatrices plus régulières et moins apparentes. Vin. — Nouveau procédé permettant d'augmenter à volonté la hauteur de la lèvre dans les opérations du bec-de-lièvre et de chéiloplastie (1). Il est des procédés souvent côtoyés et presque atteints, dont on ne comprend la nouveauté, les ressources et l'importance qu au moment où l'on en signale les indications et les résultats. Celui que nous présentons est de ce genre, et c'est par une de ces ré- vélations pratiques si fréquentes au contact des indications, que nous l'avons imaginé et appliqué. On sait que la lèvre manque généralement de hauteur chez les personnes affectées d'un bec-de-lièvre. (1) Extrait du Compte rendu des séances de l'Académie des sciences, la avril 185C.BEC-DE-LIÈVUE ET CHÉILOPLASTIE. 621 Les deux moitiés de la scissure, entraînées en dehors par les fibres du muscle orbiculaire, semblent souvent avoir subi un cer- tain degré d'atrophie, et lorsqu'on les a réunies, on s'aperçoit que le bord libre de la nouvelle lèvre est concave et ne recouvre qu'im- parfaitement l'arcade dentaire. La disparition de l'encoche labiale par le procédé de Clémot (de Rochefort) modifie incomplètement cette disposition, et l'on regrette de voir persister une véritable difformité dépendant de la brièveté de la lèvre dans le sens ver- tical. L'atrophie dont je m'occupe était très-marquée sur une jeunè fille de vingt-ans, que j'opérai à la clinique, au commencement du mois dernier. L'arcade dentaire était assez élevée, et l'étroitesse des deux moitiés de la lèvre ne permettait pas d'espérer une restauration parfaite. Je peusai que l'on pourrait convertir une partie des bords hori- zontaux de la lèvre en surfaces verticales, destinées à être affron- tées, et qu'on obtiendrait en même temps l'avantage de diminuer la largeur de l'ouverture buccale, et de la rendre plus régulière et plus gracieuse. Rien de plus facile à remplir que l'indication dont je parle, il suffit d'aviver la lèvre par deux sections obliques, dont la pre- mière, dirigée de haut en bas et de dedans en dehors, s'arrête à un centimètre environ de distance du bord libre, tandis que la deuxième, commencée à ce dernier point, est prolongée plus ou moins loin en dehors, selon que l'on veuf donner à la nouvelle lèvre une plus ou moins grande hauteur. On détache largement la lèvre de l'arcade dentaire pour augmenter la laxité des tissus, et en ra- menant à une direction verticale les surfaces obliquement avivées et les affrontant par la suture entortillée, on reforme une lèvre épaisse, d'une hauteur convenable, dont la réunion immédiate s'accomplit aussi bien qu'à la suite des opérations ordinaires, et qui réalise en outre nécessairement et sans qu'on ait à y songer les résultats du procédé de M. Clémot. Ceux qui conserveraient quelques doutes sur la précision et l'étendue des ressources du procédé dont je viens d'exposer les principaux traits pourront, comme nous l'avons fait, en demander la démonstration à une simple manœuvre d'amphithéâtre. Pour lever les dernières objections d'un de nos collègues, nous le conduisîmes avec nos internes, et quelques autres élèves, aux salles d'anatomie. Nous mesurâmes la hauteur de la lèvre d'un des622 ANAPLASTIE. sujets livrés aux dissections. Cette lèvre avait 16 millimètres de son bord libre ou labial à la racine du nez, et, après, l'opération simulée du bec-dc-lièvre par notre nouveau procédé, cette même lèvre présentait 25 millimètres et avait ainsi gagné 9 millimètres, ou un peu plus de moitié de la hauteur primitive. Nous avons revu notre opérée, à la fin de mars, et la bouche était restée petite, régulière et gracieuse (1). IX. — De l'opération du bec-de-lièvre compliqué d'une double fissure nasale, par un nouveau procédé chéiloplastique (2). Le bec-de-lièvre double compliqué de la fissure des narines, de la saillie en avant et en haut de l'os incisif ou intermaxillaire, et de la présence d'un tubercule médian plus ou moins irrégulier et dépassant même quelquefois l'extrémité libre du nez par une sorte de prolongement en forme de trompe, est une des difformités dont la guérison présente le plus de difficultés. Blandin avait rappelé et fait adopter un très-ingénieux procédé de redressement et de conservation de l'os incisif par l'ablation triangulaire d'une portion de la cloison nasale, et il nous parait indispensable, chez les jeunes enfants, d'y avoir recours, si l'on ne veut pas s'exposer à un insuccès presque certain. L'ablation de l'intermaxillaire produit en effet une large perte de substance du contour alvéolaire, et la lèvre, quelque bien^ af- frontée et réunie qu'on la suppose, ne trouvant pas de point d'ap- pui en arrière, cède aux mouvements d'inspiration et d'expiration, est tiraillée, s'enflamme et se cicatrise difficilement. La fracture et le refoulement de cette portion osseuse seraient préférables, mais l'exécution est peu sûre et peu aisée, impossible souvent, et l'irrégularité ainsi que la projection des fragments sont autant d'obstacles au succès de l'opération. L'excision d'une portion triangulaire du cartdage de la cloison nasale et du vomer laisse au contraire un espace libre où l'on (i) De nombreuses observations tirées de nos cliniques nons engagent à melt e nos confrères en garde contre l'abus que l'on peut faire de ce procède. Si l'on ne marque pas - à l'avance la hauteur que l'on veut donner a a lèvre on 'e pose à l'exagérer. 11 faut aussi faire attention à ne pas la.sscr sur les bord. a i vre restaurée une petite bandelette de membrane muqueuse. La esre l alors parfaite comme forme, mais elle offre un triangle med.an rougeatre 0» ^ï^:^^ des sciences (Oa, M* * 28 octobre 1861).BEC-DE-LIÈVRE COMPLIQUÉ. — NOUVEAU PROCÉDÉ. 623 repousse l'os incisif, et avec un peu d'habileté on rétablit la régu- larité du contour alvéolaire, on remédie aux bémorrhagies, et la lèvre, appliquée contre une surface lisse à laquelle les débride- ments de la muqueuse la font adhérer, s'immobilise sans peine et se cicatrise heureusement. Je n'ai appliqué ce procédé que sur des enfants déjà âgés de quelques années, et je n'ai eu qu'à m'en applaudir. Dans le cas où l'on opérerait sur des chairs épaisses, plus con- sistantes et plus faciles à réunir et à maintenir réunies, on pour- rait exciser une portion de l'os incisif, si le déplacement en avant en était très-considérable, comme nous l'avons fait avec succès. La chirurgie ne possède pas d'aussi brillantes ressources pour la restauration de la lèvre elle-même. Ses moitiés latérales, for- tement écartées l'une de l'autre, sont étroites, minces, atrophiées, comme perdues dans les joues, confondues en partie avec les ailes du nez, séparées Tune de Fautre parle tubercule médian, et il faut non-seulement les réunir et reformer une lèvre régulière, mais encore reproduire le contour des narines et le fermer. Si l'on con- serve le tubercule médian, en l'avivant et le plaçant comme une sorte de coin entre les deux moitiés de la lèvre, la restauration est imparfaite; l'organe représente un demi-cercle à concavité supé- rieure, et le peu de hauteur de la nouvelle lèvre ne sufflt pas à ca- cher les dents. Dupuytren conseillait de transformer le tubercule médian en cloison sous-nasale et de réunir directement les deux moitiés de la lèvre; mais il suffit d'étudier les faits que l'on a cités pour re- connaître l'impossibilité de mettre les deux ailes du nez en con- tact (1), et le procédé de Dupuytren ne différait des manœuvres ordinaires que par une excision plus considérable du tubercule médian, qu'il reportait avec raison en haut, dans une direction horizontale, ce qui contribuait à la restauration du nez, mais ne rendait pas à la lèvre une hauteur suffisante et ne faisait nulle- ment disparaître l'angle rentrant ou encoche dont tous les chi- rurgiens se sont si justement occupés depuis une vingtaine d'an- (1) M. Giraldès a imaginé d'appliquer à la restauration du contour nasal le procédé employé par M. Philips pour la reconstitution du bord libre de l;i lèvrd On petit lambeau détaché verticalement du côté interne de la scissure est re- porté transversalement sur la portion externe et supérieure de la lèvre, avivée eu haut, horizontalement,et ce lambeau rétablit fort bien le bord inférieur épi- dermique de la narine.ANAI'LASTIE. 62Û nées. Les deux petiLs lambeaux renversés de Clémot(deRochefort), l'unique lambeau de M. Philips, ne sauraient remédier à celte dif- formité, dans les cas particuliers d'atrophie labiale et de fissure nasale que nous étudions, et le procédé dont j'ai donné la descrip- tion il y a quelques années, et qui permet d'augmenter la hauteur de la lèvre sur la ligne médiane, n'arrive à ce résultat qu'aux dé- pens de la dimension en largeur de l'organe et ne peut être em- ployé que comme moyen accessoire, quelle qu'en soit l'utilité, lorsque la lèvre manque de développement et d'étendue. Nous portons le même jugement sur le procédé qui consiste à tailler carrément le tubercule médian et à fendre en travers ou horizontalement les portions libres de la lèvre, dont on réunit la partie supérieure aux côtés du tubercule, tandis qu'on en allonge les languettes inférieures pour les affronter bout à bout verticale- ment, après les avoir fait glisser au-dessous du bord inférieur également avivé du tubercule. Si l'on considère ces procédés comme des ressources extrêmes dont on doit s'applaudir, quelles qu'en soient les défectuosités, nous sommes disposé à les accepter à ce titre ; mais nous croyons possible de viser plus haut et d'arriver à des résultats plus satis- faisants. Nous remédions à l'atrophie et à l'insuffisance de la lèvre par FiG. 67. un emprunt fait aux joues, comme dans beaucoup d'autres ope- rations anaplasfiques. Une incision oblique commencée en dehors et prolongée à 2 ou 3 centimètres au-dessus de 1 aile auBEC-DE-LIÈVRE COMPLIQUÉ. — NOUVEAU PROCÉDÉ. 625 nez, est continuée en bas (fig. 67, 13), dans la direction du bord libre de la lèvre, dont elle rejoint la surface avivée. Le tubercule médian, taillé en V allongé, A, à pointe inférieure, sert on partie a former la cloison sous-nasale et en partie à recon- stituer la lèvre, comme on l'avait déjà tenté dans des conditions moins favorables. La joue, détachée en dehors de ses adhérences avec l'os maxil- laire, dans une étendue assez grande pour en permettre l'abais- sement, est réunie de chaque côté par des sutures avec les bords opposés de l'incision et du tubercule médian. Le'contour nasal est ainsi rétabli, et la lèvre se trouve augmentée en hauteur et en largeur de tout le lambeau qu'on y ajoute. On réunit alors sur la ligne médiane la totalité des surfaces avivées du bec-de-lièvre, et, en ayant recours au procédé que j'ai antérieurement décrit et au petit, lambeau de M. Philips, on obLient une lèvre épaisse, bien formée et d'une hauteur conve- nable. Il est nécessaire de multiplier les sutures pour prévenir tout déplacement des lambeaux, et d'opérer la réunion des plaies avec beaucoup de soin pour assurer une cicatrisation immédiate (1). Si l'on a fait usage d'épingles et de la suture entortillée, il est sage de les enlever avant qu'elles ulcèrent la peau. Dans le cas où les cicatrices offriraient plus tard quelques irré- gularités et seraient lâches, amincies ou froncillées, on les ren- drait aisément linéaires et à peine visibles par quelques avivements complémentaires (période de perfectionnement). (1) On éprouve d'assez grandes difficultés à opérer la réunion. Si l'on eom- j mence par l'affrontement, sur la ligne médiane, des lambeaux.servant à la res- tauration de la lèvre, le tubercule médian tégumentaire, taillé en pointe et dé- taché en partie de la surface osseuse subjacente, est refoulé en haut, bridé par la nouvelle lèvre, à laquelle on a beaucoup de peine à le rattacher. On n'y réussit qu'en se servant de fines aiguilles à suture, coupées selon un très-petit dia- mètre, et soutenues par un manche fixe, parce que les fils de la suture mé- diane déjà appliquée gênent le placement des fils et le limitent à un intervalle trop étroit. Si l'on débute par la réunion de la peau du tubercule au lambeau corres- pondant, pris à la joue, on risque d'en comprendre trop ou trop peu et d'être gêné par un défaut de laxité du lambeau, pour la reconstitution de la lèvre elle- même. '•" Procédé lu plus favorable nous paraîl consister à passer seulement les fils <l< > sutures, sans 1rs serrer, à la partie supérieure de la plaie, c'est-à-dire dans les portions tégumentaires du tubercule et du lambeau opposé, puis de réunir la lèvre sur la ligne médiane, et d'affronter, en terminant, la portion triangulaire du tubercule, ce que la présence des fils déjà posés rend assez aisé. SÉD1LLOT. „. _ *n(2) Deulsche Klinik, Berlin. 62G ANAPLASTlli. Nous avons signalé un danger très-grave auquel les jeunes en- fants sont exposés. La lèvre inférieure, devenue temporairement d'une étendue exagérée par le resserrement de la supérieure, est attirée dans l'intérieur de la bouche pendant les inspirations et devient une cause d'asphyxie. Une surveillance attentive exercée par la mère ou par les personnes chargées de l'enfant suffit pour prévenir ce grave accident (1). Nous avons depuis quelques années appliqué avec succès ce procédé de chéiloplaslie à des malades chez lesquels l'opération ordinaire du bec-de-lièvre avait échoué, et nous avons place sous les yeux de l'Académie trois dessins recueillis d'après nature par le docteur Villemin, qui représentent un de nos malades avant, pendant et après l'opération, dont les suites ont été des plus heu- 'Te^élèbre chirurgien de Berlin, M. le professeur Langenbeck, a publié (2) un procédé qui diffère du nôtre par la forme de in- cision pratiquée sur la joue, mais dont le but est également de suppléer à l'atrophie et à l'insuffisance de la lèvre. (Lt une preuve de la justesse des indications que nous avons signalées et des avantages que la chirurgie pourra retirer dans quelques cas excessivement compliqués, de l'application de 1 ana- plastie à l'opération du bec-de-lièvre. (1) Un petit appareil proposé et décrit par l'ingénieux chirurgien d'Aix, Goy and, pour l'abaissement et la fixation de la langue, peut remphr ce Sage ette indication. L'appareil de Goyrand se compose d une m n- t e métallique à laquelle se fixe une petite lame d'ivoire çui repose^ la face supérieure de la langue et en empêche les mouvements de uc on oie les Points de suture. C'est à cette succion répétée que Goyrand atn- bue rinsuccès des opérations du bec-de-lièvre, et je me suis assure que a appareil prévient cet inconvénient avec une efficacité parfaite, sans ,êne et sans Z^IZ ZL> clans ces derniers iours, pour un casde bec-dc- liè r compliqué, et je désirais maintenir ainsi la lèvre inférieure renversée en bTet en dehors/et me prémunir contre l'asphyxie dont elle peut devenu- la cause, en contribuant, pendant les inspirations, à l'occlusion de la bouche. Par uite d'une disposition assez commune du reste, la lèvre m eneure n , a t DM S grande laxité et n'avait aucune tendance à être attirée dans la bouche. I l de Goyrand ne m'était donc pas nécessaire pour cette uuhcat.on m is 1 ai appliqué pour empêcher l'enfant de porter sa langue contre la fa po^eure 22 LJcUc lèvre, etd'en retarder ou d'en détruire l^.ut.naUon, but qui a été fort heureusement rempli.STAPHYLORRHAPHIE. 627 X. — Staphylorrhaphie. Nous renvoyons à notre Traité de médecine opératoire l'histoire des nombreux procédés de la staphylorrhaphie, et la description, avec des planches coloriées, des détails anatomiques relatifs à cette opération. Nous nous bornons à rapporter ici quelques-uns de nos mémoires originaux et les premiers succès publiés, pour montrer les conséquences des modifications que nous avons fait sub.r à la méthode du professeur Roux. Nous avons eu- à ré- pondre à des accusations de la presse anglaise, qui avait confondu le procédé de Fergusson avec le nôtre, et prétendait que nous l'avions imité. Nous n'avons pas eu de peine à prouver que ces procèdes ne se ressemblaient nullement, et j'ai eu plus tard le . plaisir de voir opérer M. Fergusson à sa clinique, ainsi que mon regrettable ami S. John Avery, et de leur démontrer à mon tour les différents temps de l'opération que j'avais décrite. L'histoire d'un de nos malades permet d'apprécier les remar- quables progrès accomplis chaque jour par la chirurgie Nous avions traité d'une division du voile un jeune homme atteint en même temps d'une assez large fissure de la moitié postérieure de la voûte palatine. A cette époque, Langenbeck n'avait pas fait connaître son procédé d'uranoplastie, et j'avais seulement promis de lermer le voile, sans entreprendre l'occlusion de la voûte qu'un obturateur devait servir à fermer. L'opération eut le succès que j'avais annoncé; mais deux années plus tard, j'infor- mai le malade qu'on pouvait facilement achever l'occlusion du palais. Il revint,et je le guéris en moins de huit jours par l'urano- plastie pénostée, dont je m'occuperai plus loin Nous avons eu l'occasion de traiter des perforations trauma- bques ou vénériennes du voile, et de confirmer de la manière la plus évidente nos remarques sur les défauts de prononciation des opères de la staphylorrhaphie, pour des scissures congénitales du ZL •■ dU ^ °eS maladeS Paient apprendre leur 2" V^TjamaiS Parlé6' Gt qUG C6tte éducation ^ait des v M ; 1ClleqUC ,eUrâgC était P'US avancé- on ToutoTl, fS n°,re méth°de eSt'H de s^PPliquer aux enfants. tell n°US UVOm lraUé dos aduItes acciden- tellement de perforations, nous les avons vus recouvrer une voix(4) Recueillie par M. Grollcmund, interne du serv.ee. I G28 ANAI'LASTIK. et une prononciation parfaites. Cette observation a été justement mise à profit par M. Préterre, qui a établi chez lui une classe de prononciation où il apprend à parler à ceux auxquels il applique ingénieux appareils d'occlusion de la voûte et du voile du palais. Les organes reconstitués valent, sans aucun doute, beaucoup mieux que les moyens prothétiques les plus parfaits; mais ces derniers sont une ressource extrêmement précieuse dans les cas de pertes de substance trop étendues pour qu'une opération puisse y remédier. On a souvent signalé la tendance des parties à se reformer spontanément, et nous avons Pu en rencontrer de nombreux exemples- mais nous eussions été disposé à douter de la reunion complète du voile, accidentellement divisé, et nous avions eu re- cours à la stapbylorrbaphie chaque fois que nous avions répété l'opération de Manne, et coupé sur la ligne médiane le voile pa- latin nour découvrir et extraire des polypes naso-pharyng.ens. N us avons eu dernièrement un malade chez lequel cette reu- nion s'est opérée sous nos yeux, et le fait nous a paru assez intô- Tant poar le présenter à la Société de médecine de Strasbourg. En voici l'observation (1) : Un enfant de nenf ans, Wirth (Hubert), entra à la chmque le mai 1868 pour y être débarrassé d'un polype naso-pharyn- ! en Msant' saillie Ls la narine gauehe, et dépassant dans l'ar- rëiTnae de i eentitnétre, le bord inférieur du voile palaUn ortement tendu et saillant en avant. La voix, la degluUUon et M esnTat on étaient fort gênées. Ce po.ype avait été soumts, a I» reprises différentes, à des tentatives d'arraehement par le nez re, léTaTuatofet le volume de la tumeur en rendaient l'explo,*- «o' dtSe et -us ignorions quels étaient le lieu e, .'étendu. a„ l'-.mnlantation et des adhérences. C vainêu eomme nous l'avons exposé ailleurs (Jfal * Convaincu, mé,hodes d'arrachement, deSTAPHYL0RR1IAPHIE. 629 l'arrachement du polype, après avoir passé du nez dans l'arrière- bouche des ligatures propres à assurer le tamponnement des fosses nasales, en cas d'hémorrhagie, et avoir fait préparer les instruments nécessaires à la bronchotomie, si nous avions eu à redouter la suffocation. Le voile fut fendu sur la ligne médiane, en laissant la luette dans le lambeau gauche, sur une étendue de 0m,04 de hauteur. Le sang fut arrêté par quelques lotions froides, et l'enfant immédia- tement chloroformé. Je saisis alors le polype dans l'arrière-bouche, avec des pinces à mors courbes, fortement dentés et percés d'une ouverture cen- trale, pour mieux en assurer l'action. Deux fois, cependant, les pinces, fortement serrées entre mes mains, glissèrent sur le polype; mais, à la troisième reprise, la tu- meur fut complètement entraînée. Aucune hé- morrhagie ne survint, et l'enfant, reporté à son lit, n'éprouva pasle moindre accident et se trouva immédiatement guéri (flg. 68). La tumeur offrait trois prolongements très- distincts : l'un nasal, C D (flg. 68), l'autre pharyngien, beaucoup plus gros, A B. Le der- nier, supérieur ou basi- laire, E; celui-ci, repré- sentant le pédicule, avait plusieurs centi- mètres de longueur. Son épaisseur ne dépas- sait pas celle d'un petit tuyau de plume, et of- raitune extrémité libre, frangée et divisée en fibrilles par suite de Fig. 68. ■■'.rrmn.DFe030 ANAPUST1E. l'arrachement. L'extrémité des deux premières tumeurs saillantes et exposées à l'air, B, D, étaient rougeâtres, granuleuses, et héris- sées de petites élevures épithéliales. Mon collègue, le professeur G. Morel, auquel nous devons un concours si constant et si utile pour toutes les recherches histolo- giques, reconnut dans le pédicule un tissu fibreux extrêmement résistant, d'une grande vascularité et des cellules libres et épithé- liales très-multipliées... Certaines surfaces de la tumeur sem- blaient aussi en voie de prolifération épithéliale et de nécrobiose graisseuse, et annonçaient un caractère prochainement fâcheux avec grande tendance ù la récidive. Nous avions formé le projet de réunir le jour même le voile palatin par quelques points de suture; mais en présence de ce pronostic, nous crûmes prudent de cautériser le lieu d'implanta- tion du polype, que l'on sentait très-nettement avec le bout du doigt à la partie postérieure et latérale droite de la surface basi- laire, et que M. Herrgott put apercevoir au laryngoscope. Nous fîmes deux fois cette cautérisation avec le caustique Filhos, et nous attendîmes la chute de l'eschare. Pendant ce temps, le voile commença à se réunir spontanément, et je pus montrer l'enfant à la Société de médecine de Strasbourg, le 16 juillet 1868, avec un voile complètement consolidé, à l'ex- ception de quelques millimètres de hauteur au-dessus de la luette. L'enfant devant retourner chez lui au bout de peu de jours, je n'avais pu attendre son entière guérison pour le présenter à la Société; mais son père nous le laissa à la clinique, et la cicatrisation devint parfaite. La première moitié, ou moitié supérieure de la plaie, s'était fermée tout à fait spontanément, tandis que nous fîmes des cauté- risations presque journalières pour le reste du voile, afin d'en favoriser et d'en hâter l'adhésion, qui fut plus longtemps à se produire. C'est donc un exemple incontestable d'occlusion spon- tanée du voile sans autre moyen de réunion que l'emploi superfi- ciel de l'azotate d'argent. Il serait plus prompt, sans doute, de procéder immédiatement à la staphylorrhaphie, mais nous ne l'avions pas jugé prudent dans les conditions où nous nous trouvions, et il nous parut curieuxSTàPHYLORKHAPMÉ. - NOUVEAUX PROCÉDÉS. 031 et intéressant de suivre l'expérience jusqu'à la ûn, et de constater la solidité et la perfection de cette réunion. L'enfant ne fut pas malade un seul moment, et la voix et la déglutition, gênées les premiers jours, revinrent très-rapidement à leur état naturel. XI. — Observation de staphylorrhaphie pratiquée avec succès par une méthode et des instruments nouveaux, sur une ma- lade déjà opérée deux fois par le procédé de Roux (1). L'illustre inventeur de la staphylorrhaphie n'ayant pas encore publié les résultats de sa vaste expérience sur ce sujet, on ignore quelle a été la proportion des guérisons et des revers sur plus de 110 malades, je crois, opérés par lui. Cependant l'opinion géné- rale est que les succès ont été l'exception, et la staphylorrhaphie a été peu à peu délaissée par les chirurgiens. La même remarque a été faite en Amérique et en Angleterre; et ce n'est qu'en modifiant profondément les procédés de la sta- phylorrhaphie, que l'on est arrivé à en obtenir des résultats plus satisfaisants. Les faits nouveaux que je signale sont de deux ordres : les uns se rapportent aux principes généraux qui doivent présider à la staphylorrhaphie; les autres concernent l'appareil instrumental propre à cette opération. Principes généraux. — On sait que le procédé du professeur Roux consiste dans le simple avivement et la suture des bords divisés du voile du palais. On ne saurait se dissimuler l'inutilité habituelle de la réunion immédiate, dans les cas où elle est appliquée à des tissus trop for- tement tendus. Les ligatures enflamment alors les parties qu'elles atteignent; et la cicatrice, trop faible, cède et se déchire. Le voile du palais, atteint de division congénitale, est toujours frappé d'un certain degré d'atrophie en raison de l'annihilation d'une partie de ses fonctions, et la contraction de ses muscles péristaphylins interne et externe, et des glosso- et pharyngo-sta- phylins, explique la difficulté d'obtenir la réunion de la plaie. Aussi la grande préoccupation du chirurgien est-elle de paralyser (1) Union méd., 16 et 18 avril 1850.032 àNAPUS'flK. momentanément la contraction dos muscles par la volonté du malade, que l'on condamne à n'exercer aucun mouvement de dé- glutition, même pour avaler sa salive, pendant les deux ou trois premiers jours. De telles conditions sont très-défavorables, quelles que soient ' la volonté et la patience des opérés; et nous regardons comme une indication capitale de diviser les muscles pour en paralyser temporairement l'action. Les deux moitiés du voile sont alors facilement mises et main- tenues en contact, la striction des ligatures cesse, les parties molles s'enflamment lentement; etlaguérison des malades devient certaine si les sutures ont été bien faites. Nous ne' nous bornons ni à pratiquer des incisions verticales comme Dieffenbach et Pancoart (1), ni comme M. Warren (2), à diviser les muscles glosso et pharyngo-staphylins; ni comme M. Fergusson (3), à faire seulement la section du péristaphylin interne et du pharyngo-staphylin en arrière du voile; nous inci- sons les quatre muscles abducteurs et toute l'épaisseur du voile pour en assurer le relâchement complet. Ces plaies se cicatrisent au bout de quelques jours, et n'exposent ni h la gangrène, ni à la gêne ultérieure des mouvements du voile du palais, qui se rétablissent parfaitement. Si l'on attribuait à ces incisions auxiliaires les difficultés de prononciation que présentent ordinairement les malades quelque temps après leur guérison, nous montrerions les mêmes résultats dans les cas où l'opération a réussi par le procédé de Ph. J. Roux, et nous signalerions l'obser- vation d'une de nos malades atteinte d'une large perforation acci- dentelle du voile, et dont la voix redevint normale, dès que nous eûmes définitivement fermé la perte de substance parles moyens que nous conseillons. Il est avantageux de placer les nœuds des ligatures de chaque côté de la plaie, comme l'a recommandé M. Pancoart, et même de les alterner. Je recommande aussi la précaution, rendue farde par l'emploi de nos instruments, d'appliquer un ou deux nou- veaux fils au moment où l'on retire les premiers, clans le cas où les adhérences produites ne paraîtraient pas encore assez ro- sis lan tes. (1) American Journal of médical Science, vol. XXXll, p. 71. (2) Warren, New-England quarterly Journal ofUedicine and Surgenj, Apr.l 1843- (3) Fergusson, Médical Times, 6"> ond 18* Mardi 18Û7, vol. XVI.STAPI1 YLORRHAPHllî. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. 633 Appareil instrumental. — On a beaucoup varié les instruments propres a conduire les sutures au travers du voile, et nous ne nous occuperons que de ceux-là; car l'avivement des bords de la plaie ne présente aucune difficulté. Le porte-aiguille dont se servait Roux dirige les fils d'arrière en avant, et est d'un usage peu avantageux. On embrasse trop ou trop peu de tissus; les deux fils ne sont pas toujours mis au môme niveau, et la plupart des chirurgiens ont renoncé à l'emploi de cet instrument. Les porte-ligature de Colombat, Bourguignon, Foraytier, De- pierris, etc., etc., nous paraissent supérieurs, mais offrent encore quelques-uns des inconvénients de celui de Roux, ou sont d'un maniement fort compliqué et d'un effet assez souvent variable. On n'arrive point toujours à placer le fil dans le point exact où il doit être fixé; et l'on éprouve d'assez grands obstacles d'exécution, si l'on n'est pas très-familiarisé avec le jeu des instruments; ou si ces derniers ne sont pas parfaits. En outre, il faut renoncer, avec les aiguilles de Roux, Colombat, Fergusson, etc., à placer de nouvelles ligatures sur un voile du palais déjà réuni, parce que toutes ces aiguilles percent les tissus d'arrière en avant, et qu'elles ne sont applicables qu'aux bords divisés et béants du voile. Il fallait parvenir à disposer les sutures avec autant de facilité et de précision qu'on le l'ait pour le bec-de-lièvre; et tel est le pro- blème que nous croyons avoir résolu. Notre appareil comprend quelques instruments très-simples : Un porte-ligature composé de deux pièces : la première for- mée d'une lige d'acier terminée d'un côté par un manche a, et de l'autre par une extrémité légèrement conique sur laquelle s'emboîte une aiguille triangulaire. Une petite barre transversale est située un peu en arrière de la pointe pour servir d'arrêt, comme nous le montrerons. La deuxième pièce est une aiguille triangulaire b. supportée par un pédicule creux, mousse et arrondi, très-court, et percée d'une ouverture pour la ligature. Cette aiguille, soutenue par la tige a, peut traverser les tissus d'avant en arrière, mais ne sau- rait être ramenée d'arrière en avant, en raison de sa saillie en arête. L'aiguille de M. Foraytier offrait déjà ce même méca- nisme. La figure a représente les deux pièces articulées et disposées pour l'opération.ANAPLASTIE. 634 Un second instrunionl sert d'abaiflBeur de la langue et de moyen de recevoir l'aiguille et de ln ramener au dehors. 11 est composé FiG. G9. d'une lame d'acier aplatie c, soutenue par un manche, et coudée à angle droit du côté opposé, où se trouve un anneau métallique d, garni de gomme élastique (1). (1) Un lénotomc dont la pointe aiguë et tranchante n'a pas plus de 0°\015 de longueur sert à couper les péristaphylins ; des ciseaux droits pour la sec- lion des piliers antérieur et postérieur; de petites pinces de Museux tres-fincs à double crochet f, servant à saisir et à tendre le bord libre du vo.le du palais; de petits ciseaux coudés e ou un bistouri, un ténotome à dovblc tranchant pour635 STAPHYL0RR1IAPHIE. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. Le maniement de ces instruments est fort aisé. Le chirurgien dégage le voile du palais, et le rend libre et apparent au moyen de l'abaisscur de la langue, dont l'anneau est placé derrière les points que doit traverser le fil. Le porte-ligature, tenu de la main droite, perce alors le voile d'avant en arrière, et l'aiguille, engagée au travers de la membrane de gomme élastique, y reste fixée. Le chirurgien n'a plus qu'à retirera lui les deux instruments, et le fil est ramené d'arrière en avant. La môme manœuvre se répète du côté opposé de la division, et l'on a une ligature dont l'anse est située au devant du voile. On noue les deux extrémités de cette ligature, et, en tirant un des côtés à soi, on fait passer le nœud d'arrière en avant. Puis on pro- cède de la même manière à l'application des autres fils qui ne sauraient être mêlés ni confondus, puisqu'ils forment des cercles complets. Nous avions d'abord construit un porte-aiguille coudé à angle aigu, et nous nous en servions pour passer les ligatures d'arrière en avant, après les avoir engagées, dans l'autre moitié du voile, d'a- vant en arrière, avec le porte-aiguille droit. L'anse du fil était ainsi primitivement placée derrière le voile; mais nous avons renoncé à ce procédé, dans la conviction que l'avantage de placer exacte- ment et régulièrement les ligatures l'emportait beaucoup sur le très-léger retard causé par la nécessité de nouer les fils et de les faire glisser dans la plaie. Le nœud du chirurgien maintient les tissus rapprochés pen- dant qu'on exécute le second nœud; cependant on pourrait, en cas de difficultés, imiter l'exemple de Fergusson, et passer un des chefs de la ligature dans un nœud simple pratiqué sur l'autre. On comprend la facilité avec laquelle on peut remplacer les ligatures en en variant les points d'application avec des instru- ments d'un mécanisme si simple et si accessible aux mains les moins exercées. l'avivcment des côtés du voile, sont les autres instruments dont nous faisons usage. Nous y avons ajouté, pour la suture dè la luette, un porlc-aiguillo spé- cial, composé de deux valves 1513 fixées au manche A, creusées d'un canal cen- tral et maintenues réunies par un anneau mobile C, dont le mouvement est limité par une petite saillie c. Une tige centrale EE les traverse et présente en lmut une petite cavité de 0m,002 de profondeur, pour recevoir l'aiguille fi et en bas un bouton mobile D.63G ANAPLASTÏK. OnsEnvATiON. Femme de quarante ans : division congénitale du voile du pa- lais. Tentatives deux fois infructueuses de staphylorrhaphie par le procédé de M. Houx. — Nouvelle opération pratiquée le 16 février 1850. — Guérison com- plète. — La femme Mcsz (de Blenchwiller), âgée de quarante ans, nous fut en- voyée à la clinique de la Faculté de Strasbourg par un de nos confrères, M. Le docteur llulhmann (d'Epsig), pour y être opérée de la staphylorrhaphie. Cette malade se faisait difficilement entendre, et la fente du voile du palais avait été fort agrandie par suite d'une double tentative de réunion restée sans succès. L'avivcment des bords de la solution de continuité avait été facilement pratiqué, et les sutures très-exactement faites ; mais chaque fois les adhérences produites s'étaient déchirées après l'enlèvement des fils. La staphylorrhaphie fut exécutée à la clinique le 16 février, en présence des élèves de la Faculté, et de mes confrères MM. le professeur Tourdes, Joyeux, Michel, Wieger, Ruhlmann, Lach, Bamberger, Mayer, etc., etc. Je coupai en premier lieu avec des ciseaux courbes les muscles glosso et pha- ryngo-staphylins. Puis j'incisai verticalement, ou de haut en bas et un peu de dedans en dehors, toute l'épaisseur du voile, à un travers de doigt des bords de la division congénitale, en me servant d'un ténotome remplacé par une soude cannelée sur laquelle je conduisis un bistouri. Les muscles périslaphylins interne et externe furent ainsi atteints. Les effets de ces incisions furent très-remarquables : les lèvres de la fente palatine se rapprochèrent spontanément, et l'intervalle qui les séparait diminua de plus de moitié. J'avivai alors les lèvres de la division avec des ciseaux coudes, et je procédai à l'application des sutures. Comme la luette avait disparu dans les opérations précédentes, et que les par- ties n'olïraient aucune tension, je plaçai seulement trois ligatures : les deux premières en faisant usage de mes porte-aiguille droit et angulaire ; et la troi- sième en me servant seulement du premier de ces instruments. Dans ce cas, je nouai ensemble les deux extrémités du fil, et je portai ce nœud en arrière du voile par une légère traction, sur l'anse antérieure de la ligature. 11 me devint ensuite très-facile, en tirant sur l'un des cotes du fil, d'amener le nœud d'arrière en avant au travers de l'une des petites plaies fanes par l'aiguille ; et l'anse libre de la ligature se trouva ainsi régulièrement dispos,, derrière le voile. Les fils étaient de grosse soie cirée, et de même couleur. Je les assujettis successivement par un premier nœud de chirurgien, placé alternativement à droite et à gauche de la ligne médiane, et un second nœud simple fixa définiti- vement le premier. Je me servis, pour la striction des nœuds, de longues pinces à pansement, légères, dont l'emploi ne me laissa rien a désirer. Les fils furent coupés près des nœuds, l'opération fut terminée. La malade fut autorisée à se gargariser et à boire aussi souven u» e u, sentirait le besoin. On la saigna le soir même, parce qu'elle ébat replète et ta* "Tfûui't fut bonne, et le lendemain l'opérée se leva et prit dubouillonU. plaies verticales étaient déjà réunies par un plasma rougeatre et les bord* en étaient un peu saillants. Le troisième jour, je permis deux soupes.STÀPHYL0RRHÀPH1E. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. 637 Le quatrième jour, j'enlevai les ligatures, après en avoir placé une nouvelle sur un point intact au milieu du voile ; et le sixième jour celte ligature l'ut reti- rée. La réunion du voile était très-solide ; la malade parlait avec beaucoup plus de force et de facilité, quoique la voix restât nasonnéc. Depuis ce moment, le voile a repris sa mobilité et son aspect normal ; la parole est devenue plus nette ; et la malade, présentée le 7 mars à la Société de mé- decine de Strasbourg, dans un état parfait de guérison, est retournée cbez elle le même jour. Quels commentaires pourrions-nous ajouter à un pareil fait? Nous y voyons une réussite complète succéder à deux opérations infructueuses : une guérison prompte et facile obtenue sans aucune des rigoureuses précautions réputées indispensables;des manœu- vres opératoires de la plus grande simplicité substituées à des procédés justement considérés comme inabordables à-la plupart des hommes de l'art, en raison de l'adresse et de l'expérience toute spéciale qu'ils exigeaient. Enfin l'espérance rationnelle de succès presque constants, là où les revers étaient malheureuse- ment la terminaison la plus commune. XII. Deuxième opération de stapùylorrhaphie avec succès (1). Chez une deuxième malade., la réunion du voile du palais était achevée, et tous les points de suture enlevés le quatrième jour. La malade avait pu se lever et satisfaire sa soif et son appétit; et, malgré des accès de toux assez répétés, la solidité de la cicatrice ne fut pas un seul instant compromise. La voix était redevenue claire, certaines syllabes étaient difficiles à prononcer; mais l'exercice seul peut faire disparaître cet inconvénient. La malade, opérée le 9 mars, a quitté Strasbourg pour retourner clans sa famille, le 2k du même mois. Elle avait été présentée à la Société de médecine de Strasbourg le U mars 1850, et examinée après sa guérison par MM. les docteurs Michel, Wieger, Joyeux, Lach, Bamberger, Stœss, Robert, Lenoir, Fourquet, Petitganl, Vilhelme, Risthelhuber, etc. En voici l'observation (2) : Observation. — « Mademoiselle Marie, née Blenchwiller, âgée de cinquante ans, n'a jamais voulu se soumettre à aucune opération pour être débarrassée (1) Communication à l'Académie des sciences du 1er avril 1850. (2) Recueillie par M. Herrenschneider, interne.ANAPLASTIE. 638 d'une division du voile palatin, dont elle était atteinte depuis sa naissance. Cette femme, d'une constitution vigoureuse, parvient à peine à se faire entendre : sa voix est rauque, fortement nasonnée, et sa prononciation très-incomplète. Les mouvements de déglutition s'exécutent avec effort, et de temps à autre les ali- ments sont chassés par les narines. » La division du voile du palais est très-hauto et très-large; mais néanmoins, dans les mouvements énergiques de déglutition, on voit les extrémités de la luette se rapprocher et se toucher momentanément. » La malade, encouragée par le succès qui vient de rendre à sa sœur une conformation régulière du voile du palais et une voix distincte, s'est décidée à se faire opérer. » Présentée le 4 mars 1850 à la Société de médecine de Strashourg, en même temps que sa sœur, on put observer, pour ainsi dire, la même lésion avant et après la cure, et apprécier l'étendue des changements organiques obtenus par la staphylorrhaphie. » L'opération fut pratiquée le 9 mars, en présence de MM. les docteurs Wieger, Michel, Joyeux, Lach, Bamberger, Petitgant, etc., etc. » Après la section des muscles, la moitié gauche du voile était manifestement rapprochée de la ligne médiane, tandis que la moitié droite était rétractée vers son milieu en dedans et en arrière, entraînée dans ce point par un faisceau mus- culaire resté intact. » Ayant porté plus profondément les ciseaux au niveau de la dernière dent molaire, je divisai la portion de muscle qui exerçait une traction si marquée sur le voile, et aussitôt ce dernier cessa d'être dévié, se rapprocha de la ligue mé- diane et cessa d'être coudé. » Ces incisions fournirent peu de sang, tandis que chez la première malade, ce liquide avait coulé assez abondamment. » Je plaçai de haut en bas quatre ligatures, au moyeu de mou seul porte- aiguille droit. Les extrémités de chaque fil furent ensuite liées, puis portées en arrière du voile par un léger mouvement de traction sur un des côtés de la liga- ture, dont le nœud était ramené en avant au travers de l'une des petites plaies produites par l'aiguille, et était maintenu sur le front de la malade par un aide, pendant que l'on procédait à l'application des autres fils. » Les ligatures furent assujetties d'abord par un nœud de chirurgien, puis par un nœud simple, au moyen de pinces à pansement. Les nœuds furent alter- nativement disposés à droite et à gauche de la ligne médiane, et les chefs de chaque fil furent coupés ras. » Le malade put alors, pour la première fois de sa vie, se gargariser, et sa vois parut déjà beaucoup plus claire. » Je recommandai à l'opérée de parler le moins possible, mais de boire à sa soif et aussi souvent qu'elle en sentirait le besoin. » Dans la soirée, une saignée du bras remédia à une assez forte céphalalgie avec fièvre et douleurs dans l'arrière-bouche et les oreilles. » Le lendemain, 10 mars, la fièvre est tombée; déglutition assez facile. Les plaies sont grisâtres cl blafardes. On engage la malade à se lever pour éviter toute congestion vers la tète. » Le 12 mars, étal diphlhéritique du voile, combattu par des gargarismes, avec639 STAPHYLORRHAPHIE. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. (1) Communication à l'Académie des sciences, séance du lundi 5 août 1850. addition de chlorate de potasse. La nuit a été calme, le sommeil prolongé. Deux potages sont pris avec plaisir. » Le 13 mars, quatrième jour de l'opération, les plaies accessoires pour les sections musculaires sont recouvertes d'une fausse nu-mliranc moins grisâtre; et l'on y voit apparaître un pour tué rougeàtre. Les fils ont un peu entamé les par- ties en contact. La réunion des deux moitiés du voile parait solide, et l'on n'aper- çoit pas de tendance à leur écartement pendant les mouvements de déglutition. » J'enlève successivement les quatre points de suture, en prescrivant pendant la journée un silence parlait. » Le 14 mars, la malade, atteinte de bronchite, a toussé souvent, mais la réu- nion n'en a pas été ébranlée. -Le voile est rougeâtre, un peu épaissi par une sorte d'induration inflammatoire ; la luette un peu large, sans avoir jamais pré- senté cependant beaucoup de tuméfaction, » Les 15, 16, 17, 18, la malade n'a été atteinte d'aucun accident, et n'est plus astreinte à aucune précaution. » La déglutition des aliments solides se fait parfaitement; la voix n'est plus nasonnée ; mais la prononciation de certaines syllabes aspirées est encore diffi- cile, et exige beaucoup d'attention et d'efforts. La malade se plaint, en outre, de la sensation d'un corps étranger dans la gorge, et en rapporte le siège au larynx. » Le 24 mars, jour du départ de la malade, la forme régulière du voile est rétablie; les piliers antérieur et postérieur se sont reformés, et la cicatrice des plaies verticales est presque complète. L'opérée parle avec facilité, d'une voix claire, et se fait un grand plaisir de la surprise que ces heureux changements vont causer à ses parents et à ses amis. » Les détails de cette deuxième opération montrent avec quelle rapidilé la guérison a élé obtenue, et nous confirment dans l'opinion que les modifications que nous avons apportées à la staphylorrhaphie rendent cette opération, dans les cas de simple bifidité du voile, d'une exécution aisée et d'un succès assuré. XILT. — Nouvelle opération de staphylorrhaphie pratiquée avec succès (1). Chez la malade qui fait l'objet de cette communication, la gué- ridon eût été, je crois, impossible avant l'application de notre procédé. La perte de substance du voile du palais était trop con- sidérable pour permettre d'en rapprocher les bords et de les main- tenir en contact par le seul effet des sutures, et la forte tension des parties, même après l'emploi de nos incisions auxiliaires,640 ANAPLASTIE. exigea l'emploi de ligatures renouvelées, auxquelles on n'avait pas songé avant l'invention de nos instruments. Les avantages de cette méthode sont : 1° D'opérer des sujets plus jeunes; 2° De ne pas exiger une abstinence complète de boissons et d'aliments pendant plusieurs jours; 3° De ne pas condamner les malades à un mutisme prolongé; U° De renouveler facilement les points de suture selon les in- dications. 5° D'obtenir des succès presque assurés, dans des cas compli- qués où la suture simple eût été manifestement inapplicable. L'observation suivante (1) servira à confirmer ces propositions. Observation. — M. X... me consulta pour une perforation accidentelle du voile du palais, de la largeur d'une pièce d'un franc, dont les bords étaient complètement cicatrisés. La perte de substance produite par ulcération avait d'abord été plus étendue, mais avait diminué pendant que la guérison s'en ache- vait (2). La luette ne tenait de chaque côté au voile du palais que par un mince cordon de fibres musculaires et de membrane muqueuse. La voix était horrible- ment nasonnée, et la malade fuyait volontairement toute société et demandait instamment cà l'art la disparition d'une si triste infirmité. Après diverses tentatives de dédoublement du voile et de renversement de bas en haut, et d'arrière en avant de la luette, pour combler la perte de substance, je me décidai à pratiquer la staphylorrbaphie le 5 juin 1850. La luette fut enlevée, et la perte de substance convertie en une plaie triangu- laire très-large dont il paraissait douteux que l'on parvînt à rapprocher les bords. Les piliers furent séparés de la langue et des parois postérieure et latérale du pharynx. On divisa, par une incision verticale, toute l'épaisseur du voile, près de ia jonction des os du maxillaire supérieur, palatin, et de l'apophyse pterygmde, perpendiculairement à l'arcade dentaire supérieure, au niveau de laque le le voUe paraissait remonté, et il devint possible, après l'avivement, d en mauHen.r, par deux points de suture, les deux moitiés remues. La tension des parties molles était néanmoins assez considérable pour que le nœud simple et le nœud du chirurgien fussent insuffisants pour en préven.r l'écartement pendant qu'on pratiquait un second nœud superpose, et je fus obligé de recourir au nœud de M. Fergusson, qui réussit Ires-bien. (1) Recueillie par M. Herreuschneider, interne. 2 II est important d'attendre la cicatrisation définitive des ulceraUons st- atique avant de se prononcer sur l'étendue des pertes de substance qu. pourront un militaire atteint d'une très-large ulcération du voile du palais que: non* jugions cas de subir la staphylorrhaphie pour remédier à la per oraUon conse - tive, qui semblait inévitable. Cependant ce malade guent s'n fluenco d'un traitement mercuriel, sans conserver aucune trace de son aeu dent.STAPHYLORRHAPHIE. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. 64 1 Si l'on a suivi les différents temps de l'opération, on aura m. que le voile, privé de ses attaches inférieures, était remonté vers ses insertions supérieures, etque, divisé verticalement au niveau de la dernière grosse molaire, il était devenu plus court, plus épais, moins large et beaucoup plus lâche sur les cotés de la perte de substance, ce qui avait permis d'en produire la réunion Les fils restèrent en place pendant trois jours sans produire d'ulcérations très- profondes Cependant il me parut convenable d'appliquer un troisième point de suture intermédiaire aux deux premiers, pour en diminuer la striction. Le 11 juin, smèmejourde l'opération, les deux premières ligatures furent en- levées, et le lendemain, le 12 juin, le dernier fil, placé le 8 juin, fut égalemen La réunion de la plaie était achevée et paraissait jouir d'une suffisante solidité. On conseilla toutefois à la malade de garder le silence et de ne prendre que des aliments mous ou liquides, comme elle l'avait fait dès les premiers jours Les plaies accessoires s'étaient tuméfiées, rapprochées et en partie consolidées pendant ce temps; tout le voile était rougeâtre, épaissi, et circonscrivait entre son bord libre et la langue un espace quadrilatère plus large, plus élevé et moins mo- bile qu a l'état normal. Les premiers jours, la voix était nasonnée; mais, avec un peu d'attention, tes mots dont la prononciation était la plus défectueuse, tels que les mots sieur point, etc., pouvaient être exprimés assez naturellement. C'était dès lors une affaire d'exercice, et l'on recommanda à madame X... des lectures et des décla- mations à haute voix. L'amélioration fut si prompte, qu'au 1-juillet la voix était redevenue nette, d un timbre clair et sonore, et sans nasonnement. Les liquides, qui avaient eu de la tendance, immédiatement après l'opération, à revenir par le nez, suivaient la voie régulière, et madame X... quitta Strasbourg parfaitement rétablie. MM. les docteurs Bœckel aîné, Stœss et Saucerotte, qui ont vu avec nous la malade, suivirent et constatèrent la guérison, qui dépassa toutes les espérances de l'opérée. C'est un nouvel et remarquable exemple de succès, et nous croyons que l'on eût considéré ce cas comme incurable si l'on n'eut eu d'autres moyens de traitement que les procédés précé- demment connus et appliqués. XIV.- Instruments employés pour la staphylorrhaphie, et ob- servation d'une malade guérie d'une large perte de substance du voile du palais par ulcération vénérienne (1). Observatiox, — La moitié droite du voile avait été réduite à une très-grande minceur par la destruction -l'une notable, partie de la paroi postérieure ou pha- ryngienne. t tembleC1850U,liCUti°n * VA(SAà&aÛe llus sdu"ces> ^lllcc <'« 23 sep- SÉDILLOT. ^ H6[i2 ANAPLASTIE. I a côté sauche seul avait conservé ses diamètres normaux. Les incisions Re- ndes pratiquées pour donner au voile une laxité suinsanlc, avaient permis la S de la plaie centrale. Mais, nonobstant la rcapplicat.on d un des pow.ts de suture, un ptyalisme très-intense, accompagné d'un violent gonflement œde- imtouv compromit la réunion immédiate. TiiZ lors possible de tirer parti de M*» latérale dro-te, en ded.«- blit d" ddmrs eu dedans l'épaisseur du voile, de manière a former un lambeau IZ ™»à1 et par une dissection successive, vers la ligne medume. Ce cl en opérer l'oblitération. Nnns ferons remarquer, à cette occasion, qu'on peut renouve- ler n"c une grande fecUiié les points de suture sans compro- '^ett ia "union commencée; et il est po-^»-» » ; lâchement du voile par une opérat.ou un peu diflêt ente de d°0 SSCquetmplétement les c6.es du voile do SÎSÏ^i , sans ineser, par a=^S2«: Le voile représente alors la ™°'tie »»tc"e"^s ,|u eoostric- attiré en avant vers la ligne medP"'«V»J~ ,^iglolte, et teur supérieur qui se portent du l*»*****^^ incom- tendent à rapprocher les deus mo, és - »™ ^ qui ST^r Sr^s dXmelte dans les u—s parlevoile.nndsonenrp^ des réunions inespérées.POSSIBILITÉ DE LA STAPflytQBJlflAPHIE SUR LES ENFANTS. 643 (1) Communication à l'Académie des sciences, séance du 29 décembre 1851. XV. - Possibilité et avantages de la staphylorrhaphie sur les enfants. _ Jeune fille de dix ans opérée avec succès (1). Toutes les personnes opérées de la staphylorrhaphie ne recou- vrent pas le libre exercice de la parole. Leur voix est habituelle- ment nasonnee, et la prononciation de certains mots reste diffi- eue et vicieuse. Cet état s'explique par l'inaptitude des malades à parler, et par la malformation de leurs organes. Si l'on n'a pas appris une langue dans son enfance, seule époque de la vie où les prononciations s'acquièrent avec une merveilleuse facilité, il est fort rare d'arriver jamais à perdre tout accent d origme étrangère. Non-seulement la voix se refuse à ex- primer nettement certains sons, mais l'oreille ne les distingue pas; et « un maître exercé nous les fait entendre, nous les répé- tons tout différemment sans le soupçonner. La plupart des opérés de la staphylorrhaphie se trouvent dans des conditions semblables. Ils doivent apprendre leur propre langue, qu'ils n'ont jamais la7g~gère.iIS épr°UVenUeS mêmes —és quepour une On parvient à leur faire exprimer assez clairement tous les mots sans nasonnement marqué; mais dès qu'on ne les guide plus, la prononciation redevient irrégulière et défectueuse Ç est la un des inconvénients de l'âge avancé auquel on a pra- tiqué la staphylorrhaphie, jusqu'à ce jour, et il était fort à désirer que 1 on put exécuter cette opération sur des sujets plus jeunes et plus aptes à en recueillir les bénéfices et^e ÎZT* '? d'Un mêmG appareiI se Produisent en outre e se développent dans une dépendance réciproque, et les vices dorganlsatlon impriment des modifications Pplu^ QJ mQ~ tondes aux organes congénères. P che7SlpTUéS bUCCalG Gt nasa,e subissent cet ordre d'influence mil peTDfS all6inteS de division congénitale du voile du Patois. Les ailes du nez, pour nous borner à cet exemple parti- es cas lTsTtei tendent a rétrécir rorifice nasal d™ i°us 'es cas ou 1 air doit être retenu pour la formation de la parole Un conçoit dès lors que plus on aura retardé la staphylorrha- roMà uT ,eStma!ades en Profileront en général, puisqu'ils au- rontàluttercontredesvicesd'organisationtrès-difficilesàcorrigcr.(2) Réponse à un article ac »• « rl, AMPIASTIR. L'indication à remplir consisterait à pratiquer la staphylorrha- phie dès les premières années de la vie; et il n'est pas sans doute impossible que l'on y parvienne. Jusqu'à ce jour les difficultés du manuel opératoire, cel és en- core plus grandes de la réunion immédiate du voile du palais, et ïa force de volonté nécessaire aux malades pour rester plusieurs ours sans même avaler leur salive, avaient fait retarder 1 opéra- tion iusqu'à l'âge de quinze à seize ans, et, pour plus de sure e, tospStsexa éraient ce retard, et ^f^cro^^ d'après l'opinion commune, à espérer ainsi de meilleures chances deC'est une erreur qu'il importe de détruire, aujourd'hui que Sr une jTone enfant de dix ans, atteinte de d.v.s.on eongee, taie et complète du voile du palais. La staphytorrhaphie, pratiquée le 12 novembre>™*>*^ un jeune comte allemand âgé de vingt-cinq ans, que , ai opère CQ\Ïstophylorrhaphie, rendue applicable à résultats plus avantageux, et constituera un véritable piogres. XVI. _ staphylorrhaphie. Lettre à M. le rédacteur de la Gazette des hôpitaux (2). « Monsieur et très-honoré confrère, (1) voyez cette „ dûcteur De4le du * septembre 1852,LETTRE SUR LA STAPHYLORRHAPHIE. 645 journalière pour les laisser sans réponse; et afin d'éviter tics in- certitudes et des méprises fâcheuses, je vous demanderai la per- mission d'entrer dans quelques détails à ce sujet. » La staphylorrhaphie était restée une opération délicate, difficile et sujette à de nombreux revers, avant les modifications que j'y ai introduites, et qui m'ont procuré jusqu'à ce jour des résultats heureux. » Ma méthode résulte d'un principe général auquel je me suis complètement rattaché depuis quelques années, et auquel j'attri- bue mes succès : éviter l'étranglement. Pour me conformer à ce principe, dans le cas spécial de la staphylorrhaphie, j'ai dû recher- cher, en m'aidantdes travaux d'illustres confrères, quelles étaient les causes qui compromettaient si souvent la réunion du voile du palais, et j'ai dû me convaincre, avec Dieffenbach, Warren, M. Fergusson, etc., que les tractions exercées par les muscles en constituaient le principal obstacle, et qu'il fallait les diviser, ainsi que toutes les parties molles susceptibles de produire une tension considérable, si l'on voulait réussir. C'est ce qui résulte, je crois, très-nettement, des diverses communications que j'ai adressées à l'Académie des sciences. » Si l'honorable M. Deville n'a pas compris tous les détails dans lesquels je suis entré, c'est faute d'une attention suffisante ou manque de clarté de ma part. » Je ne saurais accepter les raisons anatomiques qu'il m'op- pose, car rien n'est plus facile que de diviser : » 1° Le muscle glosso-staphylin ; » 2° Toute la partie antérieure du muscle pharyngo-staphylin; » 3° Le corps du péristaphylin interne. » Ce dernier muscle ne s'épanouit en éventail qu'en se rappro- chant de la ligne médiane; et en l'allant chercher un peu en de- hors, on tombe sur ses fibres réunies en cordon, et on les incise sans beaucoup de peine. » J'ai dit ailleurs comment on pouvait produire presque de toutes pièces un nouveau voile dans les cas d'atrophie ou d'insuf- fisance de cet organe. » Maintenant, comment se fait-il que M. Deville ait pu se trom- per en s'appuyant sur une dissection précise habilement faite sur une tête où je venais de simuler La staphylorrhaphie? » En voici l'explication : » Après avoir pratiqué quelques-uns de mes procédés opéra- toires en présence de M. le professeur Nélaton, qui me l'avaitC/iG ANAPLASTIE. fort obligeamment demandé, j'exposai les indications de ma mé- thode de staphylorrhaphie, et j'enfonçai un bistouri dans un voile intact du palais pour représenter l'incision des muscles pérista- phylins internes, en annonçant que l'on pouvait se contenter de ce débridement dans le cas où le voile n'était pas atrophié et où la tension n'était pas considérable. On réussit en effet de cette manière, que je ne conseille pas néanmoins, parce que c'est aug- menter inutilement les chances défavorables de l'opération, et qu'on a l'avantage, en coupant les muscles glosso- et pharyngo- staphylins, d'assurer la réunion des deux moitiés de la luette, qui n'est pas sans quelques difficultés. » Il paraît, comme M. Deville le rapporte, et comme je n'ai au- cune raison de le contester, que je ne divisai pas les muscles péristaphylins internes. Cela m'est arrivé dans plusieurs de mes opérations, où la vue du voile tiré en dehors et en arrière par les fibres encore intactes du muscle révélait la nécessité d'en achever la section. » N'ayant pas ce moyen de critérium sur le cadavre, je me suis borné à un seul coup de bistouri; mais l'erreur que la dissection a révélée n'aurait pu être commise sur le vivant, et la persistance du plissement du voile l'aurait signalée et aurait conduit à y re- médier. » Ces détails se trouvent consignés dans l'observation que j'ai l'honneur de vous adresser, et il me paraît inutile d'insister sur le rôle du péristaphylin externe, dont on atteint assez aisément le tendon en dedans de la poulie de réflexion que lui présente le crochet ptérygoïdien. « Si l'on voulait (dit M. Deville) couper les muscles du palais » pour favoriser la staphylorrhaphie, il resterait en tout, une fois » les incisions faites, deux mauvaises languettes tenant chacune » par un petit pédicule étroit au bord postérieur des os palatins. » M. Deville oublie que les incisions verticales faites sur les Côtés du voile ne le divisent pas complètement en bas, c'est-à-dire vers son bord libre, et que le voile reçoit des vaisseaux et un point d'appui, non-seulement dans sa continuité aux os palatins, mais encore par son bord libre antérieur adhérent au pharynx. Aussi est-ce cette mauvaise petite languette, comme l'appelle M. Deville, qui sert à reformer un voile palatin parfaitement régulier, et cela avec une facilité si grande, que nous n'hésitons pas à affirmer le succès de l'opération. » J'espère pouvoir lever directement, et pièces en mains, tousLETTRE SUR LA STAPHYLORRHAPHIE. 647 ses doutes, s'il lui en reste encore, et lui montrer l'exactitude et la sûreté des indications que je remplis. » Voici maintenant l'observation que j'avais adressée à M. le docteur Spindler, médecin aux houillères de Champagney (Haute- Saône), pour lui rendre compte de l'état d'une malade qu'il m'a- vait envoyée à la clinique : Division congénitale du voile du palais chez une jeune fdle de vingt et un ans. Écartement et atrophie considérable des dcujç moitiés du voile palatin. — Staphylorrhaphie. — Guérison le sixième jour. (La malade, opérée le 3 janvier 1852, quitta la clinique le 13 du même mois, parfaitement guérie.) « Mon cher confrère, » Vous serez peut-être surpris de revoir si promptement votre intéressante malade; nous vous la renvoyons cependant parfaite- ment rétablie des suites de sa staphylorrhaphie. Sa santé est excel- lente, son appétit très-vif, et elle se flatte de parler déjà beaucoup mieux. Il me semble, en effet, que sa voix est avantageusement modifiée, et que le nasonnement est beaucoup moins marqué; mais je lui ai déclaré qu'elle continuerait à articuler d'une ma- nière vicieuse un grand nombre de mots, et qu'il lui fallait plu- sieurs mois, si ce n'était une année, d'exercices soutenus, pour assouplir ses organes vocaux et arriver à une prononciation ré- gulière. » Cette jeune fille n'a éprouvé aucun accident, ni aucun ma- laise depuis le jour de l'opération, et vous la reverrez aussi bien portante qu'il y a dix jours, lorsque vous nous l'avez amenée; la seule différence appréciable est son extrême gaieté et sa grande disposition à user et abuser des avantages qui lui ont été rendus. » Nous eussions pu la laisser partir dès le huitième jour de l'opération; mais nous préférâmes la garder un peu plus long- temps à l'hôpital, pour n'avoir pas de précautions de régime ni de conduite à lui imposer. » Je regarde ce succès comme un des plus remarquables; la division du voile était très-large; les bords de la luette ne se re- mettaient pas en contact pendant les mouvements de déglutition, et les deux côtés du voile semblaient perdus sur les parties laté- rales de l'arrière-bouche. L'angle supérieur de la fente congéni-648 ANAI'LASTIF.. taie était arrondi en forme de cercle, cl l'on n'en eût pas très- probablement oblenn la réunion, même momentanée, par le simple avivement et la snture des bords de la division. On eût fait tout au plus une sorte de treillis avec les fds, seul résultat possible, je crois, de l'ancien procédé dans de pareilles condi- tions. » La première indication était de reconstituer un voile du pa- lais, et c'est ce que nous avons tenlé le samedi 3 janvier 1852. Nous avons commencé par faire une incision oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière, à partir du bord antérieur de l'apophyse coronoïde, un peu au-dessus de la der- nière molaire (1). Cette incision, exécutée avec la pointe de ciseaux droits très-tranchants, intéressa profondément le pilier anté- rieur, et, plus bas encore, en arrière de la base de la langue, le pilier postérieur. Ce dernier organe, saisi avec une pince-érigne, à trois dents, fut attiré en dedans sous la forme d'un repli trian- gulaire et divisé complètement avec les ciseaux. Ces premières sections répétées de chaque côté, comprenant le glosso-staphylin et les portions de fibres du pharyngo-staphylin, dirigées vers la luette et vers la partie supérieure interne du voile, eurent pour effet de diminuer d'un tiers au moins la hauteur et l'écartement des deux moitiés du voile et d'en rétablir la disposition triangu- laire. » Il y eut peu d'écoulement de sang et peu de douleur; et après avoir laissé reposer la malade, nous nous occupâmes de la sec- tion des muscles péristaphylins internes et des fibres longitudi- nales externes du pharyngo-staphylin. » Un bistouri à lame mince et étroite fut plongé d'avant en ar- rière, de baut en bas et un peu de dedans en dehors, à un centi- mètre environ du bord interne de la moitié gauche du voile. L'incision, traversant cet organe de part en part, atteignit le faisceau du péristaphylin interne. Le reirait du voile s'opérait auparavant avec force de dedans en dehors et d'avant en arrière, dans le point correspondant à la base de la luette, qui faisait un repli en arrière pendant les mouvements de déglutition et sous l'action irritante des instruments. (1) On se rendra très-bien compte de la direction et de la profondeur di cette première incision en examinant sur la première personne vernie la dispo sition normale de l'arrièrc-bonclie, ou en L'étudiant sur soi-même devant m miroir.LETTRE SUR LA STAPIIYLORRHAPIIIE. 649 » Ces dispositions cessèrent entièrement au moment cfe la sec- tion du péristaphylin, et toute la moitié gauche du voile resta verticale et immobile, sans qu'on pût y faire reparaître de con- traction. » L'incision avait de 12 à 15 millimètres de hauteur, et n'était nullement entr'ouverte. » La même manœuvre fut exécutée à droite, mais de ce côté le bistouri pénétra dans un point trop rapproché du bord libre de la division du voile, et il fallut prolonger davantage l'incision en bas pour atteindre toute l'expansion interne du péristaphylin. » Nous dûmes reporter plusieurs fois l'instrument tranchant dans- la plaie pour diviser les fibres les plus inférieures du muscle, qui se révélaient par la persistance du plissement en dehors et en arrière du voile pendant les mouvements de déglutition. » Ces différents moments de l'opération exigèrent un temps considérable, en raison des intervalles de repos laissés à la ma- lade, qui souffrit peu et n'accusa pas de douleur dans les oreilles, •comme on l'observe lorsqu'on touche aux trompes d'Eustache ou à la muqueuse environnante. » Les deux moitiés du voile étaient pendantes, réunies en haut à angle aigu et très-notablement rapprochées. » Il ne restait plus, pour terminer l'opération, qu'à procéder à l'avivement des bords de la division et à placer les points de suture. » Cette partie de la staphylorrhaphie n'offre aucune difficulté avec les nouveaux instruments dont nous nous servons. » En moins d'une demi-heure, l'avivement fut opéré, et quatre points de suture noués alternativement à droite et à gauche avaient amené l'affrontement complet et la restauration régulière du voile. «Nous fîmes usage d'une aiguille à coudre très-courte pour traverser les deux moitiés de la luette, et notre porte-aiguille nous rendra dorénavant, je crois, de très-grands services pour cette partie de l'opération (1). » La malade assura qu'elle n'était pas fatiguée, et elle nous remercia avec effusion. » Une très-légère complication apparente excita notre attention et celle des assistants. La plaie de section du péristaphylin in- (1) Nous avons fait construire un porte-aiguille spécial pour la suture de la luette, et L'on trouve cet instrument dans Les boîtes à staphylorrhaphie de M.Elser (Voy. la fig. 69.)650 ANAPLASTIE. terne droit, beaucoup plus étendue qu'a gauche, comme nous l'avons fait remarquer, s'entr'ouvrit et devint béante pendant la striction des ligatures. Nous avions déjà eu l'occasion d'observer un cas semblable, dont la terminaison fut heureuse et n'entraîna aucun retard dans la guérison. Nous n'eûmes donc aucune in- quiétude, et au bout de quarante-huit heures cette ouverture était'comblée par le gonflement et le renversement d'arrière en avant des bords de la plaie, et la cicatrisation s'accomplit, comme d'ordinaire, sans aucun obstacle. «'Notre seule recommandation à la malade fut de garder le silence, et nous lui permîmes de boire aussi souvent qu'elle en sentirait le besoin. » Une véritable épidémie d'érysipèles de mauvaise nature, de phlébites, d'angioleucites, de pourriture d'hôpital régnant dans nos salles sous des influences inconnues et aggravées probable- ment par un état d'encombrement passager, nous eussions désiré placer notre opérée dans une chambre particulière; mais nous dûmes, faute de locaux disponibles, la laisser dans une salle commune de UO lits, où couchaient momentanément une cin- quantaine de malades. », Journée et nuit bonnes; pas de fièvre, pas ne chaleur trop vive à la gorge, sommeil. . » Le lendemain h janvier, même état. La plaie longitudinale droite est encore béante, mais a changé de forme. Elle repré- sente un écartement triangulaire à sommet supérieur tres-etroit et à base inférieure de 5 millimètres environ d'écartement, dis- position facile à expliquer par la direction des fibres musculaires du palais. Supérieurement, l'incision comprenait des faisceaux mélangés du péristaphylin interne et du pharyngo-staphylin; inférieurement, nous avions intéressé les fibres transversales de ce dernier muscle, et leur rétraction devait se manifester plus laci- lement. „ . , • , » La malade boit beaucoup et crache peu. Toutes les plaie* sont couvertes par une exsudation plastique de couleur blan- châtre, que plusieurs personnes s'imaginent à tort être du pu.. La réunion médiane est parfaite et commence à se voûter un peu en arrière, ce qui est d'une observation constante. » Le lundi 5 janvier, troisième jour de l'opération, la plaie longitudinale droite est comblée. La membrane muqueuse s est écartée de chaque côté, attirée en dehors et en dedans par sa propre rélractilité; les cryptes muqueux ont suivi ce mouvement..LETTRE SUR LA STAPHYLORRHAPHIE. 651 et en môme temps que le segment du voile palatin compris entre la ligne médiane et le bord opposé de la plaie longitudinale fai- sait saillie en avant par une sorte de rotation de dehors en dedans et d'arrière en avant, le fond de l'incision se formait par la ren- contre des deux bords de la face postérieure du voile, ainsi que nous l'avions déjà constaté. » Le mardi 6 janvier, même état. La malade ne souffre nullement et prend des aliments liquides. » Le 7 et le 8, rien de particulier. La malade se promène et n'accuse aucune douleur. La réunion paraît complète, et nous pourrions enlever les fils. Mais, comme il n'y a pas de traces d'inflammation ni d'ulcération autour des sutures, en raison de l'absence de toute tension, nous préférons attendre un jour de plus. » Le vendredi 9 janvier, sixième jour plein de l'opération, nous enlevons les fils en saisissant successivement les nœuds avec une pince à pansement, les tirant légèrement en avant pour dégager et rendre un peu saillantes les ligatures, que nous cou- pons avec des ciseaux. Chacun des fils est ainsi enlevé. La réunion est régulière et paraît très-solide. » Néanmoins, par excès de précaution, nous engageons la ma- lade à attendre vingt-quatre heures pour parler autant qu'elle le voudra et se laisser examiner par les élèves. » Le lendemain, samedi 10 janvier, la malade n'est plus assu- jettie à aucune précaution, et chacun peut considérer les résultats obtenus. Les plaies accessoires ne sont pas complètement guéries, mais aucune ne suppure d'une manière apparente. La plupart semblent cicatrisées, telles que la plaie longitudinale gauche, qui est étroite et a peu d'étendue; celle de droite offre une surface encore granuleuse. » Les plaies transversales étendues des joues au fond du pha- rynx forment une ligne oblique de dehors en dedans, d'avant en arrière et de haut en bas. » Il faut, pour en apercevoir la terminaison pharyngienne, abaisser fortement la base de la langue. » Les deux piliers du voile, particulièrement le pilier posté- rieur, sont reformés, mais paraissent un peu épaissis et immo- bilisés par une sorte d'induration passagère. » La luette est rétablie avec un peu d'allongement de la moitié gauche : comme la muqueuse s'est rétractée en dehors de chaque côté, et que les surfaces opposées de la luelte sont des cryptes àG52 ANAPLAST1K. (1) Voyez notre Traité de l'évident des os, 2' êdit., p. 102. Paris, 1867. nu et en voie de cicatrisation, nous ne douions pas qu'il ne se fasse un affrontement régulier des quelques millimètres excédant du côté gauche. En tout cas, rien ne serait plus facile que de niveler d'un coup de ciseaux les extrémités de cet organe. » Le dimanche 11 janvier, la malade s'exerce à parler et se promène. Elle veut partir le lendemain, mais nous la décidons à ne nous quitter que le mardi matin 13, afin d'être vue une dernière fois par ceux de mes confrères et les élèves qui suivent notre clinique. » Le 13, dixième jour de l'opération, la malade est examinée par MM. les docteurs Schutzenberger, Goze, Tourdes, Michel, Wieger, Bolu, etc., etc., et par les élèves de la clinique. » Le voile du palais est déjà devenu plus souple et plus mobile; les cicatrices sont moins apparentes, la voix plus nette, et l'opé- rée nous fait très-joyeusement ses adieux. » XVII. — Uranoplastie. Uranoplastie. — Cette opération est une des belles conquêtes de la chirurgie de ce siècle, et une de celles qui montrent le mieux la puissance des idées générales sur nos progrès. Roux (1825), Brimer (1827),Dieffenbach (1834), avaient détaché de la voûte palatine deux lambeaux latéraux pour en oblitérer les fissures, et malgré quelques annonces de succès, ces opérations n'avaient inspiré aucune confiance et étaient tombées dans l'ou- bli Les mêmes tentatives eurent un sort bien différent, lors- qu'elles furent reprises par Langenbeck, dans le but avoué de détacher le périoste des os subjacents et de se serV1r de cette membrane pour reproduire, selon la formule de Flourens - Avec lo périoste on refait des os, une voûte osseuse. A partir de ce moment, la cause de l'uranoplastie était gagnée, et les exemples de euérison se multiplièrent. Par une curieuse destinée, assez commune dans les sciences et les arts, la raison principale, qui avait fait entreprendre et accep- ter l'uranoplastie, reposait sur une erreur. Nous avons démontré, par de nombreuses observations, le raisonnement et des expé- riences sur les animaux, que la voûte palatine reformée ne deve- nait pas osseuse et ne pouvait pas le devenir (1). Comment, enUKAN0PLAST1E l'ÉRIOSTIQUE. (2) Langenbeck, Àrchiv fur klinischen Chirurgie. Berlin. effet, le périoste, mis à nu par sa surface adhérente aux os, et resté en rapport avec l'air atmosphérique et les mucosités nasales, aurait-il pu ne pas suppurer et ne pas perdre ses propriétés ostéo-plastiques. Sa transformation en tissu fibreux cicatriciel était inévitable, et personne n'en doute plus aujourd'hui. Les faits de Billroth, les nôtres, ceux cités par 0. Heyfelder et Erhmann (de Mulhouse), se sont imposés à tous les esprits. L'ossification des lambeaux était, au reste, une question secon- daire, et l'uranoplastie purement cicatricielle et fibreuse n'en donnait pas moins des résultats excellents. J'ai cité l'exemple d'un de mes malades opéré de staphylorrhaphie, avec persistance d'une fissure de la voûte (voy. p. 627), que je fermai deux années plus tard par le procédé de Langenbeck, avec la plus grande facilité. Nous avons également traité et guéri une fissure de la voûte, compliquée d'un large écartement de l'arcade dentaire, avec proéminence exagérée de l'os intermaxillaire et bec-de-lièvre double (voy. p. 657). Nous avons indiqué les moyens de se servir du périoste reconstitué pour fermer des pertuis persistants, dont l'oblitération aurait été primitivement impossible. Nos procédés, pour assurer la réunion des lambeaux sur la ligne médiane et en empêcher le retrait en dehors, vers leur première position, ceux auxquels nous avons eu recours, pour remédier à leur chute en bas ou vers la langue, et les maintenir appliqués contre les por- tions encore intactes de la voûte, concourront à démontrer la difficulté de certaines complications et les ressources de l'art pour en triompher. XVIII. — De l'uranoplastie périostique (1). Toutes les fois qu'un moyen de guérison est découvert pour une affection jusque-là réputée incurable, chacun recherche et accueille avec empressement les observations qui s'y rapportent. Telle est l'uranoplastie périosliquc. Signalée en 1861 par Langenbeck(2), nous l'avons pratiquée avec (1) Leçon clinique recueillie par M. le docteur Cochu, médecin-major (Gas, hebdomadaire de mèd., janvier 1864).054 ANAPLAST1E. un plein succès à la clinique de la Faculté de Strasbourg, malgré des conditions anatomo-pathologiques très-défavorables,'et nous exposerons l'histoire, les indications, les procédés et les res- sources de cette belle opération, digne d'être comptée au nombre des plus remarquables de la chirurgie de notre temps. Les fentes congénitales de la voûte palatine ne sont pas très- rares; on les distingue en incomplètes ou complètes, unilatérales, médianes, compliquées ou non de séparation de l'os interrnaxil- laire, avec bec-de-lièvre simple ou double. Les fentes incomplètes accompagnent la division du voile, et sont ordinairement bornées aux apophyses palatines, qu'elles dépassent dans quelques cas pour s'étendre de plus en plus sur celles des maxillaires. La scissure est complète lorsqu'elle atteint l'arcade dentaire : tantôt elle occupe la ligne médiane avec libre communication des deux fosses nasales avec la cavité buccale, ce qui est peu commun ; tantôt elle est latérale droite ou gauche, ce qui est le cas le plus ordinaire, et la fosse nasale du côté correspondant communique seule avec la bouche. Quelquefois, comme dans l'observation que nous rapporterons, Focclusion d'une des cavi- tés nasales est partielle et antérieure, et manque en arrière, où le vomer reste isolé au milieu de la scissure. Lorsque l'os incisif est séparé de l'arcade dentaire et proémine en avant, la fente pa- latine se bifurque pour ainsi dire, et se continue en avant avec un double bec-de-lièvre. La scissure est plus ou moins large, et quelquefois même on ne trouve presque pas de traces de la voûte palatine, dont les bords, chez d'autres sujets, sont inclinés en haut et se rappro- chent de la verticale. Les moyens de traitement jusqu'ici employés étaient fort insuf- fisants. On conseillait de pratiquer la staphylorrhapbie, et de réunir le bec-de-lièvre de manière à réduire la difformité à la division de la voûte palatine, dont on espérait le rapprochement, et l'on favorisait ce résultat par des compresseurs agissant latéra- lement sur les maxillaires supérieurs. Quelquefois on retranchait l'os, incisif. L'arcade dentaire, privée d'incisives, se rétrécissait, mais la scissure n'en était que diminuée. On avait eu également recours aux obturateurs, dont la con- struction est arrivée à un haut degré de perfection. Les chirurgiens avaient essayé aussi de l'autoplastie palatine pour fermer directement les divisions de la voûte ; mais leursURANOPLA.STIE PÊRIOSTIQtlE. 655 efforts, quoique nombreux et dirigés dans une voie excellente, avaient échoué faute de conviction et de hardiesse. Nous pouvons ici constater et admirer une l'ois de plus la puis- sance des idées générales sur l'avancement des sciences. Roux, en 1825, avait tenté la restauration partielle de la voûte palatine par la dissection de deux lambeaux latéraux rapprochés et réunis après avivement. Toute la méthode de la palatoplastie était contenue dans ce simple procédé. Il n'était pas alors question du périoste ; mais cette membrane avait été nécessairement détachée des os, au moins partiellement, puisqu'elle constitue la trame vraiment résistante des lambeaux. Krimer en 1827, Roux(l) en 1825, Diefîenbach en 1836, avaient très-nettement décrit le procédé à double lambeau complètement isolé en forme de pont, et séparé des surfaces osseuses, et le der- nier de ces chirurgiens avait proposé, la même année, de détacher par la scie ou la gouge, de l'arcade dentaire, une portion de la voûte osseuse du palais pour la rendre mobile et la rapprocher de la ligne médiane, procédé exécuté par Wutzer et par Burhing en 1850. On avait néanmoins accordé peu d'attention en France à ces tentatives, et l'on continuait à considérer comme incurables les divisions congénitales de la.voûte palatine. Quant aux perforations accidentelles, on leur appliquait les divers procédés des restaurations anaplastiques. (Voyez ma com- munication à la Société de chirurgie de Paris, séance du 30 octo- bre 1862.) M. Baizeau avait, de son côté, obtenu plusieurs succès en ayant recours aux doubles lambeaux déjà pratiqués par Roux et Dief- fenbach. Que fallait-il pour ramener l'attention sur ces faits? Une idée qui les ralliât, les expliquât, en montrât les règles et les limites, réveillât l'espoir d'une importante conquête chirurgicale, et entraînât les opérateurs, quitte à se modiiier, à se réduire, à dis- paraître môme plus tard, après avoir produit d'heureux travaux, une expérience plus vaste et des résultats définitivement acquis. Duhamel, Heine et beaucoup d'autres avaient précédé Flourens dans ses études sur le rôle du périoste; mais personne n'avait dit : (1) Ph. J. Roux, Mémoire surin staphylorrhaphie on suture du palais. Paris, 1825, in-8.G56 anai»last;k. « Une chii'ui'gie nouvelle est créée, et le périoste permettra de reluire des os. » C'est sous l'influence de celte idée qu'ont été tentées les résections sous-périostées, certaines restaurations nasales et la palatoplastie. Dans ce dernier cas, on détache le périoste de la voûte, on l'abaisse au-dessous du niveau de la fissure, on l'y réunit, et l'on compte sur une régénération osseuse pour remplacer ou com- pléter la première et faire disparaître la difformité. Ce fut en 1861 que le professeur Langenbeck (1) pratiqua et lit connaître les cinq opérations dont nous allons sommairement rappeler les principaux traits. Observation I. — Enfant âgé' de treize ans et demi. La voûte, intacte en avant des canines, put être complètement restaurée. La fissure communiquait seule- ment avec la cavité nasale droite, la cavité gauche étant restée fermée par le vomer. La staphylorrhaphie fut exécutée deux mois plus tard. Un bec-de-lièvre simple avait été opéré a\ec succès à l'âge de deux ans. Obs. II. — Fille âgée de vingt-quatre ans. Bec-de-lièvrc opéré après la nais- sance ; la fissure delà voûte s'étendait au niveau de la canine. Ou réunit en même temps la fissure de la voûte et celle du voile du palais. La voûte futferniLv daus son milieu. Une petite ouverture persista eu avant, et la staphylorrhaphie échoua. Obs. III.—Fille âgée de seize ans. Aucune trace de bec-de-lièvre. Fissure ne comprenant pas l'arcade dentaire. Opération simultanée de la voûte et du voile du palais. Double insuccès. Obs. IV. — Fille âgée de vingt-quatre ans. La partie postérieure de La voûte et le voile sont seuls atteints de division congénitale. Une légère fissure du voile persista après l'opération. Obs. V. — Simple ouverture à la partie antérieure de l'arcade dentaire par absence de l'os incisif ou inlcrmaxillaire. On taille quatre lambeaux Latéraux. Succès. Depuis la publication du professeur Langenbeck, de nouveaux faits ont été recueillis et relatés dans les Archiv. (J) M. Giraklès, dans la séance de la Société de chirurgie du 23 septem- bre 1863, a parlé des réclamations de priorité des chirurgiens anglais contre M. Langenbeck. M. Field aurait publié en 1860 une planche représentant L'opé- ration du chirurgien allemand, cl aurait avancé que M. S. J. Avcry, en 1853, et Pollock, en 1855, avaient exécuté le même procédé. Nos propres recherches dans le Médical Times nous ont montré que ces réclamations n'étaient pas suffisam- ment fondées.URANOPLASTIE PÉRIOSTIQUE. G57 M. Otlo Weber opéra en août 1861 un enfant de six semaines, sur lequel la fissure de la voûte fut seule fermée, la staphylorrha- phie ayant échoué. L'enfant mourut de pneumonie le vingtième jour. M. Billroth (de Vienne), le 12 septembre de la même année, fit sans succès la réunion de la fissure de la voûte, et obtint celle du voile du palais. Le même chirurgien échoua de nouveau en 1862 sur un enfant de deux ans et demi. Ni la fissure de la voûte ni celle du voile ne furent réunies, mais il y eut un rapprochement marqué des par- ties. Telles sont les palatoplasties exécutées depuis deux années, et l'on voit, en les étudiant avec attention, qu'elles n'offrent qu'un seul succès dans le cas de divisions congénitales de la voûte, sans altérations ni fissures de l'arcade dentaire. Plusieurs autres réussites furent obtenues pour des divisions très-limitées, et, par conséquen t, partielles, et enfin les revers furent plus nom- breux que les guérisons. C'est dans ces conditions d'antécédents et d'expérience que je tentai la palatoplastie pour le cas le plus grave qui ait encore été opéré, puisque la fissure s'étendait à l'arcade dentaire et était compliquée de la présence d'un os incisif distinct et proéminent, d'un double bec-de-lièvre, de la fissure des narines, et d'une très- large division de la voûte et du voile du palais. Observation. Richard (J. B.), né à Jarménil, canton de Remiremont, dé- partemen de.iVosge., âgé de treize ans, entra à la clinique, salle 105, lit n« 3 e 23 avril 1863. La santé est bonne. L'opération du bec-de-lièvre a été faite à 1 âge de tro.s mois, mais a échoué à gauche. On constate à droite une profonde ec hancrure ou encoche très-apparente entre la lèvre et le côté correspondant du tubercule médian. • Le vomer est adhérent en avant à la voûte palatine droite, tandis 'qu'à gauche la séparation est complète. feuuuie La fissure de la voûte offre dans son milieu 0-01 de largeur, 0- 017 à l'orr* gme du voile du palais, 0- 008 tout à fait en avant; entre les deux mo.a s on trouve un mtervalle de 0- 038; des molaires aux incisives, moihé droite de la voûte a 0- 020 de largeur; la moitié gauche 0- 017-ce qui en etabhU'inégalité, et montre une plus grande étroltesse du côté libre pmsqu a droite la voûte se continue, comme nous l'avons dit, avec le vomer ei ta» «n» une partie de .a fosse nasale correspondante. Le voile du P, ■ et n -TT'; Ct((la/entC 10 tHviSC CSt M -%ieure„ en d gau'che 0-,oT8 " °" ^ ** ^ ^ et * ^ L'incisif, large de 0™,012, supporte seulement les deux incisives m ïrt^ est situé sur un plan antérieur de 0-.01 à l'arcade dent ai e ^ * 8ÉD1LL0T. 11,-/12crA ANAPLAST1E. 600 mousse et arrondi, coudé à angle ouvert, pour séparer le périoste de la voûte os- seuse et obtenir un lambeau longitudinal. J'agis de même sur l'incision de l'au- vement et peu à peu, en substituant parfois un grattoir tranchant, et l'ébrécl.ant même fortement contre les os, je parvins à séparer le périoste de cette partie de ^ L'enfant, extrêmement courageux et patient, avait eu de nombreux intervalles de repos, pendant lesquels il s'était gargarisé avec de l'eau glacée, et il accusa seulement de vives douleurs lorsqu'on incisa les parties molles avoismant le trou nalatiu postérieur. Dans ce moment, une hémorrhagie assez, abondante se mani- festa, mais s'arrêta spontanément au bout de quelques minutes sous 1 action du liquide hémostatique de Pagliari. Le même procédé fut répété à droite, et les deux lambeaux se facilement, je les réunis par trois points de suture (fil cire) implantes a 0 ,004 du bord libre et à 0»,008 l'un de l'autre. On fit usage du nœud de Fei- gusson, et une nouvelle voûte formée par les lambeaux sembla partiellement C°On put s'assurer que les bords externes du lambeau étaient dirigés en haut et en dedans, et écartés d'un centimètre de leur insertion dentaire. L'opération faite lentement, eu laissant l'enfant se reposer à plusieurs repris,, avait duré près d'une heure et demie. I e petit malade fut mis au lit, où il s'endormit presque immédiatement. La nuit fut tranquille, et il n'y eut aucun gonflement de la face ni du cou. Le lendemain dû, l'enfant se plaignait de céphalalgie; apyrexie, pas de soif, tranciuillité parfaite, aucun accident. L réunion était régulière, et on laissa les fils en place pendant cinq jours, jusqu'au dimanche suivant 17. Les deux points de suture postérieurs ayant paru ulcérer les tissus, on retira les trois fils, et la réunion était complète sur toute la înno-iipur f0m.03) des lambeaux. , . Deux r plus tard, un peu d'écartement s'opéra en arrière de a reunion, et cet iartement augmenta peu à peu, de manière à menacer la solidité des ad- W25 mai la cicatrice était rompue dans la moitié postérieure de sa longueur et Essieu avant une forte tension, en même temps que la nouvelle voûte sur le tissu cicatriciel de nouvelle formation, qui resista.t mal à $ Ciï°rt . ,m. , :et accident je repoussai les lambeaux en dedans avec des „„_ ,.„nfqnt fi sans écoulement notable de sang. mjzgz£*#-* - r tmusr* ■ ! L lomhanuï sur la ligne médiane se trouva rétabli. • £ - - — ,c suctès je h rcu"", *5ÏÏÏL - *•—""musc <*'",,a<n" '"aUURAN0PLAST1E PJÏRIOSTIQUE. 661 cependant très-satisfaisante, cl de nature à donner beaucoup de confiance dans le résultat définitif. L"epfant avait peu souffert ; L'inflammation était restée modérée; on n'avait pas eud'hémorrhagieSj et les portions restaurées de la voûte avaient conservé une suf- fisante vitalité, et allaient servir de point de départ à l'occlusion du reste de La fissure en arrière et à la staphylorrhapliie. Ces opérations furent pratiquées Le 30 mai, avec l'aide de MM. Bœckel, Cochu, Munchj Gliauvel et Elser. On commença par séparer à gauche Le voile palatin de ses parois externes, dentaire, buccale et pharyngienue. Un petit bistouri fut porté sur le bord de l'apophyse ptérygoïde, et pénétra dans l'arrière-bouche au travers de la portion correspondante externe du voile. Un grattoir servit à détruire les adhérences re- formées entre Le périoste et La voûte, et avec un long ténotome droit Les parties molles furent séparées du bord postérieur libre de l'os palatin. Le grattoir put alors être engagé en arrière de la voûte et du voile du pa- lais, et ce dernier étant tiré en dedans avec un crocliet mousse, les muscles péristapbylins interne et externe furent divisés, ainsi que La muqueuse supé- rieure ou nasale, et dès ce moment on obtint un lambeau mobile de 0m,012 de largeur au niveau de l'épine palatine, et libre d'avant en arrière. Le pé- rioste, complètement séparé des os, et le voile palatin n'avaient plus d'autre support que les muscles pharyngo- et glosso-stapbylins et la muqueuse bucco- pharyngienne. La même opération fut répétée du côté droit, et il devint dès lors facile de réunir les bords internes des deux lambeaux, qui cédaient sans aucune résistance à toute traction les rapprochant l'un de l'autre. Pour relâcher encore davantage les tissus, je divisai d'un coup de ciseaux courbes les piliers antérieurs du voile du palais, comme je L'ai recommandé pour la staphylorrhapliie. L'avivement du voile fut pratiqué avec un ténotome aigu à double tranchant enfoncé à 2 millimètres du bord libre, et porté en haut et en bas de manière à détacher une petite bandelette du voile, qu'une pince à dents de souris main- tenait dans un degré suffisant de tension. La luette ne fut ni avivée, ni réunie. Cinq fils alternativement rouges et blancs, pour les reconnaître s'ils se mê- laient, furent placés régulièrement d'avant en arrière au moyen de l'instrument de Langenbeck, et engagés à 0m,004 du bord libre des lambeaux; ceux-ci étaient devenus extrêmement épais, et l'on eut beaucoup de peine à les traver- ser en raison de la trop grande brièveté de l'instrument, dont la tige avait cependant plus de 0m,020 de longueur. L'opération avait duré une heure dix minutes, et aurait pu être abrégée si l'on n'avait pas donné à l'enfant toute liberté de se gargariser avec de l'eau gla- cée et de prendre de fréquents repos. Le petit opéré s'était rarement plaint, n'avait pas pleuré et paraissait peu fatigué. Le lendemain, 31 niai, la nuit a été bonne ; pas de douleurs. La plaie est un peu enflammée. Le soir, l'arrière-bouche est le siège d'une tuméfaction plus forte. Les plaies sont couvertes d'une couenne blanchâtre, adhérente, semblable à du6G2 ANAPLASTIE. lait caillé, avec lequel ou l'a uu momeiit confondue, le malade ayant pris quelques cuillerées de cet aliment. Le 1er juin, on a fait layer les plaies avec du vin aromatique et une solution de chlorate de potasse ; amélioration ; plusieurs fils semblent avoir un peu en- tamé la muqueuse ; chaleur, sensibilité. Le 2, l'état coucmieux a disparu; on enlève deux fils, le second et le qua- trième, en les comptant d'avant en arrière; ces fils étaient lâches et sans action, en raison de la détumescenec des parties. Le 3, les premier et troisième fils sont retirés. La voûte, au niveau du deuxième fil, n'est pas complètement réunie, et des mucosités nasales s'écoulent par une petite fissure. La réunion paraît achevée dans le reste de la plaie. L'en- tant n'est resté couché que le soir du premier jour, et va parfaitement bien. Le 5 juin, les plaies se détergent ; on ôte le cinquième fil, au niveau duquel la réunion s'est régulièrement opérée. A ce moment, on a sous les yeux, en examinant la voûte palatine d'avant en arrière 1° Une première perforation ou dépression dépendant de la partie antérieure ou nasale de la division, à laquelle on n'a pas encore cherché à remédier.; 2° Une cicatrice longitudinale médiane ; 3° Une fissure très-étroite correspondant au niveau du deuxième point de suture; 4° Une nouvelle cicatrice se continuant jusqu'à la luette, dont les bords n'ont pas été avivés. Des mucosités blanchâtres s'écoulent par les fissures et cachent en partie les cicatrices linéaires, qui sont très-solides et régulières. Le 6 juin, les changements survenus depuis quelques jours dans l'état de la voûte et du voile ont été fort remarquables. Le voile s'est élargi, et les lambeaux tendent à se continuer en dehors avec les granulations des plaies, laissées béantes de chaque côté par l'écartement des lambeaux périostés. L'enfant continue à se bien porter. Le 15 juin, toute la voûte et le voile sont rétablis. Les mucosités ne passent plus par le pertuis moyen, qui s'est réuni et parait fermé. Les mucosités s'écoulent encore à droite, par un point fistuleux, du bord externe du lambeau droit détaché des gencives au niveau de la deuxième grosse mo- laire. Un stylet peut être porté par cette ouverture dans les fosses nasales, eu pas- sant au-dessus du lambeau oblitérateur. Le bord externe de ce lambeau est éloi- gné des dents auxquelles il adhérait primitivement de 0m,012, taudis qu'à gauche la distance des mêmes points est seulement de O^Ol, ce qui dépend de la plus grande largeur de la voûte à droite, comme nous l'avons dit. Les plaies latérales deviennent chaque jour moins apparentes. On place deux points de suture sur la luette. L'extrémité libre de la moitié gauche de cet organe a été saisie de dehors en dedans avec une longue pince courbe, et avivée de bas en haut au moyen de ciseaux coudés. Reprenant ensuite le petit lambeau interne, on l'a continué de bas en haut avec un ténotome à un seul tranchant bien effilé, et la section en a été poursuivie un peu au delà de l'angle de réunion.URANOPLASTIE PÉRIOSTIQUE. «563 La même opération a été répétée à droite, et deux sutures ont été immédiate- ment appliquées avec les instruments pour la stapliylorrhaphic (aiguille droite), puis nouées. L'opération n'a pas duré plus de dix minutes, et l'enfant n'en a pas souffert. Le 18 juin, troisième jour, on enlève le til supérieur : la plaie est bieii réunie. Le 19, le deuxième fd avait coupé le côté gauche de la luette. Le fil a été extrait, et peut-être a-t-on légèrement déchiré quelques points de la cicatrice déjà produite, comme en témoignait l'écoulement de deux ou trois gouttes de sang. L'enfant se porte parfaitemnt. Le 23 juin, on opère le bec-de-lièvre gauche. On contourne avec soin le bord libre externe de la moitié gauche de la lèvre, en portant le bistouri entre la peau et la muqueuse, et l'on avive ainsi tout ce bord jusqu'à la partie inférieure de la lèvre. On renverse de haut en bas le segment de la muqueuse, que l'on divise inférieurement par un coup de ciseau pour mieux affronter la partie cor- respondante avec les surfaces opposées du tubercule médian. La même opération d'avivement est répétée sur le bord latéral libre du tuber- cule, qui est lui-même détaché en partie de la surface antérieure de l'os incisif. On sépare la lèvre du contour maxillaire pour augmenter la laxité des parties. Ces incisions, faites pendant le sommeil anesthésique, ont donné beaucoup de sang en nappe ou par petits jets. La réunion immédiate a été faite au moyen de huit épingles, dont deux très-fines étaient implantées dans la muqueuse du bord libre des deux lambeaux. L'enfant, réveillé, a vomi beaucoup de sang mêlé à une grande quantité de matières alimentaires (on lui avait donné à manger par oubli), et il va immédiate- ment se coucher et s'endort. On lui a mis le bandage compressif des joues dont on se sert habituellement à la clinique. Nuit bonne; les joues un peu œdémateuses. Gomme il n'y a pas de tension des parties, on recommande de rendre intermittent l'usage du bandage. Le 2a, on enlève les deux épingles voisines, placées à la partie antérieure moyenne de la lèvre. Le 25, l'enfant continue à être très-assoupi et très-fatigué. Œdème des joues. On desserre un peu les pelotes du bandage compressif, mais on en maintient l'usage sur la demande de l'enfant, qu'elles soulagent. On relire trois épingles, les deux premières du bord libre muqueux, la troi- sième au-dessous de la dernière supérieure. Ordre d'extraction des épingles : Première cl deuxième, après vingt-quatre heures; Troisième, quatrième et cinquième, après quarante-huit heures. État favorable; l'enfant boit du lait et du bouillon. Le 2G juin, les deux dernières épingles sont retirées en laissant les tils en place. Le 27, on trouve que les fils ont un peu ulcéré la peau et que l'inflammation de la plaie menace la solidité de la réunion. Deux épingles profondes sont passées au travers de la lèvre et assujetties avec des tubes de Galli.ANAPLAST1E. 664 Lô 29 juin, les épingles sont retirées. La réunion paraît solide, et il ne reste qu'une petite plaie à cicatriser, dont la guérison s'est effectuée avec beaucoup de régularité. L'enfant se repose jusqu'au 21 août suivant, jour où l'on opère l'extraction de la petite incisive droite, qui naissait irrégulièrement de la voûte palatine, en ar- rière de la moyenne correspondante. Le 26 août, nouvelle opération, dans le but de combler l'ouverture antérieure de la voûte palatine. Cette ouverture, située en arrière de l'os incisif, présente 8 millimètres de lar- geur en avant sur un centimètre de longueur. Là forme en est triangulaire, et, par suite de l'isolement de l'os incisif, les deux côtés séparés de la voûte n'arri- vent pas en avant sur la ligne médiane, mais en sont écartés par la présence intermédiaire de cet os. Ces conditions montrent clairement que les lambeaux périostés qu'on va dé- tacher des deux côtés de la voûte ne seront plus soutenus en avant ni en dehors, et qu'ils devront nécessairement se rétracter en arrière, par suite de leur rac- courcissement inévitable. On compte sur le recul de l'os incisif, pressé d'avant en arrière par la lèvre rétablie, pour combler l'hiatus antérieur, qui devra persister dans une étendue infiniment moindre cependant que l'ouverture à laquelle on tente de remédier. L'opération fut faite avec l'aide de MM. Bœckel, professeur agrégé, Gocbu et Elser. Rien de particulier : avivement sur la ligne médiane; décollement des lam- beaux; fils des deux points de suture antérieurs engagés par la fente bucco- nasale dans la narine gauche, où ils sont enroulés et fixés sur un bâtonnet trans- versal. Les lambeaux se trouvent ainsi maintenus dans une position horizontale et en contact avec les bords internes et dénudés de la voûte, aux bords de laquelle on espère les faire adhérer. Le lambeau gauche, plus large et plus allongé en raison de la disposition du maxillaire de ce côté, était dans d'excellentes conditions de réunion. Le lambeau droit, plus étroit et plus court, ne se continuait en arrière qu'avec une portion arrondie et comme circulaire de la portion restaurée du palais. Lors de la première opération, le lambeau de ce côté était resté trop abaissé au-dessous de la voûte, et n'ayant pas adhéré aux os dans une étendue de 6 mil- limètres environ, il s'était cicatrisé isolément, laissant, comme nous l'avons fait remarquer, un trajet fistuleux. Lorsque le périoste antérieur de la voûte vint à être décollé, le lambeau eut la forme d'un éventail, étroit et comme étranglé en arrière, plus large en axant, et l'on pouvait craindre que la nutrition fût compromise. Il n'en fut rien, et les lam- beaux restèrent parfaitement nourris. L'opération fut très-bien supportée par le malade, et l'ouverture buccale sem- blait presque entièrement comblée. 27 août. Bon état. 28 août. Le fil antérieur ulcère les lambeaux et les rapproche à peine. 29 août. Les lambeaux n'ont pas contracté d'adhérence avec la voûte, et ils tombent sur la langue, n'étant plus soutenus par les fils. On a recours à une lame de plomb taillée sur la forme de la voùle et percéeURANOPLASTIE PÉRIOSTIQUE. 665 de deux trous, antérieurement et en dehors, pour y passer un fil dont l'anse ré- pond à la concavité de la plaque, et dont les deux extrémités se dégagent de chaque côté et sont ramenées par la narine gauche. Il a fallu plusieurs tâtonne- ments avant d'obtenir un résultat satisfaisant. On a essayé une plaque percée de quatre trous et soutenue avec deux fils. On a voulu passer la moitié des fils dans chaque narine. Les premières plaques avaient été dès l'abord assez petites, d'autres étaient plus longues, mais celle du dernier modèle avait les dimensions suivantes : lar- geur, 0m,023; entre les deux trous, 0m,018; longueur, 0m,04. Cette plaque avait été rendue concave du côté buccal, convexe supérieurement pour embrasser plus exactement les surfaces en contact. 5 septembre. La réunion médiane manque dans la plus grande étendue des lambeaux, dont les bords internes se relèvent vers la cavité des fosses nasales, en s'imbriquant de manière à ne plus se toucher que par leur face inférieure, ce qui semble peu favorable à leur adhésion. i L'indication serait de les repousser an bas au moyen d'une pression exercée par les fosses nasales, le long d'une ligne horizontale représentant la voûte ab- sente, afin que, rencontrant un point d'appui, ce mouvement d'ascension et d'obliquité fût arrêté. Le lambeau droit suppure dans presque toute sa longueur, et ne paraît con- tracter que de faibles adhérences. On ne peut se dissimuler que la présence incessante du mucus nasal, qui tend à s'introduire entre les surfaces des plaies par la double action de la pesanteur et des mouvements respiratoires, ne soit un grand obstacle aux réunions immédiates ou consécutives, et le mucus et le pus s'accumulant sur les plaques métalliques buccales y produisent un effet défavorable. Il faudrait donner à ces liquides un moyen d'écoulement ou les enlever plusieurs fois par jour. 9 septembre. L'ouverture fistuleuse a été cautérisée au nitrate d'argent, et l'on dispose le bord de la plaque de plomb de manière à comprimer directement celle partie reconstituée de la voûte, afin de. la repousser de bas en haut, et de main- tenir dans un contact permanent la portion externe du lambeau périoste, avec le bord correspondant de l'ouverture osseuse. Ce résultat a été obtenu, et l'orifice s'est trouvé fermé. On retire ce même jour la plaque de plomb, qui avait parfaitement agi depuis sa dernière application. La réunion paraît avancée. Les lambeaux tiennent bien, les granulations sont de bonne nature. L'ancienne réunion médiane des deux lam- beaux est parfaite, et il ne reste d'ouverture antérieure qu'à droite, là où le lam- beau, nécessairement trop court puisqu'il L'était avant d'être détaché et qu'il a dû se rétracter encore, laisse une petite fissure. Ce lambeau s'est reporté vers la ligne médiane de près d'un centimètre, et cette portion dénudée de la voûte est déjà recouverte par des granulations nées sur les surfaces osseuses; à gauche, le lambeau a été moins entraîné en dedans. L'enfant n'a pas souffert un instant depuis ces derniers jours et va très-bien; ou nettoie et l'on réapplique la plaque, 18 septembre. On recommence l'opération du bec-de-lièvre droit, mal faite ou mal réussie à l'époque de la naissance. L'enfant a été chloroformisé, et six épingles ont assuré la réunion.666 ANAPLASTIË. Le 10. Bonne nuit, peu de gonflement. On a desserré et changé de place le Imndage compressif, et enlevé une bandelette céralce tendue sur la plaie et la repoussant en arrière dans le but de favoriser et assurer les adhérences posté- rieures. On enlève trois épingles, la deuxième, troisième et cinquième; la peau est un peu rouge, mais sans inflammation ulcérative; on la recouvre avec un taffetas au eollmlion. On laisse en place les (ils qui entouraient l'épingle n° 5. Le 20. On retire Les fils, à l'exception d'un seul appartenant h la suture n° 5. La peau est à peine entamée à gauche, Application d'une petite bandelette au col- lodion. L'épingle n° 6 et les fils sont détachés. La réunion est en bon état. Nou- velle bandelette de collodion et grande bandelette superposée. L'épingle n' 1 est extraite avec ses fils. La peau est intacte, un peu ulcérée au pourtour de l'épingle, à gauche. On la recouvre avec un morceau de taffetas au collodion, en forme de triangle V, dont l'angle supérieur s'enfonce dans la narine. Une large bandelette transversale soutient le tout. Il ne reste plus que l'épingle n° a, dont on retire les fils, à l'exception du supé- rieur. Aucune trace d'ulcération, Bandelette agglulinative. Fig. 71. Nonobstant ces apparences favorables, on doit noter que la totalité de la lèvre est tuméfiée et douloureuse à la moindre pression. Des croûtes dures et assez fétides se sont formées en arrière de la lèvre, dont la face postérieure ne s'est pas franchement réunie à la plaie du contour maxillaire. Le 21. L'enfant continue l'usage de ses pelotes à compression clans l'intervalle de ses repas, et il en éprouve du soulagement.URANOPLASTIE PfiRIOSTIQUE. 067 On retire l'épingle n° 5, et on la remplace par des bandelettes de coll/odion. Le 25. On réappliqne les baiulelelles au eollodion avec beaucoup de soin, el l'on continue l'usage des pelotes. La peau s'est écartée de la largeur d'un millimètre environ, et offre une ligne rougeàtre; on la rapproche avec des bandelettes. Quoique ce soit le septième jour de la réunion, que la lèvre soit épaisse, très-peu enflammée et immobile, la réu- nion est encore évidemment peu solide, et se détruirait facilement. Ou laisse les bandelettes en place ; pas de suppuration, quelques écailles de sang desséché; continuation d'un état de santé excellent. Le 28, guérison complète; lèvre parfaitement reformée, haute, épaisse, solide. La ligne cicatricielle restera très-peu apparente. L'enfant retourne chez lui, d'où il reviendra plus tard pour que l'on puisse apprécier les changements apportés par le temps dans la disposition des parties. La voûte est complète, parfaitement reformée; le point fîstuleux droit a dis- paru, et il ne reste en avant qu'une fente linéaire de 0m,01 s'ouvrant dans la fosse nasale gauche correspondante. L'os incisif s'est rapproché à droite du contour maxillaire, de manière à faire cesser l'écartement, et la trace de cette réunion est indiquée par une sorte de ligne rougeâtre au point de jonction des deux muqueuses. L'enfant parle beau- coup plus distinctement, et se fait aisément comprendre; la mastication et la dé- glutition s'opèrent aisément sans retour des aliments ni des boissons par le nez; la santé est parfaite, et les traits ont repris assez de régularité pour ne plus frapper désagréablement la vue (voy, fig. 71). Conclusions. — Il résulte des faits et des détails précédemment exposés, que l'uranoplastie doit devenir une opération usuelle, même dans les cas les plus compliqués. Il suffit que les deux moitiés conservées de la voûte osseuse aient assez de largeur pour fournir des lambeaux périostés capables, par leur affronte- ment sur la ligne médiane, de couvrir et de fermer la fissure et d'en dépasser les bords. On ne saurait songer à laisser intactes les grandes artères pala- tines, comme l'avait supposé M. le professeur Langenbeck, et la division de ces vaisseaux ne compromet pas la vitalité des lam- beaux. L'opération pourra se pratiquer en deux temps : on commen- cera par réunir la moitié postérieure de la voûte et le voile du palais, et l'on avisera plus tard à l'occlusion antérieure de la voûte. Avant toute manœuvre opératoire, il sera avantageux de faire mouler avec soin l'arcade dentaire supérieure et la fissure mé- diane, afin de se rendre un compte exact de la disposition des parties, et de pouvoir, si l'indication s'en présente, faire fabri- quer des plaques de soutien et de pression destinées à supporter6C8 ANAPLASTIE. les lambeaux et à les appliquer contre les surfaces osseuses, pour en favoriser l'adhérence et la régularité. Ces plaques, prenant leur appui sur les dents, pourraient Être enlevées à volonté et agir sur des points étendus ou limités. Nos porte-suture et ceux de Langenbeck, de simples aiguilles courbes, paraissent suffire à toutes les exigences de la réunion. Dans le cas de division de l'arcade dentaire, de mobilité et de projection de l'os incisif, il conviendrait de commencer le traite- ment par le refoulement en arrière de ce dernier os, au moyen d'une section triangulaire du vomer. On éviterait tout danger d'hémorrhagie en dénudant avec un grattoir les parties à exciser. J'ai montré que la laxité et le froncement des vaisseaux, quels qu'ils fussent, étaient le moyen le plus sûr d'arrêter immédiate- ment l'écoulement du sang, ou au moins d'y remédier prompte- ment par des procédés très-simples, tels que la pression digitale ou l'emploi de quelque liquide hémostatique. La restauration de la lèvre supérieure servirait à maintenir l'os incisif dans une situation régulière et à le réunir à l'un ou aux deux côtés de l'arcade dentaire. On faciliterait ce mouvement en arrière et ces adhérences, en excisant de chaque côté une portion de l'os incisif, s'il était trop large, et le sacrifice de deux petites incisives latérales, presque toujours irrégulières et à peine développées, aurait peu d'incon- vénient. Il deviendrait ensuite possible de former des lambeaux pénos- tés aux dépens de la moitié antérieure de l'arcade dentaire, et de les affronter sur la ligne médiane, ou du côté où le vomer ne serait pas soudé, au bord correspondant du maxillaire. Si cette première opération restait incomplète, on pourrait, au bout de quelques mois, se servir du nouveau périoste reformé sur les os dénudés, pour assurer l'oblitération des fissures et des points fistuleux que l'on n'aurait pas pu éviter, et l'on compléterait ainsi la restauration de la voûte. Les ressources fournies par le nouveau périoste doivent inspi- rer une grande confiance, et procurer aux chirurgiens des succès inespérés. , , Après la guérison, les fonctions de la nouvelle voûte sont réta- blies parfaitement. Les aliments et les boissons ne passent plus par les fosses na- sales la voix redevient distincte, et avec un exercice suffisant on parvient à apprendre aux nouveaux opérés La prononciation, a669 URAN0PLAST1È SANS OSSIFICATION. laquelle ils n'étaient pas habitués, de leur propre langue. C'est une étude semblable à celle de toutes les langues parlées, et il est reconnu que peu de personnes acquièrent un accent parfait, lorsqu'elles ne l'ont pas acquis dans leur jeune âge. La grande majorité se trahit par un accent étranger. On ne sau- rait donc être plus exigeant pour les opérés de la staphylorrhaphie et de l'uranoplastie, et le chirurgien ne peut donner à cet égard que des conseils généraux. XIX. — Uranoplastie, — Absence de toute régénération osseuse au bout de trois mois (1). On sait que Langenbeck, continuant et perfectionnant les ten- tatives de Roux et de Dieffenbach, a eu l'heureuse hardiesse de détacher la totalité du périoste des deux moitiés divisées de la voûte palatine, et de se servir des lambeaux ainsi formés pour combler l'écartement des os, rétablir l'intégrité de la voûte pala- tine, et remédier à cette affreuse difformité. J'ai répété à la cli- nique de Strasbourg cette belle opération. Mon malade, âgé de treize ans, a été opéré le 23 mai 1863 (2). Les lambeaux périostiques furent rapprochés et réunis sur la ligne médiane avec un plein succès, et, après la staphylorrhaphie faite quelques jours plus tard (30 mai), la difformité n'existait plus, et la voûte et le voile du palais étaient rétablis, à l'exception d'une étroite ouverture de 8 à 10 millimètres de longueur en arrière de l'os incisif. Il eût été de la dernière imprudence de vouloir ter- miner l'opération en un seul temps : les lambeaux périostiques n'auraient plus été suffisamment soutenus, et la division simul- tanée des grandes artères palatines et de la naso-palatinc ou pala- tine antérieure aurait rendu la mortification imminente. C'est le 26 août seulement, trois mois après les premières opérations, que nous avons détaché le périoste en arrière des canines supérieures et de la première petite molaire, pour combler la portion persis- tante antérieure de la fissure, et nous avons alors constaté avec M. le professeur Bœckel, M. le docteur Cochu, plusieurs autres confrères et les élèves de la clinique, qu'à ce moment la portion de*la voûte reconstituée depuis trois mois par les lambeaux pé- (1) Communication à l'Académie des sciences, séunec du 31 août 1863 (Gaz. mëd. de Strasbourg, septembre 1863). (2) Voyez l'observation détaillée, p. 657.(2) Langenbeck, Archiv fur klinisctic Chirurgie. Berlin. 07 0 AMPLASTIE. riosliques n'offrait aucune trace d'ossification. Les tissus étaient souples, élastiques, dépressibles, sans dureté à la pression, et la pointe du bistouri promenée sur la surface nasale ou périostée du lambeau ne rencontrait pas le moindre noyau d'ossifica- tion. Ce fait négatif ne démontre pas l'impossibilité absolue des régé- nérations osseuses par des lambeaux déplacés du périoste, mais il prouve du moins le peu d'importance que méritent les affirma- tions contraires, tant qu'elles restent dénuées des caractères scien- tifiques positifs et certains. Si le périoste n'a pas ici reproduit d'os, nous devons recon- naître que l'os dénudé a reproduit du périoste, et les parties de la voûte palatine mises à nu par la dissection et le transport des lambeaux vers la ligne médiane se sont couvertes d'un nou- veau périoste el d'une nouvelle membrane muqueuse dont il serait possible de tirer ultérieurement parti, dans le cas où quel- ques fentes ou pertuis fistuleux seraient à fermer. XX. — Du succès de l'uranoplastie (1). La doctrine de l'incurabilité des fissures congénitales de la voûte palatine avait été acceptée et semblait si définitive en France, que les réussites annoncées en Allemagne par le profes- seur Langenbeck, en 1861 (2), frappèrent l'attention sans qu'au- cun chirurgien de notre pays ait paru tenté de les renouveler et en ait publié d'observations. Il est vrai que sur les cinq malades dont M. Langenbeck avait rapporté l'histoire, deux guérisons seu- lement avaient été obtenues, et dans des cas où la fissure de la voûte n'était pas complète. Aujourd'hui que le succès, communiqué par nous à l'Acadé- mie, montre la possibilité de fermer les fissures môme les plus compliquées, il n'est pas douteux que de semblables opérations ne soient pratiquées avec empressement par tous les chirurgiens qui en trouveront l'occasion, et ce sera probablement d'autant plus prompt, comme en témoigne notre propre expérience, qu'une foule de malades condamnés jusqu'à ce jour à supporter leur difformité ou à recourir à l'emploi des obturateurs, réclarfle- (1) Communication il l'Académie des science* (Oaz, mêd. de Strasbourg, octobre 18G3).ni SUCCÈS DE L'URANOPLASTIE. 671 ront les secours de la chirurgie dès qu'ils en connaîtront les res- sources et les heureux résultats. Les hésitations et les craintes des chirurgiens reposaient sur des considérations trop légitimes pour qu'il ne fût pas sans intérêt de les rappeler. On professait que les os mis à nu devaient s'ex- folier, et dans les cas, peu nombreux il est vrai, où cette exfolia- tion n'arrivait pas, on la supposait insensible et moléculaire plutôt que de douter de la théorie. Dans des cas moins heureux, l'exfoliation, sorte de nécrose superficielle, pouvait se changer en mortification totale des os affectés, et pour ceux de la face et particulièrement pour ceux de la voûte palatine, le danger semblait imminent. On n'ignorait pas que dans les nécroses phosphorées, dont j'ai le premier entrelenu l'Académie (séance du 9 mars 18^6), les os de la face partiellement ou entièrement atteints ne se reprodui- saient pas, malgré la conservation du périoste et de toutes les parties molles environnantes, et il en est de même des nécroses syphilitiques, si spécialement fréquentes aux maxillaires supé- rieurs et à la voûte du palais. Les os du palais placés entre deux périostes, le nasal et le buccal, paraissaient cependant offrir des conditions de régénéra- tion extrêmement favorables, puisque le travail ostéogénique avait deux sièges et deux organes dont la vascularité et la vitalité ne laissaient rien à désirer. Il n'était donc pas irrationnel de supposer que les surfaces de la voûte palatine mises à nu par la dissection et la séparation du pé- rioste pourraient être frappées de nécrose, et qu'on aggraverait l'état des malades, dont les fissures congénitales, loin d'être obli- térées, seraient agrandies. Les hésitations chirurgicales étaient ainsi justifiées, et l'on pou- vait également se demander ce que deviendraient les lambeaux détachés de leurs adhérences osseuses. Ces lambeaux seraient-ils assez solides pour produire une cloi- son définitive entre les deux cavités buccale et nasale, et résister aux pressions continuelles inhérentes aux fonctions de ces parties ? Ces craintes devaient diminuer et disparaître devant la haute affirmation du célèbre secrétaire de l'Académie, et la conviction que le périoste produirait une nouvelle voûte palatine allait con- duire à des tentatives plus hardies; on sait aujourd'hui quels en ont été les résultats. L'expérience, cette dernière raison du doute et de l'inconnu, a démontré que la voûte palatine dénudée par672 ANAPLAST1E. le chirurgien n'est pas frappée de nécrose, qu'elle se recouvre parfaitement d'un nouveau périoste, et que les lambeaux détachés . et réunis sur la ligne médiane y acquièrent une épaisseur, une résistance et une solidité suffisantes pour l'obturation et le réta- blissement fonctionnel des deux cavités naso-buccales. La ques- tion de savoir si les lambeaux périostiques rétablissent la conti- nuité d'une voûte osseuse a dès lors beaucoup perdu de son importance pratique dans le cas particulier qui nous occupe. M. Langenbeck et quelques autres chirurgiens croient avoir nettement constaté la présence de surfaces osseuses de nouvelle formation; si nous ne les avons pas observées de notre côté, nous n'en contestons nullement la possibilité, et nous nous bornons à réclamer des preuves positives et incontestables, pour posséder la conviction scientifique d'un fait aussi important et aussi fécond en conséquences ultérieures. Le danger de la mortification des lambeaux pouvait être aussi le sujet de sérieuses inquiétudes, si l'on considère que les artères nourricières sont en partie divisées, les lambeaux séparés et né- cessairement froissés par les manœuvres de l'opération, réduits par leur rétractilité à une sorte de cordon ou de ruban d'une assez longue étendue, traversés et comprimés par de nombreux points de suture. Toutefois, en pratiquant l'uranoplastie en deux temps, de ma- nière à atteindre d'abord les artères palatines postérieures et en- suite la naso-palatine, après le rétablissement des anastomoses de la moitié postérieure du voile, on échappe à ces dangers, et la vitalité des lambeaux reste assurée. Nous avons supposé la fissure palatine bornée à la voûte et s'arrêtant à l'arcade dentaire. Dans les cas où la fente congénitale est encore plus étendue et atteint l'arcade dentaire elle-même, comme on l'observait sur l'enfant que nous avons opéré, les pro- cédés d'occlusion deviennent d'une application plus délicate et plus difficile, et réclament dès à présent, chez les jeunes enfants, un traitement plus rationnel de la projection en avant de l'os incisif.DES PROCÉDÉS D'URÀNOPLASTIE, 073 XXI. - Des procédés d'uranoplastie applicables aux fentes congénitales de la voûte palatine (1). Z7eZTRTSé ^ PrinCipaUX dG ^anoplastic ap- pliquée aux fissures congénitales de la voûte palatine sans divi ion de 'arcade dentaire, et l'on a pu comprend7a'possbH é de réunir, après I'avivement, les lambeaux périos é eZun aux deux moitiés de la voûte. La mobilité et la laxité deTC c permettent en arrière leur rapprochement et leur ontact et en avant l'arcade dentaire fournit un point d'appui 2Tn^L? qui, partant d un môme pédicule sur la ligne médln peuvent Rapprochés l'un de l'autre d'avant en arrière et de deC en Il n'en est plus de môme lorsque l'arcade dentaire est divisée Les lambeaux, manquant d'un point d'appui central, sont néces! ~^fnéS T ^ 6t Gn arrière P- leur poids ét é" retiactihte et laissent en avant un espace libre et ouvert déoen- faut donc étudier avec le plus grand soin de pareilles disposât on pour en découvrir les ressources et les procédés de guérison lade\Tn 6X7in0ns Ies anomali^ Présentées par notre ma- lade (2), nous trouverons dans les moyens mis en usage pour y remédier des règles applicables à des difformités analogues ou diversement compliquées. fugues ou riP^liSSTde1IaV0ÛtMU niveau de Woartemeùtde l'arcade mcHnTde " ; e> milHmètreS- L'°S indsif^ Pro-ielé e« ^ant e incliné de droite à gauche et d'arrière en avant, supportait les Jaterales dont les germes appartiennent normalement à l'incisif n y existaient pas, mais semblaient s'être reportées en arrière' La WnlTJ?6-!a WÛle' °Ù eUeS d0uh,aient les Prcmi^- La fosse nasale droite était fermée en avant par la jonction du ZuZ ™ ™X,11T da'1S l'étendue de ^ld£Iues centimètres. Celle du cote gauche était restée ouverte dans toute sa longueur iNous avions donc sous les yeux une fente congénitale de la voûté complètement médiane en arrière, où les deux cavités nasales (2) Voy. page 657. SÉD1LL0T. 11. — 43ANAl'LAis'ÏHi. G/4 communiquaient avec la cavité buccale, et latérale gauche en avant où le vomer fermait la fosse nasale droite. Après avoir rétabli l'intégrité du voile et de la partie posté- rieure de la voûte, nous opérâmes le bec-de-lièvre gauche e 25 juin, et deux mois plus tard nous entreprîmes l occlusion de l'ouverture palatine antérieure, la seule dont nous ne nous étions pas encore occupé, et qui présentait un centimètre de longueur. On pourrait, dans certains cas de fentes palatines fort étroites se borner à un seul lambeau, que l'on renverserai sur le cote onoosé de la voûte, préalablement avivé, pour 1 y reunir °PS n aurait être trop recommandé de faire -ouler très-exac- tement la voûte du palais avant de pratiquer l'uranopla t e. On » moeme ainsi la facilité d'avoir à sa disposition des obturateur, Tenant leur point d'appui sur les dents et suscephbles de soute- nir les lambeaux partout où on le juge nécessaire. Avec 1 précautions on peut espérer réduire a fente pa a Une à de 4petites dimensions, ou en obtenir l'oblitération défini, ive i spontanément, soit par une o^^™^ ' Ln à fait nouvelle. On doit compter en premier heu su le ecul rl'os moisit sous la pression continue de la lèvre restaurée ou lus l'i lenc d une Lion chirurgicale directe Si ces moyens ns,ffisants on aura recours à l'emploi du périoste intégra- h , d m elm es moL on peut utiliser sans crainte ce pénosu Zl^XZn- pdédiera,, ****** «-« *» fiS?"teS' rl„ nérioste réformé ouvre donc à la chirurgie des per^slne^r/cs, une nous nous bornons, en ce moment, à signaler. indication5 du traitement des fentes palatines ■T&IKSKC de l'incisif est d'une importance congénitales, la . a a.c„lcver cet os, pour capitale. médian, et favo- faire ihsparailce la sa.Il * ou ^ riserle rapprochement des ocux^poussée; car, bien taire. Cette doctrine tot c„ devient le M" «» un *•* s "et sa place et rétabli dans sa ÏÏSSÎÎTr^tnLe, i, reconstitue un point d'appu,DES PROCÉDÉS D'URANOPLASTIE. 675 central aux lambeaux, diminue la longueur de la fissure et contri- bue a la fermer. Dans le cas où l'incisif serait réellement trop large pour être repoussé en arrière, on le réduirait à un plus petit diamètre pari excision de ses bords. Les incisives latérales seraient sacri- fiées, mais sans grave inconvénient, puisque ces dents sont le plus ordinairement petites, vacillantes et condamnées à tomber et a disparaître. Quelquefois, comme je l'ai proposé (Méd. opér. Pans, 2° edit.), les incisives médianes sont assez écartées l'une de 1 autre pour permettre l'ablation d'un fragment osseux intermé- diaire et donner le môme résultat que le précédent. Si l'incisif est trop saillant pour être graduellement ramené en arrière, on pratique la résection d'une portion triangulaire du vomer, et l'on se met à l'abri des hémorrhagies par un procédé que nous avons depuis longtemps recommandé en le généralisant Les vaisseaux coupés en travers et rendus libres de toute adhérence se froncent, se raccourcissent, deviennent sinueux, perdent de leur diamètre, et le sang, ne pouvant plus les parcourir facilement s'y dépose sous forme de caillots et s'y arrête. Il suffit donc dé séparer la muqueuse et le périoste du vomer avec un ténotome et un grattoir pour se mettre à l'abri de l'hémorrhagie, très-re- doutable chez les jeunes enfants, et qui était fréquente lorsqu'on excisait en même temps l'os et ses tissus de revêtement avec un ostéotome. Les vaisseaux restés adhérents, avec des orifices béants, donnaient du sang en abondance et étaient très-difficiles à lier ou à comprimer. Si le vomer était uni à l'un des côtés de la voûte palatine et qu'il se prolongeât en avant pour se joindre à l'incisif, c'est entre ces deux points qu'il devrait être excisé, avec la précaution de laisser à l'incisif le plus de saillie possible sur son prolongement postérieur ou buccal. Les deux moitiés de l'arcade dentaire sont le plus ordinaire- ment divisées à gauche plutôt qu'à droite, et présentent des cour- bures d'un diamètre différent. Ces défauts se corrigent pou à peu sous la pression de la lèvre reconstituée. Nous résumerons dans l'ordre suivant les principales conditions du succès : 1° Rétablissement de l'arcade dentaire, comprenant comme moyens opératoires auxiliaires les résections partielles de l'incisif et l'ablation d'une portion du vomer. 2° Possibilité consécutive de former des lambeaux périostésANAI'LASTIK. bvb o / u partant d'un pédicule central, unique, et adhérents à la lace postérieure de l'os incisif. 3° Emploi d'obturateurs moulés sur la voûte palatine. a° Recours au périoste de nouvelle formation pour fermer dernières traces de fentes, pertuis ou trajets fistuleux, dont 1 obli- tération n'aurait pas été complète. Après la guérison, les traits du visage et la forme de la voûte pak ine son°t régulièrement rétablis, les aliments et es bo.ssons cessent d'être rejetés par les fosses nasales. La mas ication et la déglutition sont faciles et normales ; la parole redevient pép- iement intelligible et distincte. iMmnossibilité Les opérés ne savent pas parler, par su.te de 1 ^possibilité organique où ils se sont trouvés de se livrer à aucun exercice de prononciation, et ils doivent apprendre les intonations et 1 accent dp 1 pur langue natale. , ,. Peu de personnes arrivent à bien prononcer les langues étran- gères, lorsqu'elles ne les ont pas parlées dans leur jeune âge. Le nlus grand nombre se trahit par un accent défectueux P On ne saurait donc se montrer plus exigeant à l'égard des opère, a Cnonlastie Leurs organes sont rétablis, ma.s l'usage n en ^rcouvréirperfectionlé que par une habitude de chaque joui' el des exercices multipliés (1). (1) miarv* *«• im^'^'^*'»***'?"*"'' ~Y££L'ZZ— U6 mémoire - -*-«- « .«^ me* on ZSZJZZTï+ZA du H** » IT ,c7" ! I, h ™, .is dos perspeethes inespérée». » „ quoj'.ppello 1« 'l'i«'f f ,ï"t'»rcmic,ccdlti.,i 1. mon livre: „ £*3L~ des reproduisdes* - auss „. „ LC périoste «t l'or.ane «m pr.du es o> c a ^ „ „ 0ulr« partie de l'écoiiom.e animale ne jouit elle, " I^TjStït. 1, » reproduetion, el eeue reproduriion es. " ^.peut r.lranrher une portion du pori.slo, » « reproduit; on peut * Sr,de,aP„,i,do,eP.IIINOPLASTIIÎ. C77 XXII. — Rhinoplastie. Le plus curieux exemple des succès de la rhinoplastie frontale que nous ayons tiré de nos cliniques, est celui d'un ouvrier, tra- vaillant au milieu de nombreux camarades sans exciter leur curiosité ni leurs doutes sur la réalité d'une blessure à laquelle il attribuait ses cicatrices. On verra, par l'observation que nous avons rapportée page 688, et les détails donnés par notre habile confrèreM. le docteurErhmann, deMulhouse (V. p. 691), qu'aucune difformité n'avait suivi l'opération pratiquée depuis plus de cinq ans, et que la régularité du nez s'était parfaitement conservée. Nous avons, en partie, attribué ce résultat à notre procédé de restauration de la sous-cloison par un double lambeau superposé, et nous ne saurions trop engager ceux qui voudraient nous imi- ter, à comprendre dans le lambeau toute l'épaisseur de la lèvre, pour obtenir, sur cette dernière, une cicatrice plus linéaire et moins apparente. Le lambeau est ensuite dédoublé pour n'en conserver que la moitié antérieure ou cutanée, et l'on sacrifie l'autre portion revêtue de la membrane muqueuse. Nous avons exposé les motifs de cette conduite (p. 684 et 685), et il serait inutile d'y revenir. Nous avons tenté, une seule fois, l'application de la méthode italienne sur une jeune fille à laquelle manquaient une des ailes et la partie latérale correspondante des téguments du nez. L'opération, pratiquée à la clinique et devant un public nom- breux, avait consiste à détacher de la face antérieure de l'avant- bras un lambeau tégumentaire assez large pour être appliqué par son bord libre sur la perte de substance dont les bords avaient été soigneusement avivés. L'autre côté du lambeau resté adhé- rent formait un pédicule trop étendu pour être exposé a sa mor- tification, et un bandage inamovible soutenait le tronc, le bras et l'avant-bras, avec une telle solidité, que l'on pouvait imprimer de fortes secousses à l'appareil sans aucun danger. Le lambeau, attaché par des sutures à points séparés, avait On peut deviner combien il m'esl doux de voir, grâce à un chirurgien aussi éminent, ce progrès passer aujourd'hui dans la chirurgie (*). » (') Comptai rendu» île l'Académie des ëdehees, n° 18, p. 750, 2 novembre i,86SaG78 ANAPLASTIE. contracté le septième jour des adhérences si régulières et si com- plètes, que nous crûmes pouvoir le séparer définitivement de son pédicule, partiellement d'abord ou par moitié, et totalement le lendemain. Le résultat prouva que nous avions trop tôt compté sur la persistance de la vitalité. Le lambeau, réduit à sa nouvelle circulation par adhérences, se gangrena. Ce fait mérite de prendre place dans l'histoire des parties molles complètement détachées du corps, et continuant à vivre après y avoir été de nouveau réunies. Le lambeau de l'avant-bras avait très-bien adhéré à la plaie du nez et de la joue, la cicatrisation s'en était faite, on était déjà au huitième jour, et cependant la mortification survint. XXIII. — Rhinoplastie partielle (i). Les premières opérations entreprises, il y a quelques années, dans le but de réformer des organes altérés ou détruits, tels que le nez, les joues et les paupières, rencontrèrent une incrédulité presque générale. On avait oublié les préceptes de Gelse, la statue bolonaise de Tagliacozzi, la réputation des Turcomas, et il fallut à ceux qui représentèrent des faits de restauration faciale, le courage et la conviction de véritables inventeurs. La réaction fut brillante : Delpech, Dupuytren, Dieffenbach, Roux, Velpeau, Blandin, Lisfranc et beaucoup d'autres chirur- giens habiles, firent connaître de remarquables succès. D'où est donc venue l'espèce de discrédit et de silence où semblent tombées aujourd'hui les opérations anaplastiques? Les résultats définitifs ont-ils démenti des espérances trop hâtives, et l'exagération des promesses a-t-elle amené le mépris d'avantages réels et impor- tants? Nous retrouvons, dans les opérations qui nous occupent, la marche habituelle de la plupart de nos découvertes. Incrédulité, enthousiasme et abandon, sont les trois premières phases appa- rentes de tout progrès; mais une quatrième période s'accomplit avec plus ou moins de lenteur : c'est celle où, dégagés d'illusions et étrangers au désir d'amplifier ou d'amoindrir les faits, nous (1) Présenté à l'Académie des sciences, le 14 octobre 1844 [Annales de la chirurgie française et étrangère, Paris, 1844, t. XII, p. 291)-R111N0PLASTIF, PARTIELLE. 67!) restons dans les limites de l'expérience. Ce moment paraît arnv pour l'annplastie, et l'observation suivante est de celles qui peu- vent contribuer à fixer la valeur de cette précieuse branche de notre art. Observation. Rhinoplastie partielle. — Marie-Madeleine Sieffer, née à Neuve- Église, en 1816, canton de Villée, département du Haut-Rhin, fut atteinte, à l'âge de dix ans, d'ulcérations scrofuleuses du genre lupus, qui attaquèrent la joue, la lèvre supérieure, l'aile gauche du nez, et persistèrent pendant quatre aimées, malgré l'emploi de nombreux remèdes. A cette époque, l'application d'un caustique guérit, il est vrai, la malade, mais en déterminant la perte des tissus lésés. L'aile gauche, l'extrémité et une petite portion du côté droit du nez, le bout antérieur de la cloison, les points correspondants de la joue et de la lèvre supérieure, furent atteints et détruits, et il en résulta une grave diffor- mité, qui rendit cette jeune fille un objet de moqueries et de dégoût. Pendant treize ans, la malade fut constamment préoccupée du désir de recouvrer, par une opération, la régularité de ses traits, et elle consulta dans ce but un grand nombre d'hommes de l'art. Les uns cherchèrent à la dissuader complètement d'un pareil projet, en lui en dépeignant les douleurs et les dangers. Elle pouvait augmenter sa difformité, compromettre ses jours, sans probabilité de succès. Un de nos confrères les plus distingués assurait avoir vu Dieffenbach échouer dans de semblables tentatives, et les malades payer de leur vie leur témérité. D'autres craignaient la réapparition de l'affection primitive; et au milieu de ces avis se glissaient mille contes absurdes, auxquels le public n'accorde eu géné- ral que trop de croyance. On sait avec quelle confiance les malades s'attachent aux moindres lueurs d'espoir; et combien l'homme souffrant est disposé à risquer son existence contre les moindres chances de guérison. Telle était la pensée de Marie Sieffcr, quand elle vint nous consulter. Elle s'abandonna facilement à nos soins, dès que nous lui eûmes promis d'entre- prendre sa cure, en Lui laissant entrevoir l'espérance de la guérir. Quelle méthode et quel procédé devrais-je adopter? Rapprocher les bords do la perle de substance, selon la méthode de Gelse, était impossible. Prendre un lambeau tégumentaire à la main ou à l'avant-bras (méthode italienne), l'em- prunter à un individu étranger était tout aussi impraticable. Le moyen le plus sûr était de recourir à la méthode indienne, et de séparer des parties voisines une portion de peau propre à reconstituer l'organe, et à faire disparaître la difformité, Mais de quel point fallait-il détacher ce lambeau? Le côté opposé du nez, la lèvre supérieure et la joue pouvaient être également mis à contribution, et ce ne fut pas sans de mûres réflexions que nous nous décidâmes à le lailler transversalement dans l'épaisseur de la joue. Nous pouvions obtenir ainsi un lambeau d'une grande longueur, et en continuant la plaie supérieurement avec l'avivement des bords de la perle de substance, nous reformions, par la demi- torsion du pédicule, la saillie de l'aile du nez et le reste de l'organe. Cette opération fut exécutée le 6 juillet 1843, en présence de plusieurs de mes collègues et confrères, cl fut assez promptcincnl terminée. Une première incision de la joue, continuée supérieurement avec l'avivement nasal, fui prolongéeANAI'LASTIE. 680 transversalement en arrière jusqu'au milieu du masséter. Une seconde incision, contournant l'extrémité postérieure «lu lambeau, fui étendue au-dessous de La pre- mièi*e jusqu'au point où devait surgir le bord inférieur de l'aile du nez, et nous eûmes le soin de donner au pédicule, taillé dans le tissu inodulaire de L'ancienne ulcération, une certaine épaisseur, pour prévenir tout danger de mortification. Le lambeau formé, étroit à son extrémité postérieure, plus large à sa partie moyenne, représentait un ovale allongé, doublé d'une légère couche de tissu cellulaire, et, après l'avoir laissé saigner quelques minutes, nous le joigni par son bord inférieur, au contour supérieur de la perte de substance, précé- demment avivé. La réunion fut maintenue au moyen de la suture entortillée, qui servit également à fermer la plaie de la joue. Nous eussions pu essayer de reployer la peau sur elle-même, à l'intérieur de la narine, comme on en a donné le précepte; mais cette conduite, parfaitement rationnelle, dans le cas où l'on veut éviter l'adhérence de deux surfaces traumatiques, n'était pas indi- quée chez notre malade; la face interne et saignante du lambeau se trouvant mise en rapport avec uue membrane muqueuse et ne pouvant y adhérer. Le seul accident consécutif dont nous eûmes à nous occuper fut la mortifica- tion de la languette de peau étendue au côté droit du nez. La gangrène envahit Il à 5 millimètres de ce point du lambeau, et, après la chule de l'eschore, nous dûmes procéder à un nouvel avivement, et une réunion pratiquée par deux points de suture entortillée. Au quinzième jour de l'opération, les plaies étaient cica- trisées, et l'on pouvait juger des premiers résultats obtenus : la forme régulière du nez était rétablie, mais la partie reformée de toutes pièces était trop épaisse, et offrait un excès de hauteur. La commissure gauche des lèvres était légèrement déviée par la cicatrice de la joue, et il restait un peu de roideur dans les mouve- ments de la face. Nous voulûmes laisser aux tissus le temps de se conformer à leur nouvelle position, et nous engageâmes la malade à retourner dans sa fa- mille, en attendant le moment de procéder à une opération de perfectionne- ment, qui avait été annoncée d'avance comme indispensable, et à laquelle Marie Siefter était résolue (1). Je revis la malade au mois de décembre. Les cicatrices, complètement linéaires, avaient blanchi; la bouche était plus droite; l'aile du nez, encore un peu trop volumineuse, doublée intérieurement d'une surface muqueuse; une très-légère échancrure s'observait à l'extrémité de l'organe, échancrure due à la mortifica- tion de la pointe du lambeau. J'enlevai les portions excédantes de l'aile du nez, en les incisant en bas et en dedans avec des ciseaux et le bistouri, et ayant avivé en V la petite échancrure antérieure, je la réunis par un point de suture au- dessous de l'extrémité du cartilage de la cloison. La pointe du nez redevint ainsi très-régulière, et la perte d'une partie de la cloison sous-nasale fut presque entièrement dissimulée. Néanmoins, comme l'aile du nez, du coté droit, pré- sentait une saillie de quelques millimètres sur son bord inférieur, résultant de (1) Cette observation, et une analogue de M. Roux, sont mes meilleurs argu- ments, quand j'aurai à faire valoir le principe des opérations en deux temps, applicables à la reformation des organes. - Voyez les prolégomènes do ma Patho- logie externe, t. I, art. Opérations ex deux temps (Note de Vidal, de Cassis, rédacteur des Annules âe çhipurgie).niUNOPLASTIE PARTIELLE, 681 In présence du fibro-cartiloge normal, j'eulevai d'un coup de ciseau celte saillie disparate, et le nez se trouva très-exactement reconstitué. La malade fut présen- tée à la Société de médecine de Strasbourg, et les moules eu plâtre, qui ont été pris avant et après l'opération, ont été mis sous les yeux de l'Académie des sciences. La malade, vue de profil, parait avoir été simplement atteinte d'une plaie par instrument tranchant, intéressant une partie du nez et de la joue, et aucune per- sonne étrangère aux ressources de notre art n'imaginerait jamais qu'une portion du nez a été reproduite en totalité. Vue de face, les traits sont également réguliers, mais une inspection attentive montre, au moment où la malade renverse la tète en arrière, que la cloison sous-nasale est incomplète, différence peu appréciable, au reste, et très-difficile à reconnaître. La plupart de mes collègues et de mes confrères ont eu l'occasion d'examiner la malade, et tous ont regardé la guérison comme aussi satisfaisante qu'il était possible de l'espérer. J'ajouterai quelques propositions générales à cette observation, que j'ai beaucoup abrégée pour ne pas insister sur des détails secondaires : 1° On ne saurait attendre aucun résultat avantageux des opé- rations de rhinoplastie, dans le cas où les os du nez, le cartilage de la cloison et les téguments ont été détruits en totalité. 2" La persistance des os du nez, et celle de la cloison, donnant un point d'appui suffisant au lambeau frontal destiné à reconsti- tuer l'organe, permettent d'obtenir de remarquables succès. 3° Les conditions opératoires les plus heureuses sont celles où les parties latérales de l'organe ont été partiellement détruites dans une plus ou moins grande étendue. h° La méthode indienne, dans laquelle on emprunte un lam- beau à la joue, est la plus avanlageuse, quand l'aile du nez manque, entièrement, et l'on parvient par le procédé que j'ai exposé à reproduire et la saillie d'origine de l'aile du nez, et la dépression latérale que l'on y observe. La vitalité et la solidité du lambeau sont assurés, et la difformité se trouve parfaitement corrigée. 5° Les téguments empruntés à la joue doivent présenter des dimensions supérieures à la perte de substance dans la prévision d'accidents de mortification. On prévient celle complication en se bornant à une demi-torsion du pédicule du lambeau, dont un des côtés doit se continuer sans interruption avec l'avivemenl du bord supérieur de la perte de substance. Les cicatrices sont ainsi moins apparentes, et le pédicule tégu- mcnlaire est moins saillant. 6° L'application de la suture entortillée nous paraît indispen-C82 ANAPLASTIE. sable, et de simples moyens agglutinatifs seraient tout à fait in- suffisants. Si la réunion primitive échoue, la réunion immédiate secondaire devient une ressource précieuse, et réussit beaucoup mieux qu'on ne le suppose généralement. 7° Il n'est pas nécessaire de reployer la peau sur elle-même pour empêcher des adhérences vicieuses, lorsqu'une des surfaces en contact est recouverte d'une membrane muqueuse. La surface opposée du lambeau s'organise en se cicatrisant, et finit par pré- senter les caractères des tissus normaux dont elle occupe la place. 8° L'atrophie des lambeaux anaplastiques est moins fréquente que l'hypertrophie, elilne faut pas, de prime abord, tailler les lambeaux tégumentaires trop volumineux. 9° Dans aucun cas, on ne saurait promettre aux malades de les guérir entièrement par une seule opération. On doit se réserver une période de perfectionnement, et les résultats définitifs ne sont appréciables que dans un temps assez éloigné. On comprendra, dès lors, pourquoi nous avons attendu plus d'une année avant de publier la description d'une opération dont le succès est au- jourd'hui acquis et complet. XXIV.— Nouveau procédé et observations de rhinoplastie (1). Nous avons publié l'histoire d'une jeune personne opérée (l'une rhinoplastie partielle par la méthode indienne (2). Nous avons revu la malade pendant plus de dix ans, et personne n'aurait pu soupçonner cette restauration anaplastique, dont les tra avaient disparu. Un autre de nos opérés, dont le nez avait été presque totale- ment détruit par un cancer épithélial, continue depuis cinq ans à jouir de sa guérison, et se montre très-satisfait de la réhabilita- tion organique, et j'oserai dire sociale, dont il nous est redeva- ble. Dans ce cas, le lambeau avait été emprunté au front. Nous avons eu moins à nous louer d'un procédé vanté par quelques auteurs, et qui consiste à se servir d'un segment de toute l'épaisseur de la lèvre supérieure, porté en avant et en (1) Communications à l'Académie des sciences du 21 juillet 1856 et du 5 oc- tobre 1857 (Gaz. mùd. de Strasbourg, 185G et octobre 1857). (2) Voy. p. 679.NOUVEAU PROCEDE DE RHINOPLASTIE. 683 haut, pour refaire la cloison sous-nasale et l'extrémité du nez. Malgré l'assurance donnée par Blandin, de la transformation de la membrane muqueuse en véritable tégument externe, particu- lièrement sous le rapport de la consistance et de la coloration, notre malade, cité comme le précédent dans les comptes rendus de nos cliniques, et observé par nous pendant plusieurs années, n'avait pas vu survenir ces avantageux changements. La mem- brane muqueuse, restée mince et rosée, était constamment re- couverte de larges exfoliations épidermiques, sans cesse renou- velées avec une déplorable rapidité. Si nous cherchions à résumer les règles auxquelles.nos obser- vations nous ont conduit, nous dirions : 1° Il y a danger et inutilité à tenter la réunion immédiate de la plaie frontale, dont la cicatrisation s'accomplit avec une régula- rité et une innocuité parfaites, sous l'influence de simples panse- ments à plat. 2° La conservation du pédicule du lambeau est indispensable dans la méthode indienne, la seule dont nous nous occupions. C'est le plus sûr moyen de mettre en relief la racine du nez et d'éviter toute crainte de mortification du lambeau. 3° Les téguments anaplastiques empruntés au front n'éprouvent pas immédiatement de retrait très-appréciable, et doivent avoir de prime abord la forme la plus régulière et la plus exacte. La période de perfectionnement que nous avons pu admettre pour d'autres anaplasties n'existe pas ici dans les rhinoplasties bien faites. Il faut seulement que le lambeau ait des dimensions un peu plus fortes que nature, et qu'il présente des saillies latérales moulées sur les anfractuosités à combler. h° On réussit à donner à l'arête du nez une forme mince et triangulaire par l'emploi d'une épingle passée transversalement d'un côté à l'autre du lambeau, un peu au-dessous du point cor- respondant à l'extrémité inférieure des os du nez, et à 8 millimé- trés environ en arrière du bord libre dû à la plicalure longitudi- nale du lambeau. On commence, pour obtenir la double compres- sion latérale de ce dernier, par engager l'épingle dans de petits disques de carton et d'agaric, qui arc-boutent contre sa tête el répartissent la pression sur une plus large surface. On trans- perce alors le lambeau, puis de nouveaux disques de carton el d'agaric, que l'on maintient en recourbant sur eux la pointe de l'épingle. L'expérience apprend le degré de force à employer. L'aplatissement trop énergique des deux surfaces opposées du084 ANAPLASTIE. lambeau exposerait à des accidents de gangrène; trop faible, l'arête du nez n'aurait pas une minceur convenable. Si une seule épingle ne suffisait pas, on en placerait une deuxième. 5° On peut essayer de donner aux portions du lambeau desti- nées à reconstituer les ailes du nez la forme triangulaire, afin d'obtenir un bord libre, mousse et permanent par l'adossement consécutif de la peau. 6° Les plaies seront disposées en ligne droite, aux points de réunion du lambeau, sans plis et sans tension, afin d'avoir des surfaces planes et des cicatrices moins apparentes. 7° Les ailes du nez seront moulées et soutenues sur des tubes d'ivoire ou d'argent d'une grandeur convenable, et conservés pendant la cure pour éviter le retrait et l'affaissement du lam- beau. Des tuyaux de plume entourés de cbarpie ou d'une étoffe quelconque molle et douce offriraient les mêmes avantages. Telles sont les règles qui assurent le mieux le succès de la rhinoplastie, si l'on ne considère que les procédés déjà connus ; mais ces perfectionnements, si heureux qu'ils fussent, ne don- naient pas encore, dans les cas les plus graves, des résultats complètement satisfaisants. Le principal obstacle dépendait de la nature même du lam- beau, dont une des surfaces, entièrement sanglante, tendait sans cesse à s'agglomérer et à se confondre en une masse plus ou moins épatée et arrondie. Dès que le cartilage de la cloison était détruit, l'extrémité du nez, n'ayant pas de soutien, formait corps en arrière avec la plaie supérieure de la sous-cloison, et de là provenaient l'affaisse- ment et l'aplatissement de la pointe du nez. Il fallait trouver un moyen de donner à la sous-cloison une grande épaisseur et de la revêtir supérieurement et inférieure- ment d'une surface épidermique pour l'isoler et en empêcher l'adhérence avec la face sanglante ou postérieure de l'arete nasale; il fallait en outre rendre cette sous-cloison assez longue et assez résistante pour qu'elle maintînt en avant la saillie nasale, et la constituer de façon qu'elle fût unie sans difformité au nez et à la lèvre supérieure. Tel est le problème que nous nous sommes pose et que nous croyons avoir résolu en doublant le lambeau nasal d un autre lambeau labial, et en les superposant. Ce procédé est d'une exécution très-facile. Dans un premier temps, on taille comme d'habitude le lambeau frontal, avec laNOUVEAU PROCÉDÉ DE 1U11NOPLASTIE. 085 précaution de donner beaucoup de longueur à la languette tégu- méntaire destinée à reconstituer la sous-cloison. Dans un second tôtops, on détache, de la partie moyenne et de toute la hauteur de la lèvre supérieure, un lambeau d'un centi- mètre environ de largeur, dont la base est en haut, l'extrémité libre en bas, et qui s'étend en arrière jusqu'auprès de la mu- queuse sans l'intéresser. Il suffit de relever ce lambeau à angle droit, pour qu'il pré- sente une face supérieure épidermique, et une face inférieure traumatique ou sanglante. En plaçant au-dessous de cette dernière, et en rapport avec elle, le prolongement du lambeau frontal, on forme une sous- cloison épaisse, résistante, revêtue de peau supérieurement et intérieurement, isolée, sans possibilités d'adhérences avec les parties environnantes, également continue au nez et à la lèvre, puisqu'elle en provient, et peu susceptible de rétraction, en rai- son du retrait en sens inverse des deux lambeaux qui en font partie. On fixe les deux téguments l'un sur l'autre par quelques points de suture, et l'extrémité libre de la languette frontale, engagée dans l'angle supérieur de la plaie de la lèvre, y est assujettie par une des épingles qui réunissent la solution de continuité labiale. Si l'extrémité du lambeau a été prise dans le cuir chevelu, les cheveux qui en naissent se confondent facilement avec la mous- L'extrémité libre du lambeau labial arc-boute contre la face postérieure du lambeau frontal, un peu au-dessus du point cor- respondant à la pointe du nez, et concourt à donner à cette der- nière de la consistance et de la saillie. Les sutures à points séparés sont favorables à la réunion de, lambeaux anaplastiques. Nous nous servons d'une aiguille à suture à manche fixe, dont la lame est percée au-dessus de la pointe d'une fenêtre ou est placé le fil, que l'on dégage à chaque point de suture. On peut avoir à sa disposition plusieurs de ces aiguilles plus ou moins larges et plus ou moins courbées, selon les indications. L intro- duction de ces aiguilles, dont les deux bords sont ovala.res et tranchants, est beaucoup plus aisée et rapide que celle des ai- guilles à suture ordinaire. Nous ne saurions trop recommander les affrontements nets et réguliers, sans plis, ni tensions inégales ; autrement le lambeauANAPLAST1E. 686 se trouve froncé et déformé, et le succès est moins complet. Observation I. Perte du nez. Rhinoplavtie par notre nouveau procédé (1). — X..., sergent dans un régiment de ligne, fut reçu à^'hôpital de Strasbourg le 14 février 1856 pour une affection syphilitique compliquée de la perte d'une grande partie du nez. Un examen attentif permit de constater les particularités suivantes : Les os du nez étaient affaissés, mais n'avaient pas été détruits. On ne trouvait aucun ves- tige du cartilage de la cloison ni de la sous-cloison du nez, dont toute l'extré- mité avait disparu. Une petite portion restée intacte des ailes du nez, aplatie, dirigée en haut et on dedans, contribuait à fermer incomplètement l'ouverture antérieure des fosses nasales. Les bords de la perte de substance étaient d'un ronge brun, amincis et bai- gnés par un ichor sanieux, abondant et très-fétide. Quelques croûtes d'ecthyma occupaient le cuir chevelu; les yeux étaient larmoyants, et des taches d'eczéma étaient semées sur différents points du tronc et des membres. L'affection était évidemment constitutionnelle, dans une période d'activité, el toute tentative de rhinoplastie devait être nécessairement ajournée. On fit usage de pilules, d'onguent napolitain, et après deux mois et demi de traitement les ulcérations étaient cicatrisées et les autres symptômes avaient également cessé d'exister. L'opération fut pratiquée le 3 mai 1856, en présence de MM. les docteurs Antoine, médecin principal; Courbassier, Teinturier, Aussenac, médecins-ma- jors; Ouradon, Aron, Villemin, aides-majors; Herrgolt, professeur agrégé de la Faculté ; Gorbin, Robert, et de nos élèves. Le malade ayant été chloroformé, on aviva les bords de la perte de substance, mais une difficulté se présenta. Les segments conservés des ailes du nez, tirés eu haut par des productions cicatricielles, ne purent être ramenés à une dire i horizontale, et il fallut pratiquer une incision transversale à 15 millimètre? en- viron au-dessus de leur bord inférieur. Cette incision fut la cause d'un hiatus triangulaire assez considérable, dont il impoi'tait de prévoir et de chercher la dis- parition. J'eus l'idée de tailler sur les côtés du lambeau frontal un petit prolon- gement triangulaire, destiné à s'emboîter dans chacun de ces hiatus et à les fer- mer. Cependant, dans la pensée que des bourgeons charnus pourraient combler la perte de substance, et qu'il serait en tout cas assez aisé de détacher <lu lambeau frontal une languette tégumentaire que l'on renverserait de haut en bas et de dedans eu dehors, pour l'engager et la fixer dans les hiatus, je me décidai pour l'cxpectation, et j'eus lieu de regretter de ne pas avoir exécuté mon premier projet. Après que les rudiments des ailes du nez curent été abaissés, un large lam- beau fut détaché du front et abaissé de haut en bas et de droite à gauche. L'in- cision, faite clans ce dernier sens, fut prolongée verticalement au devant des os du nez, jusqu'à la perte de substance, ce qui favorisa l'intercalation du lam- beau entre les lèvres de la plaie, et donna un plus grand relief à la racine du nez. Je circonscrivis alors, par deux incisions verticales écartées d'un centimètre, (1) Observation recueillie par M. le docteur Aubenas.RUINÔPLASTUS, — OBSERVATIONS. 68/ un lambeau allongé comprenant toule la hauteur et presque toute l'épaisseur de La lè> re supérieure, et je le renversai de bas en haut, en laissant en place la mem- brane muqueuse. La base de ce lambeau était en haut, l'extrémité libre eu bas, et il devint facile de l'élever à angle droit et de le placer au-dessus de la lan- guette terminale du lambeau frontal. Deux points de suture maintinrent adossées les faces traumatiques 011 san- glantes des deux téguments, et la cloison sous-nasale se trouva très-fortement reconstituée, La plaie de la lèvre reçut le sommet du lambeau frontal et fut fermée par la suture entortillée. Une grosse épingle, portant une petite rondelle de carton et d'agaric, traversa horizontalement et de part en part le lambeau frontal replié sur lui-même longi- tudinalement, puis de nouvelles rondelles d'agaric et de carton, soutenues d'un côté par le lambeau et de l'autre par la pointe renversée de l'épingle, contribuè- rent, après quelques tâtonnements, à bien dessiner l'arête nasale. Une aiguille à suture que j'ai décrite plus haut permit de placer très-vite les fils nécessaires à la réunion; quelques boulettes de charpie servirent de moule aux ouvertures nasales, et la plaie du front fut pansée à plat. Il parut impossible de prime abord d'obtenir un résultat plus satisfaisant. Le malade, tiré de son sommeil chloroformique, vit ses traits rétablis et s'applaudit d'une opération dont le succès immédiat le remplit d'espoir. Aucun accident ne survint. L'épingle transversale fut enlevée le dixième jour. Les hiatus latéraux se fermèrent spontanément, mais ce ne fut pas sans un certain froncement des par- ties voisines. La pointe du nez s'affaissa peu, et la cloison sous-nasale, haute, épaisse et bien formée, sépara très-régulièrement les deux narines. La plaie de la lèvre ne laissa pas de traces apparentes, et le 17 juin le malade quitta l'hôpital pour rejoindre son régiment, où il reprit son service. Notre nouveau procédé a reçu la sanction de l'expérience, cl il nous paraît réaliser un notable progrès. Observation II. Rhinoplastie par noire procédé à double lam- beau (1). — Le malade, compositeur d'imprimerie, puis ouvrier ébéniste, âgé de vingt ans, avait été atteint, dix-huit mois aupara- vant, d'un lupus dont les cicatrices existaient encore sur différents points du visage, et avait perdu toute la portion du nez située au- dessous des os nasaux. L'aspect hideux de cette difformité et la crainte de la contagion faisaient repousser ce malbeureux de tous les ateliers où il eût pu travailler, et il était venu a la clinique de la Faculté de médecine réclamer nos soins, en déclarant que si nous ne parvenions pas à le guérir, il n'avait plus qu'à s'ôter la vie. (1) Communication'à l'Académie des sciences {Gaz. mèd. de Strasbourg, 1857).ANAPLASTÏE. 688 Nous l'opérâmes le 19 mai 1857 (1), et nous le fîmes photogra- phier vers la fin du mois de juillet suivant (2). L'épreuve que nous avons mise sous les yeux de l'Académie a permis d'apprécier les résultats obtenus, et a montré une deuxième fois les avan- tages du double lambeau de la cloison sous-nasale. La conservation du pédicule du lambeau frontal prévient le glissement et l'affaissement du nouveau nez, et l'adossement des lambeaux empruntés au front et à la lèvre supérieure (3) donne (1) Les ulcérations de la face étaient à peine cicatrisées, et nous avions a craindre l'extension ou la récidive du lupus. Aussi engageâmes-nous fortement le malade à différer son opération et à revenir plus tard, après la disparition complète de toute trace active de son affection. Ces conseils ne furent pas ac- cueillis, en raison de l'impossibilité où se trouvait le malade de gagner sa viej et nous cédâmes à son insistance. On le mit à l'usage de l'huile de foie de morue intus et extra, et deux fois on flt avorter des érysipèles avec ulcération des an- ciennes cicatrices, par des vomitifs répétés. (2) Deux mois d'intervalle entre le moment d'une opération et celui de sa photographie permettent d'apprécier avec une grande exactitude les résultats obtenus, et quoique nous ne puissions présenter ici le portrait du malade, nous pouvons déclarer qu'il était fort régulier, et qu'au jugement de tous les méde- cins et élèves de notre clinique, c'était un des cas de rhinoplastie le mieux réussis. Nous avons revu ce malade à Mulhouse le 11 octobre. Les cicatrices ont blanchi, et le nouveau nez est resté parfaitement régulier. Le malade nous a raconté qu'on lui demandait souvent s'il avait été blessé en Crimée, et qu'on attribuait à un coup de sabre les traces de son opération. (3) Dans notre nouveau procédé, on taille sur le front ou sur le cuir chevelu, et à l'extrémité du lambeau, une languette de téguments destinée à reconstituer la sous-cloison nasale; cette languette doit avoir 3 centimètres environ de lon- gueur sur 1 centimètre de largeur. Un petit lambeau de mêmes dimensions esl emprunté à la partie médiane de la lèvre supérieure, et y est détaché de bas en haut du plan musculaire. 11 suffit dès lors de superposer les surfaces saignantes ou traumatiques pour obtenir une sous-cloison formée de deux téguments, dont la face libre ou épidermique ne peut contracter d'adhérences avec les parties voisines, et concourt à la persistance des narines et de l'arête longitudinale du nez. Celle-ci résulte de l'adossement sur la ligne médiane de la partie centrale du grand lambeau frontal, et est rendue plus ou moins mince ou épaisse par des épingles transversales implantées sur des rondelles ou de petites lanières ovalaires d'agaric et de cuir, qui forment attelles, et servent jus- qu'à un certain point de moule ou de soutien au nouvel organe. La tête des épingles presse d'un côté ces rondelles, sur lesquelles on replie la pointe de l'épingle de l'autre côté. Quant à la plaie de la lèvre, on la réunit par la suture entortillée, après y avoir fixé supérieurement l'extrémité de la languette frontale de la sous-cloison. On a proposé de renverser sur elles-mêmes les portions du lambeau frontal destinées à reformer le bord libre des narines et laissées alors plus ou moins triangulaires pour représenter les cartilages des ailes du nez. CeslRHINOPLASTIB. — OBSERVATIONS. 689 sV^fr^f libl'e dU Une réSlstattDe Rt ,jnc saiIIie en con- servent les formes. et nez artificiels supportés par des lunettes, auxquels pin- ceurs personnes n'ont pas craint d'accorder la préférence. Com- ment méconnaître l'impossibilité pour un ouvri r ou un soldat de vivre.parmi ses égaux avec un nez artificiel, qui sera en vé caché, écrasé ou lacéré à la moindre dispute ou même p le seul entraînement de plaisanteries odieuses et brutales. La rl ino pla tze nous paraît une véritable nécessité, et la chirurgie doit s efforcer de la rendre innocente et efficace par la simpli Je et la précision de ses procédés. Les dangers en ont été fort exagérés et avec la précaution de ne pas tenter la réunion immédiate de a plaie frontale, de conserver le pédicule du lambeau, de ne pas confondre les surfaces traumatiques (1), et d'éviter la tension de téguments, on prévient facilement ces accidents Quant à la régularité des formes, on peut certainement obte- nu r de prime abord ou secondairement (2) des restaurations assez parfaites pour expliquer la naïve admiration des Bolonais envers olummeuse. Cependant c'est une cherche de perfectionnement ou des 1° et.e arrondi et ta lie plus haut en arrière et en dehors qu'en dedans et en avant pour mieux représenter la saillie du cartilage des ailes du nez. ' (1) Nous avons presque entièrement renoncé à l'emploi des épingles nour 1 union du lambeau rhinoplastique, et nous y avons substitué de simple point de suture Les épingles s'accommodent mal à des surfaces courbes et e t nS12L m S™T C1U'eUCS traVCrSCnL N°US ™™ foit construire; a erees et de d verses courbures, dont tes bords sont tranchants, le milieu fe e et l extrem.té cylindrique pour être reçue dans un manche ou p„ • . ^ la mnd S°nt ai"Si PkCéeS aV6C 18 P1US P»* facilité> ««» efTorts et pou- LZTzrr ou contusion ** téeumc^ poui éloigner toute chance de mortification. pla?tLue°sUnV.T dePl,liS l0nfftCn,,,S aSSig"é deUX Pdri0dcs ati* &*- peutVLII' Un<2 PFemière formation3 »'«"«re de perfectionnement. On neL/n de.suPP"mer cette dernière dans certaines rhinoplosties, parla n,-é on, TeC1S10" âU Pr0cédé cm^é> l* nxit6 «l lambeau frontal, qui pr«ente peu de retrait et conserve assc, exactement ses formes, y aide beaucoup pHn it s c'LTm,anl où rart doit intervenir pour résuhriscr ,es tmm Vhi*tni ' m mM pour le 11,,lIn(,c',lont nous nvo»s reproduit ici . pai le lupus, et nous en avions fendu longitudinaleinent et de haut en bas (') Yoyez Pathologie externe de Vi.lnl (<|B ensuis), t. I n f?10 SÉDir.LOT. m i 11. — A4f)90 ANAPLASTIE. (4) Société de chirurgie, séance du 12 février 1862. Tagliacozzi, et s'il est vrai que les rhinoplasties complètes réus- sissent mieux par la méthode indienne, nous sommes disposé à rendre plus de justice à la méthode italienne pour les rhinoplas- ties partielles. Le principal, si ce n'est le seul obstacle à l'adop- tion de cette méthode, était l'extrême difficulté de fixer le bras et la tête, et de les maintenir juxtaposés dans des rapports invariables. Notre bandage céphalique pour les plaies du cou (1), joint au bandage amidonné du bras et de l'avant-bras, nous a permis d'obtenir une immobilité absolue (2), et la greffe des lambeaux est devenue facile et certaine. XXV. — Remarques sur la rhinoplastie frontale (3). M. Verneuil, dans un rapport très-intéressant sur divers pro- cédés de rhinoplastie, lu à la Société de chirurgie (k) : 1° par glissement avec ostéoplastie; 2° par deux lambeaux géno-maxil- laires; 3° par trois lambeaux, l'un frontal, les autres géno-nasaux, a paru tenir en très-médiocre estime la rhinoplastie frontale, quelles qu'en fussent les modifications, et il a même ajouté que les téguments, dont une partie avait été excisée pour y intercaler le lambeau frontal. 11 en résulta un excès de peau, du côté gauche où le lambeau avait été tordu et renversé, et le malade eu était gêné pour la vision, lorsqu il regardait a droite. Nous excisâmes la portion tégumentaire qui faisait saillie, et toute diffor- mité disparut. _ (1) Le danger des plaies du cou dépend en grande partie des mouvements continuels de la tête ; ce sont les plus étendus, et si ceux du larynx sont inévita- bles on peut complètement annihiler les premiers. Nous ne rappellerons pas les nombreux bandages destinés à remplir cette indication; tous, quelque ingénieux qu'ils soient, sont insuffisants, et nous avons depuis longtemps eu recours a l'emploi d'un appareil amidonné spécial, pour fixer dans une position invanable la tête sur le tronc. Nous nous servons de bandes de carton mouille, qui em- brassent la tète de chaque côté et eu arrière, et s'étendent asse^ °as sur les épaules et sur le tronc, où elles sont assujetties par des tours de bandes de toi e amidonnée. La région cervicale antérieure, siège habituel des blessures, reste libre et dès que l'appareil est sec, l'immobilité est assurée. Nous avons publie diverses observations de plaies des plus graves du cou, du .an ni e« du pharjr^ guéries avec le secours de cet appareil, auquel nous atons reporte la plus grande part de nos succès. . , (2) Dans un cas où un lambeau tégumentaire de l'avant-bras avait ete Bxê à la oue, l'immobilité était si complète, que la jeune opérée put se lever et sorbr sans aucun inconvénient, et qu'il était possible de la poUsser et de la tirer en tous sens, sans crainte de causer le moindre déplacement du lambeau (3) Communication à la Société de chirurgie, du 3 novembre 1862 {Gazette des hôpitaux, 1862, p. 531).RHINOPLASTIE FRONTALE. G91 cette opération était généralement abandonnée. Cette sorte de condamnation s'appliquait, il est vrai, d'une manière toute par- ticulière aux cas où les os propres du nez avaient été détruits; mais cette distinction toutefois était peu précise, puisque dans le procédé ostéoplastique de M. Ollier, un des os du nez existait encore, et que les lecteurs devaient être facilement disposés à éten- dre le jugement de M. Verneuil à toutes les restaurations nasales. Quoi qu'il en soit de cette interprétation, les résultats signalés par ce chirurgien à la suite des trois nouveaux procédés décrits par lui étaient trop récents ou trop incomplets pour permettre un jugement définitif, et le seul point sur lequel les membres de la Société aient semblé d'accord, fut l'insuccès des tentatives osteoplastiques au moyen du périoste, et le degré de ressemblance de ces procédés avec la rhinoplastie telle que l'avait pratiquée illustre Larrey. Parmi mes malades opérés de rhinoplastie, l'un d'eux habitait Mulhouse, où je l'avais rencontré. Cet homme exerçait la profes- sion de menuisier, sans que personne sût, môme parmi ses cama- rades, qu'il portait un nez reproduit de toutes pièces au moyen d'un lambeau frontal. L'observation en avait été publiée dans le numéro du 28 octobre 1857 de la Gazette médicale de Strasbourg. Je pensai qu'il ne se- rait pas sans intérêt de savoir quels changements un intervalle de cinq ans et demi aurait apportés à l'état des parties, et je priai un de nos confrères, M. le docteur Ehrmann, ex-professeur de clinique médicale à Alger et maintenant praticien des plus dis- tingués, de s'enquérir de mon malade et de le faire photographier s'il le découvrait. M. Ehrmann m'apprit, peu de jours après, qu'il connaissait depuis longtemps le malade, qu'il l'avait vu opérer à ma clinique, et qu'au jugement du photographe et de tout le monde, le nez était resté la partie du visage là plus régulière au milieu des cicatrices anciennes et profondes qui avaient atteint les téguments. Je transcris ici les détails fournis par M. le docteur Ehrmann. « Le nouveau nez ne s'est nullement affaissé, et ne forme ni ph, ni tumeur au niveau du lobule, avantage que vous aviez sciemment obtenu en ne sectionnant pas le pédicule du lambeau frontal. La solidité du nez est parfaite; le malade peut se mou- cher très-vigoureusement, sans aucune gêne ni douleur. Les cica- trices latérales sont si régulières et si peu apparentes, qu'il faut un examen très-attentif pour les découvrir; aussi les personnes étrangères à l'art ne se doutent-elles pas de l'opération qui a étéog2 ANAPLASTIE. pratiquée, et accordent toute confiance au malade, qui dit avoir été blessé accidentellement. C'est au point que plusieurs méde- cins n'ont pas reconnu la rhinoplastie, et le photographe auquel j'ai conduit hier l'opéré me disait, avec l'accent d'une franche conviction, en faisant allusion aux cicatrices du lupus, que le nez était incontestablement ce que le malade avait de plus esthétique dans la figure. „ Les téguments du nez, restés pendant deux ans environ plus nâles que ceux du reste de la face, présentent actuellement avec ces derniers une parfaite conformité de teinte. Ils se colorent d'ailleurs au môme degré que les parties voisines, sous 1 influence des impressions morales et des excitations de toute nature. » Le froid ne l'éprouve pas d'une manière insolite. » Les sensations de l'extrémité du nez sont aujourd'hui encore rapportées au point où a été emprunté le lambeau, c est-à-dire ^Lapons-cloison reproduite par votre procédé à double lam- beau, dont l'un pris à ta lèvre supérieure, est également tres- réeulière, mais un peu courte. TLa narine droite s'est fermée, il y a environ un an à la su.te d'un imoético qui en a agglutiné les bords. Comme cette narine étaU aul e du malade un peu plus grande que l'autre, U en . résulté de la gêne dans la respiration nasale et la nécessite do m r la touche ouverte. C'est l'effet d'un accident auquel 1p malade désirerait que vous voulussiez bien remédier.», Telle a ét communication de M. le docteur Ehrmann. 2K E Sœffi^e au prolongement en £ £*S£tSi*. ^ * ^ su- L'cxlrem.te libre de ce oera a immédiat*, périeure de la pla.e de la lève, et ce e ci probable- ment Plus tard ta cicatrice d la Nm «J**™ £ ment peu !, peu et lentement, et 1. po nle lu venue au contact du bord fgfè£ffiZZ montrer la Cette modilication dans 1 état ««M»1™ .rc Jans 10ulc n6cessilc de tailler le ^J^JXStmrimm* l'épaisseur de cet organe, dont ln teumoiTÉNORRHAPHIE. 693 plète, tandis qu'on n'entamant pas le muscle orbiculaire et la muqueuse, on s'expose à voir la cicatrice tiraillée et graduelle- ment écartée. Sans doute le lambeau labial serait trop épais, mais on en retrancherait les plans musculaires et muqueux, et le résulta t, semblable au point de vue de la restauration nasale, serait meilleur comme permanence des formes de la lèvre. Je compte, à la reprise de ma clinique, restaurer l'ouverture de la narine droite, et je profiterai de ce moment pour rétablir en môme temps la hauteur médiane de la lèvre, en suivant le procédé que je viens d'indiquer. XXVI. — Ténorrhaphie. — De la réunion des tendons ancienne- ment divisés et isolément cicatrisés, comme moyen de réta- blissement des mouvements (1). La section traumatique des tendons est une cause assez com- mune d'abolition des mouvements, et les exemples en sont par- ticulièrement fréquents à l'avant-bras et à la main. La perte de l'usage d'un ou de plusieurs doigts, qui en est le résultat, constitue une infirmité des plus regrettables, et nous avons vu prononcer un certain nombre de réformes pour des accidents semblables. Si l'on jette un coup d'œil sur les ressources de la chirurgie, relativement aux plaies des tendons, on remarque une différence tranchée dans la conduite des hommes de l'art, selon que la blessure est récente ou date d'une époque déjà éloignée. Dans le premier cas, personne n'hésite à réunir les extrémités des tendons divisés, et l'on obtient, par la position, les bandages et les sutures, de très-beaux succès. M. le docteur Missa s'est brillamment distingué dans cette voie : le bout digital du tendon extenseur du médius ayant été coupé avec perte de substance, M. Missa le .fixa à l'extrémité également divisée du tendon extenseur de l'annulaire, et parvint à rétablir les mouvements du doigt par cette ingénieuse opération. On prévient l'exfoliation et les adhérences vicieuses des ten- dons restés intacts ou plus ou moins altérés, en les recouvrant avec soin de téguments et en combattant le développement de toute inflammation suppurative. La chirurgie a montré moins de confiance et de hardiesse lors- que les plaies étaient anciennes, et que la perte des mouvements (1) Communication à l'Académie des sciences, 24 octobre 1853 (Gnz. mcd. de Strasbourg, 1853).694 ANAPUSTIE. dépendait de la cicatrisation isolée et de l'interruption de conti- nuité des deux bouts des tendons. On considère habituellement ces sortes de lésions comme étant au-dessus des ressources de l'art, et l'on semble en méconnaître ou en négliger les moyens de guérison. On pourrait cependant, dans beaucoup de cas, rétablir les mouvements. Déjà, il y a une quarantaine d'années, M. Dutertre opéra la suture de quelques muscles de la partie moyenne et pos- térieure de l'avant-bras (1), et M. Syme a fait celle du tendon d'Achille. Voici une nouvelle observation de ténorrhaphie tardive ou secondaire qui nous a servi à poser quelques règles générales propres à assurer le succès de ces curieuses opérations et à en propager les applications. Observation. — Le nommé Marol, brigadier au 4" régiment de cuirassiers, entra dans mon service le 11 janvier 1853. Ce militaire, âgé de vingt-cinq ans, et fortement constitué, avait reçu, le 13 décembre 1852, un coup de sabre (latte) au tiers inférieur de la face dorsale de l'avant-bras droit, pendant que la main était placée en demi-pronation. Au moment de sa blessure, Marot n'éprouva du côté des doigts aucune sen- sation particulière, et il put même serrer la main d'un de ses camarades, mais on constata bientôt que le pouce, l'indicateur et en partie le médius, avaient seuls conservé leur mobilité, tandis que les deux autres doigts restaient fléchis et ne pouvaient être spontanément redressés. La plaie, traitée à l'infirmerie régimentaire par la réunion immédiate, l'im- mobilité et les réfrigérants, fut cicatrisée le septième jour sans avoir offert de complications; mais la paralysie des doigts devint un obstacle à toute reprise de service, et le malade fut dirigé, quelques semaines plus tard, sur l'hôpital mili- taire de Strasbourg. A la visite du 12 janvier 1853, on constata la perte complète des mouve- ments d'extension des doigts articulaire et annulaire, et incomplète du médius. Les deux derniers doigts soulevés retombent dans la flexion, et le malade est incapable de s'en servir. On aperçoit, au tiers postérieur et inférieur de l'avant-bras droit, une cicatrice de 0m,013 de longueur, sur 0m,004 de largeur, de forme allongée, légère- ment déprimée, adhérente aux parties subjaccutes, et située à 0m,023 de l'apo- physe styloïde du cubitus. Il était évident que les tendons extenseurs avaient été divisés et qu'ils s'étaient cicatrisés isolément. Les mettre à découvert et les réunir était la seule chance de guérison, et le malade était disposé à tout tenter pour recouvrer les usages de sa main et éviter d'être réformé. Le 19 janvier, en présence de MM. les officiers de santé Tabouret, Fourquet, Tisserand, Dcmanet et Ragu, le malade fut chloroformisé, et je pratiquai à (1) Médecine opératoire. Varis, 1816.TÉN0RRHAPH1E. C95 0m,008 en dedans de la cicatrice, une incision longitudinale de 0m,06 d'éten- due. La peau coupée et repoussée eu dehors, je mis à nu un tissu cicatriciel adhérent et continu à l'aponévrose, et par la dissection, j'arrivai à découvrir les extrémités du tendon volumineux, séparées par un intervalle de 0m,03. J'aurais dû trouver les tendons de l'extenseur commun et de l'extenseur pro- pre du petit doigt, mais par une anomalie dont les exemples ne sont pas très- rares, l'extenseur propre n'existait pas, et nous n'aperçûmes qu'un seul tendon, dont la section avait suffi à paralyser les doigts. Afin de lever toute incertitude à cet égard, je dégageai entièrement le bout digital du tendon d'une sorte de gangue fibreuse qui l'entourait, et en exerçant, comme je le fis à plusieurs reprises, des mouvements de traction sur cette extrémité tendineuse, je ramenais facilement les derniers doigts dans une extension complète. L'auriculaire et l'an- nulaire étaient plus fortement redressés que le médius. Nous isolâmes alors le bout supérieur du tendon, enveloppé à cette hauteur de quelques fibres musculaires, et j'enlevai le tissu fibreux intermédiaire qui eût fait obstacle à l'affrontement du tendon, dont chaque bout fut rafraîchi avec des ciseaux. Le renversement de la main en arrière suffisant à ramener au contact les deux extrémités tendineuses, nous les assujettîmes par un seul point de suture traversant le milieu du tendon. Un double nœud fortement serré fixa le fil, dont un des bouts fut coupé près du nœud, tandis que l'autre fut maintenu au dehors de la plaie, pour être retiré en temps opportun. Les téguments furent réunis immédiatement par trois points de suture entre- coupée. Les doigts, la main et le poignet furent étendus sur des coussins élevés, et l'extension obtenue par la position de quelques simples jets débande. Le malade revint promptement à lui, après la chloroformisation, et se mon- tra aussi étonné que satisfait d'avoir été opéré pendant son sommeil. Le 20, un peu d'agitation nocturne ; soif, pouls à 80, état local peu favorable, faible gonflement. Le 21, soif moins vive, pouls à 68; l'intervalle qui donne passage au fil de la suture tendineuse laisse échapper un peu de suppuration sanguinolente. Le 22, tuméfaction de tout l'avant-bras, rougeur érythémateuse, endolorisse- ment. On enlève deux points de suture. — Eau de Sedlitz, bouillon maigre. Le 23, le troisième point de suture s'est détaché pendant la nuit. Diminution notable de la tension et du gonflement ; étal général satisfaisant. Le 26, suppuration. Le fil de la suture profonde est enlevé sans résistance, et les bords de la plaie tégumentaire sont légèrement rapprochés. Les jours suivants, malgré nos recommandations, le malade commence à éten- dre et à fléchir les doigts précédemment paralysés. On distingue sous la peau les mouvements du tendon ; la cicatrice se fronce, et la contraction musculaire se suit des yeux jusqu'à l'extrémité supérieure de l'extenseur commun des doigts. Rien ne vint dès lors entraver la guérison. La main reprit sa force cl ses usages, et le malade quitta l'hôpital et fut rendu à sa profession. Si l'on réfléchit aux particularités de cette opération, et qu'on en recherche les principales conditions de succès, on peut les signaler dans l'ordre suivant :696 ANAPLASTIE. 1° Les extrémités tendineuses doivent être dégagées de toute adhérence fibreuse de nature à compromettre le rétablissement des mouvements. 2° Le tissu cellulaire servant d'enveloppe et de gaîne au tendon sera ménagé avec soin pour circonscrire le siège et les dangers de l'inflammation, et assurer la vitalité et l'intégrité du tendon. 3° Les extrémités tendineuses précédemment divisées et isolé- ment cicatrisées seront rafraîchies et maintenues dans un contact immédiat et permanent, au moyen d'un ou de plusieurs points de suture formés de fds très-fins et assez serrés pour déterminer une prompte section des tissus intermédiaires. U° La position et les bandages sont d'un très-grand secours, mais rarement suffisants pour maintenir les tendons parfaitement affrontés. L'application permanente en est gênante, doulou- reuse, quelquefois insupportable, tandis que la suture n'a aucun de ces inconvénients et donne des résultats beaucoup plus cer- tains. 5° L'incision pratiquée pour découvrir et isoler les extrémités tendineuses sera placée à quelque distance de la direction nor- male du tendon, afin que ce dernier soit ensuite complètement recouvert par la peau, et échappe plus sûrement à l'inflamma- tion, aux adhérences et à l'exfolialion. 6° Le retour de la mobilité est parfois très-prompt, comme le prouve notre observation; mais, dans le cas où des adhérences auraient eu lieu et feraient obstacle aux mouvements, on pour- rait encore espérer la guérison, pourvu que la continuité tendi- neuse fût rétablie. Les exercices répétés, les douches, les mas- sages, et surtout des incisions sous-cutanées propres à dégager et à isoler le tendon, seraient des moyens auxiliaires d'une grande utilité. 7° La plaie tégumentaire sera réunie immédiatement, et l'on en préviendra la suppuration par les moyens les plus efficaces : position élevée du membre, absence de toute compression, fomentations légèrement aromatiques, diète et purgatifs répétés. FIN DU SKCONU ET DERNIER VOLUME.TABLE DES MATIÈRES DU TOME SECOND. I. — HÉMOSTASIE 1 I. Eau hémostatique de Pagliari (1er mémoire) 2 Hémostatiques chez les anciens 3 Action de l'crgotine dans les blessures •. 4 Rôle que jouent les liqueurs hémostatiques dans les hémorrhagies.. 5 Obs. I. Plaie d'arme à feu.. 6 Obs. II et III. Tumeur encéphaloïde occupant le maxillaire supérieur droit 7 Obs. IV. Staphylorrbaphie 8 Obs. V. Ecrasement des trois premiers doigts de la main droite.... 10 Obs. VI. Résection de la mâchoire inférieure 10 Obs. VII et VIII. Tumeur mélanique de l'orbite gauche 12 Réflexions 13 II. Effets hémostatiques de l'eau de Pagliari (2° mémoire) 14 Sa propriété coagulante remarquable 15 Principaux liquides hémostatiques :-l° baume de Compingt; 2° eau de Rabel; 3° eau de M. Hepp; 4° alcool absolu; 5° acide sulfu- rique; 6° acide acétique .' 17 Préparation de l'eau de Pagliari 19 Formules des principaux hémostatiques... ; 20 Cas dans lesquels on peut avoir recours aux liqueurs hémostatiques. 21 Nouvelles observations 22 Conclusions . 24 III. Nouveau procédé pour la ligature de l'artère carotide primitive.. 24 IV. Observations pour servir à l'histoire des blessures des artères du membre thoracique. — Obs. I. Choléra; saignée du bras; bles- sure de l'artère; compression exercée pendant dix-sept jours; gangrène partielle, bémorrbagies répétées. Ligature de l'artère à la méthode d'Anel; guérison ... 32 Obs. II. Charbon, cautérisation; lésion de l'artère radiale; hémor- rhagics répétées. Ligature du vaisseau au-dessus et au-dessous de la plaie; guérison 37 V. Blessure de l'artère carotide externe. — Hémorrhagies successives; tentative infructueuse de ligature de la carotide primitive le cinquième jour; continuation des hémorrhagies. Ligature du tronc carotidien le treizième jour; hémiplégie complète du côté gauche; paralysie de la face et des nerfs des sens du côté droit; résorption purulente 38698 TABLE DES MATIÈRES. VI. De la section des artères dans l'intervalle de deux ligatures, comme méthode générale de traitement des hémorrhagies et des ané- vrysmes 49 Division du mémoire. —Notions historiques 50 Exposé théorique des avantages de la méthode de Gelse. A. Supério- rité d'un procédé dont le mode d'exécution met plus sûrement à l'abri des fautes et des erreurs opératoires 55 B. Fréquence moindre des hémorrhagies 58 1° Rareté des hémorrhagies chez les amputés 58 2° Examen des conditions de la moindre fréquence des hémor- rhagies après la double ligature avec section intervallaire des artères 61 a. Rétractilité des artères 61 b. Tension artérielle 63 c. Augmentation de l'épaisseur, et d. diminution de la cavité des artères divisées 64 e. Plus grande longueur de la portion du vaisseau comprise entre la ligature et l'origine de la première branche collatérale... 64 f. Intégrité des tissus d'enveloppe de l'artère 65 g. Moindre fréquence de l'inflammation purulente et ulcérative.. 66 G. Facilité plus grande de remédier aux hémorrhagies consécutives. 66 Examen des objections adressées à la méthode de Gelse. A. Difficulté de l'exécution 68 B. Présence de deux ligatures dans la plaie. C. Mortiacation des petites viroles de l'artère, étranglées par la ligature. D. Relâ- chement et expulsion des ligatures par l'impulsion du sang.. 69 Expériences confirmatives E. Section de quelques branches collatérales 73 F. Impossibilité de retrouver et de lier l'artère divisée en cas d'hé- morrhagie. Indications et contre-indications 74 Manuel opératoire OBSERVATIONS EMPRUNTÉES A LA PRATIQUE DE L'AUTEUR : Obs. I. Amputation de la jambe; hémorrhagies consécutives du moi- gnon, persistant malgré plusieurs tentatives de compression et de ligature directe dans la plaie. Double ligature avec section de l'ar- tère crurale. — Guérisou 78 Obs. II. Section accidentelle du nerf sciatique; paralysie consécutive du membre; ulcère du talon compliqué de carie des os du pied. Amputation de la jambe ; formation d'un anévrysme variqueux au devant du moignon. Double ligature avec section intervallaire de l'artère crurale. — Guérison 79 Obs. III et IV. Hémorrhagies répétées de la paume de la main à la suite d'une blessure de cette région; double ligature avec sec- tion intervallaire des artères radiale et cubitale. Continuation de l'hémorrhagie. Double ligature avec division intermédiaire des artères brachiale et collatérale du nerf cubital 80TABLE DES MATIÈRES. 699 Obs. V. Blessure partielle de l'artère radiale; formation d'un ané- vrysmc circonscrit. Hémorrliagies répétées. Double ligature avec section intermédiaire du vaisseau. — Guérison 80 Obs. VI. Plaie des artères radiale et cubitale; hémorrliagies. Double ligature des vaisseaux. —Guérison 81 Obs. VII. Anévrysme faux circonscrit de l'artère radiale, par suite de la cautérisation d'un charbon. Guérison .... 81 Obs. VIII. Ligature préventive de la carotide primitive, pour l'ablation de la parotide en totalité 81 Obs. IX. Anévrysme de l'artère poplitée chez un vieillard de soixante- sept ans. Double ligature avec section de l'artère crurale, devenue friable et osseuse 85 OBSERVATIONS PUBLIÉES PAR DIVERS AUTEURS : Obs. X. Double ligature etsection de l'artère crurale à la partie interne et moyenne inférieure de la cuisse 87 Obs. XI. Double ligature avec section intervallaire de la carotide... 88 Obs. XII, XIII, XIV. Doubles ligatures avec section des artères bra- chiale, poplitée, crurale 89 Obs. XV, XVI, XVII, XVIII. Double ligature avec section des artères iliaque interne, crurale, radiale 90 Obs. XIX. Double ligature avec section de l'artère crurale; chute des fils; réapplication de la ligature 91 Obs. XX et XXI. Doubles ligatures avec section des artères carotide et iliaque externe 93 Obs. XXII. Double ligature avec section de l'artère iliaque externe. — Conclusions 94 r. — Amputations 95 Considérations générales 95 Statistiques 98 I. Moyens d'assurer la réussite des amputations des membres (premier mémoire) 99 Observations d'amputation, I à XII 105 Deuxième mémoire, obs. XIII à XXII 108 Réflexions 113 Observations XXIII à XL 114 Résultats du tableau récapitulatif 127 II. Amputation coxo-fémorale, suite de coup de feu à la partie supé- rieure de la cuisse droite 128 III. Mémoire sur l'amputation coxo-fémorale 130 Observation 134 Résumé et conclusions 138 IV. Des moyens de remédier aux imperfections de quelques-uns des pro- cédés de l'amputation de la jambe 139 Incision de la peau 143 Dissection des téguments 144 Division de l'espace interosscux ; ligature de l'artère tibiale anté- rieure 14g700 TABLE DES MATIÈRES. V. De l'amputation de la jambe par un nouveau procédé à lambeau externe 148 Description du procédé opératoire 151 Notes à l'appui 153 VI. Amputation tibio-tarsienne.—Mémoire et observations 162 VII. Nouveau procédé d'amputation médio-tarsienne 176 Considérations anatomiques 181 Manuel opératoire; pied droit 182 Pied gauche • • 183 Observation 186 VIII. Études sur le nouveau procédé de résection tibio-calcanèenne de Piragoff. 188 Considérations anatomiques 189 De l'allongement ostéoplastiquc de l'extrémité inférieure dans la désarticulation du pied 194 Observations de Pirogoff 200 Observation de Michaelis 206 Appréciation de ces observations; section de la peau et formation de lambeaux , 209 Section des os. 210 Réunion et pansement de la plaie. — Résultats de l'opération 213 IX. Note sur l'amputation des doigts surnuméraires 214 III. — RÉSECTIONS 216 Considérations générales 216 I. Résection coxo-fémorale 217 Observation 220 II. Contributions à l'histoire des résections du genou. — Observation.. 224 Anatomie pathologique du genou 226 Examen histologiqiie de l'os 228 III. Résection du coude. — Observation 229 iv. — Voies génito-urinaires 231 Rétrécissements de l'urèthre 231 I. De l'uréthrotomie externe ou périnéale comme méthode de traitement des rétrécissements organiques de l'urèthre 236 Division en quatre classes : A. Rétrécissements que l'on franchit et que l'on parvient à dilater d'une manière durable 242 B. Rétrécissements que l'on franchit, niais que l'on ne réussit pas a dilater d'une manière durable 245 C. Rétrécissements qu'on franchit sans pouvoir les dilater 248 D. Rétrécissements infranchissables ','*.'." 251 Difficultés opposées au passage des instruments par certains rétrécis- sements. — Observation Choix entre le cathétérisme forcé ou l'uréthrotomie périnéale. Examen de l'appréciation de Bcybard sur la ponction de la vessie 254 r 25 7 Cathétérisme force • Cas auxquels l'uréthrotomie périnéale est applicable 258 . 259 Conditions du succèsTABLE DES MATIÈRES. 701 Conduite à tenir par le chirurgien : 1° Quand le rétrécissement a été franchi par un instrument servant île conducteur 2G1 2° Quand le rétrécissement est resté infranchi * 264 Obs. 1. Rétrécissement datant de vingt ans, complètement infranchis- sable; complications du côté des reins et de la vessie; urines purulentes et fétides, expulsées goutte à goutte par la pression de la main sur le périnée. Uréthrotomie sans conducteur. Guérisou. 267 Obs. II. Rétrécissement de la portion membraneuse de l'urèthrc datant de quinze ans, et compliqué de fistules urinaires périnéalcs; dysurie. Opération de la boutonnière sur une bougie conduc- trice. Guérison 270 Obs. III. Rupture de la portion membraneuse de l'urètbre; ponction périnéale de la vessie; canule du trocart laissée à demeure pen- dant plus de trois mois; calcul volumineux dans la vessie; rétré- cissement uréthral infranchissable. Uréthrotomie externe ou péri- néale; rétablissement du canal et plus tard taille latéralisée. Guérisou 272 Obs. IV. Rétrécissement de la portion membraneuse de l'urèthrc datant de quinze mois, réfractaire à la dilatation; cystite et né- phrite; rétention d'urine. Ponction sous-pubienne de la vessie. Guérison 276 Résumé et conclusions 279 Obs. V. Rupture du canal de l'urètbre; cicatrisation isolée des deux- bouts. Uréthrotomie périnéale; rétrécissement cicatriciel consé- cutif. Uréthrotomie interne , . . 283 Réponse aux critiques présentées au sujet de cette observation 288 Obs. VI. Uréthrotomie périnéale sans conducteur; oblitération com- plète du canal de l'urèthrc. Essais du cathétérisme rétrograde, incision du col vésical; septi pyohémie 293 Obs. VII. Rupture partielle et rétrécissement consécutif de la portion bulbo-membraneuse de l'urèthre; impossibilité du cathétérisme; fausse route en changeant la sonde. Hémorrhagies. Tamponne- ment; intoxication septi-pyohémique 295 0«s. VIII. Rétrécissement du canal de l'urèthrc pour cause trauma- tique; fistule uréthrale, suite d'abcès au périnée. Uréthrotomie interne et externe. —Accidents infectieux conjurés 303 II. De l'uréthrotomie interne 303 Principaux dilatateurs 305 Uréthrotomes 307 Manœuvre opératoire : 1" Préparation du malade; 2° instruments.. 314 3° Introduction de la bougie clans la vessie; 4° introduction de la sonde cannelée et du sécateur 315 5° Incision du rétrécissement; 6° suites de l'opération 316 Des accidents graves observés à la suite du cathétérisme et des autres opérations pratiquées sur l'urèthre. — Résultats définitifs 317 Objections adressées à l'uréthrotomie interne 323 Relation des onze opérations pratiquées par l'auteur t 327 Conclusions , 333702 TABLE DES MATIÈRES. Observations recueillies à la clinique de l'auteur 337 III. Rétention d'urine 355 Observation 35g IV. Incontinence d'urine. 358 V. De quelques perfectionnements aux opérations d'urèthroplastie.... 360 Observation 363 VI. Lithotritie et taille 364 Calcul vésical dont le noyau était formé par un fragment de tuyau de pipe 366 Lettre de Heurteloup 371 Réponse de l'auteur 374 VII. De l'hydrocèle spermatique 377 VIII. Fistule uréthro-périnéo-rectale 385 IX. Fistules vésico-vaginales 387 Obs. 1 390 Obs. II , 396 x. — Voies digestives 398 Du rétablissement spontané de la continuité de l'œsophage à la suite de la section complète de cet organe par la ligature 398 Expériences de l'auteur sur les conditions de la nutrition par des ma- tières alimentaires injectées dans l'estomac d'un chien 400 Canules servant aux expériences sur les animaux 401 De la valeur de la dilatation et de la cautérisation dans le traitement des rétrécissements œsophagiens 404 I. De la gastro-stomie.—Définition 405 Des conditions opératoires de la gastro-stomie 407 Des cas auxquels l'opération de la gastro-stomie est applicable 410 1° Absence congénitale d'une partie du conduit œsophagien 412 2° Rétrécissements de l'œsophage causés par des tumeurs dévelop- pées en dehors de cet organe 415 3° Tumeurs formées entre les tuniques œsophagiennes 415 4° Hernie de la membrane muqueuse de l'œsophage 416 5° Des polypes de l'œsophage 417 6° Rétrécissements atrophiques de l'œsophage sans transformations morbides appréciables de cet organe 418 7° Atrésie de l'œsophage, suites de plaies ou de cicatrices avec perte de substance 419 Rétrécissement progressif de l'œsophage, causé par l'ingestion d'ammoniaque liquide; nouveau moyen de cathétérismc. .. 420 8° Coarctations fibreuses 421 9° Dégénérescence fibreuse de la tunique musculaire de l'œso- phage 423 10° Coarctations cartilagineuses 424 11° Transformations osseuses 426 12° Oblitération complète 426 13° Cancers de l'œsophage 427 14° Rétrécissements infranchissables du cardia 430TABLE DES MATIÈRES. 703 15° Rétrécissements œsophagiens mortels dont la nature est restée inconnue Des plaies et des fistules de l'estomac considérées dans leurs rapports avec la gastro-stomie 437 1° De la curabilité des plaies de l'estomac. A. Plaies acciden- telles 439 Observations B. Plaies de l'estomac pratiquées pour l'extraction de corps étrangers. 455 Observations de gastrotomie 456 Fistules stomacales. A. Fistules traumatiques de l'estomac 463 Observations 464 B. Fistules spontanées de l'estomac 469 Observations 470 Conclusions 482 Première opération de gastro-stomie 483 Deuxième opération de gastro-stomie 491 II. Du siège de l'étranglement dans les hernies 512 Observations de l'auteur confirmant la doctrine de l'étranglement par les anneaux 523 III. Anus accidentel présentant quatre ouvertures intestinales. —Enlé- rotomie. — Examen anatomique des parties 533 IV. Kélotomie. — Observation de cure radicale de hernies 545 V. Anus contre nature ancien et réfractaire à diverses méthodes de traitement, guéri par plicature du trajet fistuleux 550 VI. Ruptures intestinales 551 VII. Rétrécissements fibreux du rectum 552 ■vi. — Voies respiratoires 556 I. De la bronchoiomie 559 II. Mutité et aphonie complètes, datant de douze années, rapidement guéries par l'application de l'électricité 569 III. De la perforation costale dans l'empyème 571 IV. Nouvelle méthode de traitement des épanchements purulents intra- thoraciques 581 V. Traitement du pyothorax 588 vu. — Anaplastie. ... ; * 588 I. Autoplastie faciale. — Observations 592 II. De l'application de Vautoplastie au traitement des cicatrices vicieuses. 594 Cicatrice du cou produite par brûlure avec flexion permanente de la tète sur la poitrine 597 Destruction de la paupière droite inférieure par une cicatrice éten- due; ectropion avec larmoiement. Blépharoplastie ; guérison 598 III. Blépharoplastie. —Observation 599 IV. Chèiloplastie 602 V. Nouveau procédé de chèiloplastie à double lambeau juxtaposé 603 VI. Cancroïde datant de vingt ans ; destruction de la totalité de la lèvre supérieure, de l'aile gauche du nez, etc. Résection partielle du maxillaire supérieur; chèiloplastie à double lambeau juxtaposé. 612704 TABLE DES MATIÈRES. VII. Nouveau procédé de chéifoplastie par transport du bord libre de la lèvre saine sur la lèvre restaurée 619 VIII. Nouveau procédé permettant d'augmenter à volonté la hauteur delà lèvre % 020 IX. De l'opération du bec-de-lièvre compliqué d'une double fissure nasale par un nouveau procédé de chéiloplastie 622 X. Staphylorrhaphie 627 Ablation d'un polype par la méthode de l'arrachement 629 XI. Observation de staphylorrhaphie pratiquée avec succès par une mé- thode nouvelle et des instruments nouveaux 631 XII. Deuxième opération 637 XIII. Nouvelle opération 639 XIV. Observation d'une malade guérie d'une large perte de substance du voile du palais par ulcération vénérienne 641 XV. Possibilité et avantages de la staphylorrhaphie chez les enfants.. 643 XVI. Lettre au rédacteur de la Gazette des hôpitaux sur la staphylor- rhaphie et observation 644 XVII. De Vuranoplastie 652 XVIII. Observations d'uranoplastiepériostique 653 XIX. Absence de toute régénération osseuse après trois mois 669 XX. Du succès de Vuranoplastie 670 XXI. Des procédés d'uranoplastie applicables aux fentes congénitales de la voûte palatine 673 XXII. Rhinoplastie 677 XXIII. Rhinoplastie partielle 678 XXIV. Nouveau procédé et observation de rhinoplastie*. 682 Deuxième observation 687 XXV. Remarques sur la rhinoplastie frontale 690 XXVI. Ténorrhaphie. — De la réunion des tendons anciennement divisés et isolément cicatrisés, comme moyen de rétablissement di s mouvements 693 FIN DE LA TABLE DU SECOIND ET DERNIER VOLUME. Paris. — Imprimerie de E. Martinet, rue Mignon, 2.I