. ' > lDigitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b21936183_0001MÉLANGES DE CHIRURGIE ÉTRANGÈRE, - *jSLg_a_c\ tV 'f PAR UNE SOCIÉTÉ DE CHIRURGIENS DE GENÈVE, de MM. J.P. Maunoir, C.T. Maunoir , Professeurs, F. Mayor , C. G. Peschier , J. C. Morin, J. P. Dupin , F. Olavet, Doct'eurs en Chirurgie. . >< GENÈVE, CHEZ J.-J. PASCHOUD , IMPRIMEUR - LIBRAIRE ; et à PARIS, Rue de Seine, N.“ 48. 1824.■*-> T' J-.i T/.; î<i r4 •'■■■' 1/ ! . -v ' J 4~* *• >VA ï ti- *,; «\ s ^ ^ - v t ;'r ■ / ;•' .T. /,!' ,'j,! :ir «ri .(• ! n i' . ) .1 , . sin .0 .:> .,,'o f/.i/ i * < / \ * ,;*v wap- i -n i.v ti/i'/' , ' ' i 5. : ) . r'.‘ <»<) T, • • ! iPRÉFACE. iS’il est vrai que les sciences médicales soient au nombre de celles qui ont le plus d’influence sur le bien-être de l’humanité, elles ont dû faire promptement sentir le besoin des com- munications aux hommes qui se sont consacrés à leur étude. En effet, elles exigent des con- naissances aussi vastes que variées, chez celui qui doit les appliquer, pour qu’il puisse le faire avec un véritable avantage. L’art de gué- rir , presqu’entièrement basé sur l’observa lion, marche par cela meme sans interruption vers le perfectionnement, et demande de celui qui l’exerce des efforts continuels, pour s’appro- prier ce que savent, et ce que font les autres, et pour puiser, dans les ressources de son ima-y ginalion, des moyens adaptés aux circons- tances infiniment variées qui se présentent fi lui. Ce besoin de communication vivement senti par ies hommes voués à cet art, quelque fût le pays qui les avait vu naître, quelque fût leur langage, n’a pas tardé à exciter leur ému- lation , et à l’envi ils ont redoublé d’efforts , ou pour établir un langage commun , ou pour reproduire, dans toutes les langues, les tra- vaux qui leur ont paru propres à faire avancer la science. Il est devenu presque impossible d’em- ployer une langue commune fi tous , et qui leur soit assez familière pour exprimer des idées infiniment variées, dont les moindres nuances doivent être rendues , depuis que l’étude du latin n’est plus aussi générale , et qu’elle n’est plus, chez toutes les nations, une partie nécessaire de la première éducation. Ce- lui qui veut rendre, par écrit, une pensée nou- velle a besoin du langage qui lui est le plus habituel, de celui dans lequel sa pensée a.llj pour ainsi dire, pris naissance ; il faut qu’il puisse s’aider de comparaisons qui tiennent à ses habitudes journalières. Le lecteur doit, à son tour, retrouver des expressions qui lui soient connues, qui aient toutes un sens pré- cis et déterminé, et qui lui rappellent des idées familières , par lesquelles il arrive sûrement à une appréciation exacte des nouvelles pro- positions qu’on lui présente. Toutes les lois qu’on n’a pas satisfait à ces deux conditions , il en est résulté des erreurs et des discussions, quelquefois ridiculement envenimées par l’a- mour-propre , sur le sens qu’on devait don- ner à tel ou tel passage obscur d’un auteur , auquel on finit ordinairement par faire dire tout autre chose que ce qu’il avait dans la pensée. On a donc été forcé d’abandonner une langue qui n’avait plus assez de lecteurs; chacun a écrit dans la sienne propre, se contentant d’etre utile à ceux qui la parlent, et ce n’a plus été que les hommes doués d’une plus grande facilité, ou de plus de persévérance.IV qui ont pu s’approprier les découvertes des gé- nies éminens des différentes nations , en se rendant familières les langues les plus géné- râlement, répandues. • D’«n autre côté, les ouvrages périodiques ont donné 1 analyse des travaux des auteurs étran- gers ; mais ces extraits sont trop peu dévelop- pés , pour pouvoir satisfaire ceux qui vou- draient approfondir un sujet, ou en tirer quel- que direction pratique ; ce ne sont, à propre- ment parler, que des annonces, qui ne peuvent servir qu’à ceux qui lisent la langue des au- teurs qu’on leur indique. D’ailleurs l’esprit de spéculation a tellement multiplié ce genre de productions, où tout est naturellement divisé, et morcelé, qu’aujourd’hui , celui qui vou- drait étudier un point quelconque de l’art, et qui désirerait connaître tout ce qui a été dit avant lui, devrait chercher dans une biblio- thèque entière les matériaux dispersés qu’il a besoin de réunir. Les auteurs des journaux ont eu à exploiter un champ trop vaste, trop riche , et qui produit d’une manière trop iné-V gale, pour qu’ils pussent présenter , dans un espace toujours circonscrit, tout ce qui est vé- ritablement bon, sans être obligés de laisser quelquefois paraître des pages qui eussent été mieux occupées , s’ils n’eussent pas dû les pu- blier à des époques fixées d’avance. Le sentiment du vide qui restait au milieu de tant de richesses, et que nous éprouvions de- puis longtemps , nous a déterminé à faire une tentative pour le combler, en profitant des circonstances heureuses qui nous environnent. Placés au centre de l’Europe , dans une ville où les voyageurs de toutes les nations abon- dent, nous avons pu établir des relations dans tous les pays, et nous tenir ainsi au courant des découvertes qui s’y font remarquer. Pro- filant de cet avantage, nous essayons de faire passer dans la langue française les ouvrages les plus remarquables , qui se publient en Anglais, en Allemand, en Italien, etc. etc., et pour ne pas entreprendre une tâche trop grande , tous livrés à la pratique de la chirur- gie , nous n’avons en vue que les ouvrages quisont relatifs a celle branche de l’art de guérir# Si nous ne nous sommes pas abusés sur Futi- lité du travail que nous livrons au public , il sera facile d’enter sur ce premier tronc des branches susceptibles de porter d’autres fruits. Nous voulons surtout traduire ces mémoires, dans lesquels un auteur développe line idée fondamentale et nouvelle, plutôt que des ou- vrages de longue haleine qui reprennent la science dans son ensemble, et répètent né- cessairement une multitude de choses déjà connues , à moins qu’un ordre nouveau, quel- ques vues piquantes et utiles ne nous parais- sent mériter l’atlenlion des lecteurs; encore pourrons-nous quelquefois en extraire des chapitres , et laisser de côté ce qui ne nous paraîtrait pas neuf. Pour conserver plus de liberté dans nos choix, nous ne nous engageons point à publier un certain nombre de volumes dans un temps déterminé , nous serons uni- quement dirigés par l’abondance des maté- riaux , et à mesure que nous en aurons formé un, il paraîtra sous le meme titre généralV1J quê celui-ci , ensorte que l’ensemble dêvien- dra une espèce de dépôt de la chirurgie étran- gère , à l’usage de tous ceux qui lisent le fran- çais. A peine avions-nous arrêté le plan de notre travail j qu’il fut communiqué à un grand nombre d’auteurs praticiens, qui ont répondu en nous envoyant leurs productions , et des encouragemens au-delà de ce que nous eus- sions osé espérer. Dans ce premier volume, nous avons cru devoir faire entrer des mémoires, ou des ob- servations prises dans les trois langues les plus répandues, nous avons réunis des faits qui, quoique publiés à des époques différentes , se liaient par la nature du sujet ; nous avons en- core employé des productions d’hommes déjà connus, afin d’étudier ainsi, nous mêmes , la marche de notre travail, et d’y introduire les modifications que nous jugerons utiles. L’on trouvera donc ici, traduit de l’Italien, un mémoire qui nous a été fourni par le Prof, de Pavie, sur la grossesse accompagnée d’as-VlJj cite, dans lequel ce père delà Chirurgieita^ lienne trace la marche que l’on doit suivre dans cette complication de la grossesse. Un mémoire du professeur Vacca sur l’œsopha- golomie, dans lequel il fait connaître un nou- vel instrument qu’il a inventé pour pratiquer celte opération , et où il démontre qu’elle peut être exécutée dans un grand nombre de cas, où jusqu’à présent on n’osait pas recourir à ce moyen de salut. Nous avons encore traduit deux morceaux sur les usages du sac lacry- mal. Dans le premier, le professeur Tras- MONDi fait connaître deux filets nerveux, qui se distribuent au muscle qui est appli- qué sur ce réservoir ; dans le second , le professeur Geri examine les fonctions de ces Jt organes, et l’un et l’autre en tirent des induc- tions pratiques pour le traitement des maladies de ces parties. Enfin nous avons réuni à ce volume un mémoire, que le professeur Gïorgi vient de nous envoyer, sur un nouveau procé- dé, avec la description d’un instrument de son nvention, pour pratiquer l’extraction de la12 cataracte et la pupille artificielle. Nous pensons donner dans un des volumes suivans quelques notes sur ce sujet. Pour l’Anglais , nous avons puisé dans la mine si féconde des Transactions de la Société médico-chirurgicale de Londres, des considé- rations sur les produits de l’inflammation, par Dawler ; l’histoire d’un lipome considérable, extirpé par Astley Cooper ; quelques faits sur la piqûre des nerfs, par MM. Denmark et Wardrop ; ce dernier a ajouté au récit des faits, des développemens pratiques sur les cas qu’il considère comme susceptibles de guérison par la section du tronc nerveux , et sur ceux qu’il croit exiger l’amputation de la partie ; un mémoire du docteur Hutchinson sur le trai- tement du goitre par le séton, avec l’histoire de quelques malades pour iesquels ce moyen a été mis en usage; plusieurs mémoires de MM. Thomas , Astley Cooper , Travers , Birt , etc., sur la dilatation de l’urètre chez la femme et même chez l’homme, avec l’histoireX d’un assez grand nombre de faits, qui semblent prouver que chez la femme il est possible d’ex- traire , par ce moyen , des calculs très-volu- mineux, sans laisser d’incontinence d’urine, et que chez l’homme on peut, par le même moyen, retirer des calculs d’un petit volume ; deux mémoires accompagnés d’observations, sur l’emploi du séton dans le traitement des frac- tores non-consoüdées, des D.rs Wardrqp et Earle ; enfin , un ouvrage assez étendu sur les maladies de la glande lacrymale, par le docteur Tood. Le docteur Sauter nous a fourni un mé- moire très-étendu sur l’extirpation de la ma- trice ; il a repris dans son travail l’examen de tout ce qui a été fait sur ce sujet, et rapporte, dans de grands détails, l’histoire d’une opération qu’il a pratiquée avec suc- cès; son ouvrage , qui est une véritable mo- nographie , occupe une partie notable de ce volume , aussi à lui seul il forme la part de l’Allemand. (%xj Nous avons ajoulé quelques considérations ou quelques faits pratiques h plusieurs de ces mémoires. Nous nous proposons de réunir, dans notre second volume , les matériaux que nous pos- sédons , et ceux que nous attendons sur une question intéressante , qui occupe en ce mo- ment le monde chirurgical, nous voulons par- ler du mode de ligature des artères préférable pour la guérison des anévrismes. On est encore loin d’etre d’accord sur ce point ; le raisonne- ment et l’expérience sont tour-h-tour invoqués en faveur de préceptes tout h fait opposés; il nous paraît donc précieux de réunir en un corps unique ce qui est écrit sur ce sujet ; nous es- pérons par Ih contribuer à éclaircir la discus- sion, et h éloigner les divagations; nous pose- rons ainsi les bases d’un monument élevé h l’histoire de l’art, où ceux qui nous suivront trouveront les raisons qui auront contribué à fixer les principes posés par les maîtres qui entrent dans la lice. Genève, 10 Mars x8a4. J. C. M. D. C.XlJ En témoignage de gratitude pour l’obli- geance avec laquelle plusieurs auteurs se sont empressés à encourager notre entreprise, nous joignons ici, et nous joindrons doréna- vant , la liste des ouvrages que nous avons reçus d’eux , et qui forment une portion de notre fond de travail. De Sir Everard Home. Sur les rétrécissemens, 5 vol. ;— Thômas Ciiehaeter. Introduction à un Cours d’opération, hroch. Eloge de J. Hunter, hroch. — Benj. Hutchinson. Sur le tic doulou- reux , i vol. — Powel Blakett. Description d’un tire- balle. •— Edward Bareotv. Divers Mémoires. Sur l’efficacité des eaux de Bath, i vol. — James Carrick Moore. Histoire de la vaccination, i vol. ! • Histoire de la petite vérole, i vol. Lettres sur l’eau d’Husson, hroch.Xllj — Hcnfi Field. Mémoire sur les maladies des enfans, broch. Mémoire sur la pharmacie centrale de Londres, broch. Sur le jardin botanique de Chelsea, i vol. Sir Henri Farle. Mémoire sur les effets d’une irritation locale pour la produc- tion des maladies ressemblant au can- cer. Sur le cancer des ramoneurs. *— James Wardrop. Mémoire sur le fun- gus hœmatode. Du Prof. Beck. Traité des maladies des yeux., i vol. — Rît gen. Indications que présentent la grossesse et l’accouchement, i vol. Moyens chirurgicaux à employer dans- les accouchemens , i. vol. — Robbi. Traduction avec notes du Traité sur les maladies produites par îe mer- cure , J André Matthias , i vol. Traduction avec notes du Traité sur lesvix maladies de l’oreille, de J. V. Curtis, i vol. — Hes'SELBAch. Mémoire sur la manière la plus sûre d’opérer la hernie ingui- nale , broch. Du Prof. Geri. Thérapeutique opératoire, i .er vol. — Giorgi. Mémoire sur un vaste anévrisme. broch. Lettre h Vacca sur deux opérations de lithotomie, broch. Du Doct. Regnoli. Mémoire sur une opé- ration de trachéotomie , broch. Mémoire sur l’extirpation d’une épulis cancéreuse , avec ostéo - sarcome , bioch. Mémoire sur l’inefficacité de l'iode , dans les maladies scrophuleuses , broch. Mémoire sur la transpiration pulmonaire, broch. Tous ces ouvrages ont été envoyés, francsXV «le port j ci M. Ch. G. Peschier , D. C. Secretaire de la Société de Traduction , pour la Correspondance.\ ■SUR LA GROSSESSE ACCOMPAGNÉE D ASCITE. MÉMOIRE Du Chevalier Antoine SCARPA, Professeur émérite, et Directeur de la Faculté de Médecine de l’Université I. et R. de Pavie. Inséré dans le premier volume des Mémoires scienti- fiques et littéraires de l’Athénée de Trévise. TRADUIT Par Charles-G. PESCHIER, Docteur Chirurgien.-•> • ■> . ’~j r\ r, f'-x ) ;4 ■ ■. ’ , I ; rr f".. * ■ \ a n mi VT »'« v Jf :T,••./■I' . y • ■ 1 v a i '(.VJ. ; : •• - - ’ 'U **•< 4MÉMOIRE SUR LA GROSSESSE, ACCOMPAGNÉE D’ASCITE. N des plus graves accidens qui s’associe quelquefois à la grossesse dans son principe , ou vers son milieu , c’est une accumulation extraordinairement abondance de sérosité dans la cavité même de l’utérus, ou au de- hors de cet organe, dans l’abdomen , ou dans l’une et l’autre de ces cavités, c’est-à-dire, en même temps au dedans et au dehors de l’u- térus. Dans ces deux cas , la distension de l’abdomen devient énorme dans le cours d’un petit nombre de mois , après la conception ; et indépendamment de l’incommodité notable produite par le gonflement excessif des extré- mités inférieures, il en résulte une pression exercée sur les viscères abdominaux par l’uté- rus ouhydropique, ou accompagné d’ascite, qui( 4 ) les repousse en arrière et en haut , vers le diaphragme ; le resserrement de la cavité du thorax et l’oppression des organes de la res- piration font éprouver alors à la femme, vers la fin de la grossesse , des douleurs mortelles, et produisent une suffocation imminente. Quand l’accumulation morbide de sérosité a lieu uniquement dans la cavité de l’utérus en état de gestation, la maladie n’est propre- ment qu’un accroissement extraordinaire de «l’humeur naturellement sécrétée par l’amnios, dont les tristes conséquences sont souvent éloignées par la nature seule, qui provoque un accouchement prématuré. Mais quand l’é- panchement séreux a lieu au-dehors de l’u- térus fécondé, de la même manière que se forme l’hydropisie aiguë de l’abdomen , la complication est beaucoup plus grave que dans le premier cas, et elle réclame cons- tamment les secours de la chirurgie. C’est ce que prouve clairement le fait suivant. Jeanne Beccali, âgée de 5o ans, bien conformée, robuste, mère de quatre enfans sains , eut en décembre 1806 les premiers signes de la conception. Depuis cette époque, elle éprouva une douleur obtuse , constante, dans toute la circonférence du ventre, et sur-( 5 ) tout aux lombes, pour laquelle elle se fk faire trois saignées. Par l’impéritie, ou la né- gligence du chirurgien , la saignée fut exorbi- tante et portée jusqu’à la défaillance. Néan- moins,les douleurs gravatives persistèrent dans toute la partie abdominale et aux lombes, et il s’y associa une faiblesse et une inertie in- solites des extrémités inférieures, avec une sensation continue de froid aux pieds. Bientôt parut 1 edème , qui successivement monta de- puis les pieds aux jambes , aux cuisses, au bassin et aux lombes. Aux vomissemens et aux nausées , compagnes ordinaires de la gros- sesse , se joignit une soif presque inextinguible. Les urines devinrent rares et rougeâtres ; le ventre acquit du volume avec une rapidité ex- traordinaire , au point que dans le cinquième mois, depuis la conception , la femme Bec- cali semblait être au terme de sa grossesse. A cette époque même , la soif et les urines bri- quetées se montrèrent comme au commence- ment ; les remèdes évacuans et diurétiques in- ternes avaient été inutiles (i). (i) Baraïllon, Mém. de la Soc. R. de Méd. vjSi. 1785. « Lorsque l’ascite est occasionée par la grossesse, » celle-ci est ordinairement très-fâcheuse dès les pre-Dans les premiers jours du sixième mois, le gonflement des extrémités inférieures , et la distention du ventre dépassaient tellement l’état ordinaire dans la grossesse , que la mal- heureuse femme fatiguée par la difficulté de respirer, la fréquence des défaillances, l’im- possibilité de rester couchée , l’inappétence , l’insomnie presque perpétuelle, et présentant une face tuméfiée et livide , se crut au terme de sa vie. Elle était dans ce misérable état et presque agonisante quand je la visitai pour la pre- mière fois. La peau de son ventre était livide, amincie, l’ombilic proéminent ; les bypocondres étaient singulièrement élevés et tuméfiés; les extrémités inférieures gonflées avec menace de crever de place en place. Quoique la femme n’eût jusqu’à ce moment aperçu aucun mou- « miers mois. Les vomissemens , et l'inappétence ou- » vrent la scène , la foiblesse survient de même que « l’altération, et alors on boit beaucoup pour la satis- 3> faire. Les urines ne coulent qu’en petite quantité; les 3> jambes s’engorgent; le ventre s’élève; la fluctuation 3> se fait sentir , et il est rare que la mère sente sou 3) enfant avant le sixième moisou le septième,qu’elle le 33 porte à terme, et plus rare encore que l’enfant vienne 3> vivant, et bien constitué. 33( 7 ) veraent produit par le fétus, néanmoins, l’élévation du col de l’utérus , l’intumescence des lèvres de l’orifice de ce viscère, que je re- connus par l’exploration, jointes aux signes ^antécédens de la conception, ne me laissèrent aucun doute sur la grossesse. D’un autre côté, la percussion de l’abdomen volumineux ne per- mettait pas d’hésiter sur un épanchement de sérosité dans la cavité du ventre. Cependant, le choc des eaux produit par la percussion n’était pas égal partout ; il était faible et obscur à l’hypogastre , et dans les côtés, ma- nifeste aux hypocondres supérieurs, fort et vibré, à fleur de peau, pour ainsi dire, à l’hypocondre gauche , près du bord des carti- lages des fausses côtes. La présence indubitable des eaux répan- dues dans le ventre , compliquée ou non de l’hydropisie proprement dite de l’utérus fé- condé, et par-dessus tout, le péril imminent de suffocation où se voyait exposée la ma- lade , me déterminèrent à pratiquer , sans délai, la paracentèse de l’abdomen, par pré- férence à la ponction de l’utérus , parce qu’il n’était pas constant, d’autre part , que l’u- térus fût hydropique. Et, comme c’était à l’hypocondre gauche, près du bord des fausses côtes, qu’on sentait plus manifestement qu’ail-( 8 ) leurs la fluctuation et le choc des eaux, ce fat dans ce lieu , quoique inusité pour celte opé- ration , que je me proposai de percer l’ab- domen , avec la pleine confiance de pouvoir de celte manière évacuer les eaux répandues dans la cavité du ventre , sans porter la plus petite offense ni au corps de l’utérus , ni à aucun des viscères qui l’entourent : c’est ce qui arriva heureusement (i) , car le trocar ayant été introduit entre le côté externe et supérieur du muscle droit, et le bord des fausses côtes de l’hypocondre gauche , l’eau limpide et inodore sortit en jet continu , jus- qu’à la quantité de vingt - cinq à trente (0 Pourquoi, lorsqu’on a ta crainle de piquer ou de percer quelque organe important, en faisant ta pa- racentèse , ne se dispenserait-on pas de faire usage du trocar, et ne ferait-on pas avec prudence une petite incision, qui pénétrerait jusque dans la cavité abdo- minale ? On y ferait entrer une canule mousse , percée comme les algaüps élastiques, pour faciliter Tissue du fluide et empêcher la contraction musculaire qui s’op- poserait à sa sortie. Cette méthode m’a souvent réussi dans la ponction de l’hydrocèle, lorsque le gonfle- ment du testicule ou de l’épididyme se trouvait trop considérable pour permettre l’introduction du trocar. Ch. M r.( 9 ) livres (t\ Après cette évacuation , la malade bien loin de se sentir évanouir. comme il arrive assez souvent dans l’Ascite chronique, reprit au contraire de la force et de la vigueur; la respiration devint plus facile , et une cer- taine hilarité dans le regard annonça le sou- lagement qu’elle éprouvait de cette opération. Quand les eaux eurent été complètement vi- dées, on distingua facilement au toucher la circonférence de l’utérus plein. La malade couchée dans son ht, et restaurée avec une tasse de bon boudlon et deux cuillerées de vin généreux , s’endormit profondément, et jouit pendant trois heures d’un sommeil paisible. A son premier réveil, elle rendit une grande quantité d’urine, et continua à en faire autant pendant la nuit. Le lendemain, au point du jour, elle eut une sueur géné- rale et manifesta de l’appétit. La nuit suivante, on vit paraître les douleurs de l’enfantement ; les membranes s’étant rompues , l’humeur de Yamnios sortit en telle abondance, que les as- sistans l’évaluèrent à quinze livres, et bientôt (1) La livre italienne se compose de douze onces, à peu près égales aux nôtres. (Trad.)f IO } parurent deux fétus qui moururent au bout de quelques instans. Leur grosseur était à peu prés celle d’un fétus de six mois. Après quel- ques raomens , le placenta fut expulsé par les seules forces de la nature. Tout le reste marcha régulièrement, et la fièvre de lait fut douce et de courte durée. Au dixième jour de l’opération , la piqûre faite par le trocar était fermée et cicatrisée , et le gonflement des membres inférieurs paraissait peu considé- rable. Au quatorzième jour , la femme Beccali se leva du lit , et reprit ses occupations do- mestiques. Elle jouit ensuite de la meilleure santé , et peu d’années après elle eut deux autres couches heureuses. Quoique la ponction que j’ai exécutée dans l’hypocondre gauche entre le côté externe et supérieur du muscle droit , et le bord des cartilages des fausses côtes , puisse paraître au premier coup-d’œil une opération assez dangereuse ; néanmoins , en considérant at- tentivement toutes les circonstances du cas rapporté , elle ne se trouvera pas l’être effec- tivement , car , le choc de l’eau sous la per- cussion , dans l’hypocondre gauche gonflé et relevé, se sentait à une petite profondeur sous la peau. Déplus, il est connu des personnes( 11 ) de Part, que la posiîlon du fond et du corps de l’ulérus fécondé ,à l’entrée du sixième mois, relativement à la situation des viscères abdo- minaux poussés vers la partie supérieure du has - ventre et contre le diaphragme, oblige les eaux répandues dans toute la cavité du ventre à se rassembler en haut , et précisé- ment dans la région des hypocondres , lors- qu’elles sont dans leur plus grande abondance. En confirmation de cela, il suffit de jeter les yeux sur les Tables de Hunter (i) , clans lesquelles on voit distinctement le corps et les côtés de l’utérus fécondé , appliqués à la paroi antérieure de l’abdomen et à celle des flancs, tandis que le fond de ce viscère regarde le dos ; au-dessus de l’ombilic , vers le dia- phragme , sont les intestins grêles , le colon transverse , l’épiploon , l’estomac , le foie , la rate, parce qu’ils y trouvent moins de résis- tance que dans aucune autre partie du bas ventre. L’eau épanchée dans l’abdomen de la femme enceinte n’a par conséquent pas de plus grand espace dans le ventre , pour s’y rassembler, qu’entre le fond et la paroi postérieure de l’utérus et les viscères poussés (1) De utero gravido. Tab. I. VIII.(2) Anat. und Chirurg. Remark. ( ) vers le diaphragme , c’est-à-dire, dans la région des bvpocondres , où précisément le flot el le choc que produisent la percussion se sentent plus manifestement que dans au- cmn autre point de l’abdomen , et plus dis- iciement encore dans l’hypocondre gauche que dans le droit , parce que la rate y oc- cupe un espace moindre que le foie. C’est pourquoi , moyennant l’interposition d’une sérosité copieuse entre le fond et la paroi postérieure de l’utérus et les viscères chassés contre le diaphragme , on ne court aucun risque, en perforant l’abdomen dans ce lieu, pour en tirer l’eau, d’offenser l’utérus fécondé ou quelques-uns des viscères qui l’entourent. Ce n’est pas que la piqûre de l’utérus fécondé me paraisse aussi redoutable qu’à quelques praticiens ( i ). Je connais des exemples de cette opération pratiquée sur l’utérus plein, hydropique ou non hydro- pique. Bonn (2) rapporte un cas de para- centèse pratiquée sur une femme enceinte au dernier période de la grossesse, et que par erreur on croyait ascitique > la piqûre de; (1) Chambon, Maladies des femmes » T. I. p. 28.( '3 ) l’uterus n’eut d’autre lâcheuse conséquence que d’accélérer l’accouchemenl. Camper (i) a dit : in utero hydropic o paracentesim , vitatâ vescicâ , posse adhiberi inter umbdicum et pubim, sine ullâ grcivi sequcld. Les obser- vations de Langius (2) , de Reiscard (3), confirment la meme chose. Mou collègue Nessi j sur la fin d’octobre 1808, a pratiqué, avec succès, la ponction de l’utérus fécondé et hydropique , dans le cinquième mois, sur une paysanne de trente-cinq ans , menacée de suffocation. La perforation fut exécutée à la ligne blanche , entre le pubis et l’om- bilic. La femme mit au monde deux enfans, qui moururent peu après ; elle quitta le lit au onzième jour , et fut atteinte d’une ménor- rhagie, qui n’eut pourtant pas de tristes con- séquences (4). Mais j’observe qu’on doit faire une diffé- rence entre l’utérus fécondé et hydropique, et l’utérus fécondé accompagné d’ascite. (1) Diss. de hydrope. (2) Lib. I. Ep. XXIX. (3) Haller Disp. Chir. (4) Dans chacun des trois faits pareils qni sont à ma connaissance, il y a eu deux fétus expulsés.( *4 ) Dans ce second cas , la perforation de l’u- térus pourrait n’être ni indiquée , ni néces- saire , par défaut de signes certains , propres à démontrer la turgescence contre nature de l’humeur de Y amnios , et quand même on serait assuré de l’existence des deux modes d’hydropisie dans le même sujet, après avoir évacué les eaux de Yamnios , il resterait à vider celles qui forment Y ascite , si l’on ne voulait pas confier cette opération au système lymphatique absorbant, dont l’action, dans les sujets faibles, est lente et d’un succès incertain. Au contraire , dans le second cas , après avoir évacué les eaux répandues dans la ca- vité de l’abdomen , si par bonheur l’utérus fécondé n’est pas hydropique, cet organe pourra remplir ses fonctions jusqu’au terme naturel ; et dans le cas où il est hydropique , s’il vient, après la paracentèse , par une ex- citation consensuelle , à expulser ce qu’il con- tient , celte expulsion a lieu, sans quelle ait été occasionnée par une violente irritation , résultat de la blessure faite à ce viscère. Quant à ce qui concerne l’ascite aiguë, il est indu- bitable que l’évacuation des eaux , complète et artificielle , opérée aussi promptement que possible, contribue puissamment à rétablir( i5 ) avec rapidité l’équilibre entre le système ex- halant et le système absorbant du bas-ventre, en même temps qu’elle active l’action des or- ganes sécréteurs de l’urine. J’ai eu plusieurs occasions de confirmer la vérité de ce point im- portant de pratique, dans les cas d’ascite aiguë desenfans, survenue à la suite de la rougeole, et chez les femmes en couches, en conséquence d’une péritonite. Chambon voudrait que dans les circonstances urgentes de grossesse ac- compagnée d’ascite aiguë , le chirurgien se bornât à faire des scarifications superficielles aux jambes et aux pieds ; et cela même le plus tard qu’il serait possible, quoique le terme de la grossesse fût encore éloigné. Il faut pourtant dire que l’auteur cité n’a jamais été spectateur des angoisses et du péril imminent de suffocation, auxquels sont ex- posées les femmes enceintes, dans cette triste combinaison de circonstances, puisqu’il pro- pose un moyen aussi lent et d’une issue aussi incertaine , que les scarifications superficielles aux extrémités inférieures , pour évacuer les eaux rassemblées dans la cavité de l’abdomen. Quant à ce qui concerne le diagnoîic des deux modes d’hydropisie sus-mentionnés, lorsqu’ils existent séparés, l’art n’est pas dé-( *6 ) pourvu de signes suffisanspour distinguer l’une de ces maladies de l’autre. Car lorsque l’utérus est seul hydropique, le ventre a une forme régulière, comme dans la grossesse à terme, quoiqu’il n’y ait encore que cinq mois depuis la conception. Les raouvemens du fétus, si toutefois ils ont lieu , sont irréguliers et très- faibles ; la malade n’éprouve point une soif extraordinaire ; le ventre percuté dans tous les points ne fait sentir qu’une ondulation pro- fonde et obscure C’est une chose étonnante, en vérité , que l’utérus fécondé et hydropique, quoique n’excédant pas le volume d’une gros- sesse a terme, menace de suffocation , tandis qu’aucune femme enceinte, prête à enfanter, ne se trouve exposée à ce péril. Mais l’éton- nement cesse , quand on réfléchit que , dans le cours ordinaire de la grossesse, la disten- tion de l’utérus se fait par degrés presque in- sensibles , auxquels correspond exactement la quantité graduelle dont cèdent le péritoine , et les muscles abdominaux, ainsi que les té- gumens ; d’où résulte que l’utérus fécondé, depuis le cinquième mois , se portant peu-à- peu delà ligne perpendiculaire du corps en devant, cesse graduellement de pousser les viscères abdominaux en haut vers le dia-( i7 ) phragme. Mais, comme l’utérus fécondé et; hydropique , au cinquième mois de la gros*- sesse , acquiert avec promptitude le volume d’un Utérus fécondé à terme , tandis que le sac du péritoine, les muscles abdominaux, et les tégumens sont encore raides et résislans ; il est lui-même retenu suivant l’axe longitudinal du corps de la femme , et continue à presser les viscères abdominaux de bas en haut vers le diaphragme, et à diminuer la cavité qui con- tient les organes dé la respiration. Les signes de l’ascite aigue associée à la gros- sesse sont essentiellement différencies précé- dens. La forme régulière du fond et du corps de l’utérus fécondé ne peut, dans cette circons- tance, être distinguée par le tact, principale- ment à cause de l’énorme distention et de la proéminence des hypocondres, produites par l’abondance de l’eau interposée entre le fond et la paroi postérieure de l’ülérus, et les vis- cères abdominaux poussés vers le diaphragme. Les urines sont rares et briquetées ; la soif est continue ; la percussion du ventre fait aper- cevoir une ondulation obscure dans la région hypogastrique et dans les flancs, mais assez sensible et distincte dans les hvpocondres , forte et vibraiile dans* l’hypocondre gauche, a( i8 ) entre la sommité da côté externe do muscle droit, et le bord des fausses côtes ; c’est dans ce lieu que, conséquemment, on peut prati- quer en pareil cas la paracentèse de l’ab- domen , sans offenser le fond ou le corps de l’utérus , ou aucun des viscères abdomi- naux qui l’entourent ; comme nous l’avons dé- montré plus haut par la pratique chirurgicale.( *9 ) Paracentèse de l’abdomen , suivant la méthode de Scarpa , pratiquée sur deux femmes grosses et ascitiques , par le D.r Cruch, chirurgien de 1 Hô- pital de Pavie. ( Annales Universelles de Médecine , n? XL VH.') La nouvelle manière de pratiquer la para- centèse de l’abdomen , proposée et exécutée avec suces par le Prof. Scarpa , à l’occasion d’une grossesse compliquée d’ascite , devait exciter l’attention des chirurgiens par les nom- breux avantages quelle promet. Cependant, malgré le succès de celte première expérience , le lieu insolite de la ponction et l’importance des viscères qui sont situés au-dessous , bien que ceux-ci soient extraordinairement écartés i’un de l’autre par l’utérus fécondé , devaient faire naître des doutes , parmi les personnes de l’art, sur la constance de l’opportunité et de l’innocuité de ce nouveau procédé opé- ratoire. Ces doutes étaient autorisés par le .Professeur lui-meme, qui déclare dans plus( 20 ) d’un endroit de ses ouvrages : « que un ou » plusieurs succès heureux ne forment jamais » un critère suffisant pour juger de la supé- » riorité ou de l’infériorité d’une nouvelle mé- » thode , ou d’un nouveau procédé opéra- » toire, comparés à ceux qui sont déjà connus. » Le véritable critère , dit-il, consiste dans la » comparaison exacte des parties , sur les- » quelles tombe l’opération, tant dans leur » état sain, que dans l’état pathologique, » avec les moyens employés pour l’exécution » de l’opération elle-même.» D’après ces principes , le nouveau pro- cédé opératoire de la paracentèse dans les cas de grossesse compliquée d'ascite , n’a- vait pas encore reçu de l’observation et de la comparaison anatornico-pathologique , la sanction nécessaire pour faire disparaître toute espèce de doute , quant à la préférence de ce procédé opératoire , sur le mode usité pour ex- traire les eaux épanchées dans le bas ventre. L’occasion d’éclairer ce point m’ayant été of- ferte , j’ai pensé faire une chose agréable aux hommes de l’art , et en même temps con- tribuer aux progrès de la chirurgie , en publiant les faits anatornico - pathologiques suivans.( 21 ) Première observation. Marie Grignani, âgée de 29 ans, femme de campagne , habitant à Vilîanterio, fut reçue dans l’Hôpital, le dernier jour d’avril 1820. Elle était sur la fin du cinquième, ou au com- mencement du sixième mois de sa grossesse , et en même temps elle était atteinte d’une as- cite. Interrogée sur les causes de sa maladie, elle ne sut en donner d’autres que les incom- modités de la grossesse , et la durée des fièvres intermittentes dont elle avait été long-temps tourmentée, et qui avaient cédé à l’usage du kinkina. Elle ajouta, qu’environ à cette époque l’épanchement de l’eau dans le bas ventre s’était manifesté , et que le liquide s’était accu- mulé , au point de rendre pénibles la respira- tion et l’alimentation. En examinant la ma- lade couchée dans son lit, on observa qu’elle se tenait plus volontiers sur son ventre que dans aucune autre position. M. le D.r Dagna , l’un des plus habiles médecins de cet hospice , mit en usage les diu- rétiques, puis les drastiques , et même la sai- gnée , mais le tout sans soulagement. Cepen- dant , l’abondance des eaux épanchées dans( 22 ) le ventre s’accrut outre mesure, en sorte qu’au commencement de septembre, la malade se trouva menacée de suffocation , et atteinte d’une grande prostration de forces. L’état de cette femme se trouvant à peu près pareil h celai de la Beccali , décrit par le Prof. Scarpa , dans son Mémoire sur ce sujet, je me déterminai, sans hésitation, à pratiquer la ponction , comme il l’a fait , dans l’hypocondre gauche , à peu près au milieu de la ligne transversale de cette ré- gion , un peu au-dessous du bord des fausses côtes , lieu où la fluctuation était manifeste , et où. les eaux semblaient à fleur de peau. L’opération fut exécutée le sept septembre , en présence de l’illustre Professeur d’ana- tomie , M. Panizza. Il sortit par !a canule vingt - cinq livres d’une eau uu peu verdâtre et dense. La ma- lade en ressentit sur le champ un grand sou- lagement , elle put respirer librement, tran- quillement , et manger avec moins de diffi- culté qu’auparavant. Quoique la quantité d’eau qui demeura dans le ventre après l’opération fut très-peu considérable, néanmoins, vingt-quatre heures après la ponction, on reconnut qu’il setaït( 23 ) fait un nouvel amas de sérosité suffisant pour tuméfier de nouveau le ventre. Dans la nuit du neuf, deux jours après l'o- pération , les eaux s ouvrirent spontanément une issue par l’ouverture qu’avait faite le tro- car, et elles continuèrent à couler encore le jour suivant ; ce qui nécessita un changement fréquent des bandages et même des draps du lit. Peu après la mi-nuit du dix , ( troisième jour depuis l’opération, ) les douleurs de l’enfantement parurent ; et vers les quatre heures du malin, la femme mit au jour, sans beaucoup de difficultés, un enfant à terme , vif et bien portant, mais un peu grêle, qui vit encore. Les eaux de l’amnios parurent être en plus grande quantité que de coutume. La malade étant accouchée du fétus avec facilité , il y avait lieu d’espérer quelle ne tarderait pas à se délivrer du placenta ; mais aussitôt après la naissance de l’enfant , les douleurs cessèrent et ne reparurent plus , chose qui lui était arrivée précisément de la même manière , deux ans auparavant , et avait nécessité l’extraction de l’arrière-faix. Ce- pendant le san£ sortait en abondance par la vulve, çt la malade perdait peu à peu con-C 24 ) naissance. L’indication de procéder à î extrac- tion des membranes était pressante , bien que l’état manifeste d’atonie de l’utérus et l’ex- trême faiblesse de la malade rendissent dou- teux le succès de celte opération. Néanmoins elle fut entreprise ; mais une portion du placenta était si fortement adhé- rente à la paroi interne, qu’on n’aurait pu l’en tirer sans offenser ce viscère. Tous les efforts qu’on fit pour réveiller les contractions de l’utérus ayant été vains , la malade , déjà affaiblie par les maux antécédens, et épuisée par l’hémorrhagie utérine , cessa de vivre peu d’heures après l’accouchement (i). Ouverture du cadavre. L’inspection du cadavre fut faite en pré- sence du professeur Panizza. A l’ouverture du ventre, on trouva huit livres d’eau épan- chée dans celte cavité. Aucune apparence de pldôgose sur le péritoine , ou sur la surface des viscères abdominaux , ou même autour du lieu de la piqûre. On introduisit par cette dernière, qui n’était pas encore cicatrisée , un stilet de dehors en dedans , et on observa qu’il pénétrait dans la cavité du ventre trois (i) Voye? l’appendice A.( 25) doigts au-dessous du bord des fnusses-côf es, à peu près au milieu de la ligne transversale de l’hypocondre gauche ; sa direction était au-dessous du siège du colon transverse , et , par conséquent , du fond de l’estomac et de la pointe inférieure de la rate. En sorte qu’au- cun des vicères situés dans l’hypocondre gau- che, et bieu moins encore le fond de l’u- térus fécondé , qui se porte en avant , ne se sont trouvés exposés aux atteintes du tro- car. L’utérus avait conservé un volume égal à celui qu’il offre dans les femmes enceintes de six mois ; et, par le relâchement extrême de ses ligarnens . ii était , pour ainsi dire , flottant clans le bas-ventre. Ayant été ouvert, il lit reconnaître qu’une portion du placenta, du diamètre d’enyiron trois pouces , était de- meurée adhérente au fond et en partie à la paroi antérieure de l’utérus. Cette adhérence était si forte , qu’en voulant la rompre on occasionna d’assez grandes dilacérations sur la surface interne de l’utérus. On trouve cette combinaison de circonstances mentionnée dans les plus célèbres auteurs sur l’accouche- ment , tant anciens que modernes. Si je ne me trompe , la perle de celte femme doit être rapportée , en premier lieu,( ^6 ) à l’inertie complète de son système absor- bant que prouve la promptitude de l’accumu- lation des eaux après leur évacuation , pré- cisément comme cela se voit dans l’ascite chronique ; en second lieu , à l’atonie de l’u- térus , qui empêcha qu’on n’arrêtât l’hémor- ragie mortelle. Ce défaut de succès n’a cependant aucun rapport avec le procédé opératoire de la ponc- tion j au moyen duquel on avait donné issue aux eaux trois jours auparavant. L’examen du cadavre et la comparaison des parties sur lesquelles l’opération a été faite avec les moyens employés pour l’exécuter, ont mon- tré la convenance , aussi bien que la supé- riorité de ce procédé par-dessus la méthode ordinaire. Car , la canule du trocar, après avoir à peine dépassé la paroi abdominale , où les eaux semblaient être â Heur de peau , s’est trouvée plongée dans l’hypocondre gau- che , presque au milieu du plus grand amas des eaux ; leur turgescence tenait les viscères de cette région écartés les uns des autre? ; c’est-à-dire , en haut vers le diaphragme , le colon transverse , avec le fond de l’estomac, et la rate; en arrière, vers l’épine, la masse des intestins grêles ; en avant , le fond de.( 27 ) l’utérus développé. Et si ce rapport des par- ties était évident chez l’accouchée après l’é- vacuation des eaux , combien plus devail-il l’ètre au moment de la ponction ? De cet examen pathologique on peut dé- duire et poser en principe que , 'dans les ■cas de grossesse compliquée d’ascite , la manière d’exécuter la paracentèse proposée par le professeur ScARPA , doit être préférée à toutes celles qui ont été employées. Seconde observation. Encouragé par les résultats de l’examen analomieo-pathologique qu’on vient de lire, je n’hésitai point à mettre en pratique la paracentèse, selon la méthode de Scarpa , dans le cas suivant de grossesse compliquée d’ascite. Marie Louise Mandelini, âgée de 3i ans, d’un tempérament plérhorique , habitant le village dit la cava , près de Pavie , eu! dans sa jeunesse une forte péripneumonie ; dans l’âge adulte, elle courut le risque de la \ie, par une fièvre pétéchiale-épidémique con- tagieuse , qui sévit dans celte contrée, en(a*) 1817. Elle fut successivement tourmentée pen- dant tres-long-temps par des fièvres intermit- tentes, accompagnées d’un vomissement opi- niâtre, quelquefois sanguinolent, et enfin par un ictère avec intumescence du foie. Revenue , après tant de maux , à un état de santé passable , L. Mandelini se trouva enceinte. Mais depuis le sixième mois , jus- qu à la fin de la gestation, elle eut à souffrir des coliques utérines fréquentes, pendant la violence desquelles elle expulsa un fétus mort depuis plusieurs jours. En Octobre 1819 , elle fut prise d’une hé- morragie utérine , qui fut arrêtée par des bains froids à l’extérieur et par des remèdes astringens à l’intérieur. En Novembre , elle fut menacée d’une hé- moptysie , que le médecin prévint au moyen de saignées , et avec la digitale unie au nitre. En Juin 1820 , Louise Mandelini devint grosse de nouveau. La grossesse marcha assez ré- gulièrement jusqu’au sixième mois ; mais pen- dant tout ce temps , la femme ne put , sans être incommodée , se coucher sur le côté op- posé à la région du foie. Vers la fin du mois d’Octobre , elle se plaignit de fréquentes douleurs dans le bas-( 29) ventre , de désirs répétés d’uriner , de toux et d’une grande difficulté de respirer. Le bas- ventre était beaucoup plus volumineux qu’il ne l’est ordinairement chez une femme grosse de six mois , et on y reconnut aisément l’e- xistence d’un liquide épanché ; mais pas en- core en assez grande abondance pour prati- quer la paracentèse. Le deux Novembre , je trouvai le bas-ventre excessivement distendu et presque livide , la respiration pénible et comme empêchée , et les membres inférieurs œdémateux. Alors je ne crus pas devoir différer davantage la ponc- tion , qui fut exécutée dans l’hypocondre gau- che , sous le bord des fausses côtes, préci- sément comme il a été exposé dans ma pré- cédente observation. Il sortit par la canule plus de trente livres de sérosité limpide et inodore, avec une im- pétuosité extraordinaire, quoiqu’on n’exerçât aucune pression sur l’abdomen. A mesure que les eaux s’évacuaient , la femme se sentait délivrée de la difficulté de respirer; quand elles furent totalement écou- lées , l’utérus avait un volume plus grand qu’il n’a coutume d’offrir chez les femmes en- ceintes de six mois ; il était aplati antérieu- rement, et incliné du côté droit.( 3o ) Doux heures après l’opération, parurent quelques légères douleurs utérines , pendant lesquelles la Femme évacua par le vagin une quantité de sérosité évaluée à six livres , purs du sang, en partie coagulé, en partie fluide. Alors elle tomba en défaillance , et en fut retirée au moyen des restaurans ; ensuite elle eut du repos. Le neuf Novembre, vers midi , les véritables douleurs d’enfantement se déclarèrent. La por- che des eaux se forma , ( preuve indubitable que les six livres de sérosité évacuée n’étaient pas contenues dans les enveloppes du fétus) , et à quatre heures de l’après-midi, la femme accoucha de deux fœtus morts , de la grosseur à peu près, de fœtus de six mois. Peu après le placenta sortit aussi sans secours étranger. Depuis ce moment la femme a repris de la vigueur, et ses couches ont marché régu- lièrement ; de manière, qu’aujourd’hui trente Novembre, elle se trouve en état de santé , et sans indice quelconque qu’il doive se re- produire un épanchement d’eaux dans le bas- ventre.( 3i ) APPENDICE. A. J’ai peine à croire que l’auteur ait fait clans cette circonstance tout ce que l’art enseignait et tout ce qu’il permettait de faire. Il est évident, d’après le texte lui-même, que plutôt que d’offenser l’utérus , M. C. a préféré laisser la malade en danger de mou- rir , et mourir réellement. Or , rien ne prouve que la mort soit la suite immédiate et néces- saire de l’extraction forcée des portions du placenta adhérentes à la matrice ; au contrai- re , cette extraction pouvait contribuer à ex- citer les contractions de ce viscère en l’irri- tant ; tandis que l’hémorragie , qui était la conséquence de la présence du placenta à demi détaché , devait conduire à la mort , comme cela a eu lieu. L’auteur ne dit point ce qu’il a fait pour réveiller les contractions de l’utérus; il est probable qu’il n’a pas songé à administrer la poudre de l’ergot du seigle, dont l’effet est si prompt, si sûr , et dont on n’a jusqu’ici signalé aucun inconvénient notable ; ce n’est pas au bout de quelques heures qu’on aper- çoit l’action de ce singulier remède , c’est( 52 ) immédiatement avant qu’il se soit écoulé un quart d’heure , depuis que la malade en a pris la première dose , que l’expérience ap- prend pouvoir être répétée au bout de demi- heure ; dans l’observation de M. C. , la fem- me ayant survécu quelques heures à l’accou- chement j la poudre d’ergot aurait eu le temps nécessaire pour remplir le but qu’on se se- rait proposé en l’administrant. Mais un autre remède que l’auteur ne pa- raît pas avoir employé , et qui agit avec une promptitude presque comparable h celle du précédent , c’est l'extrait de Raianhici, soit en poudre , soit en dissolution , qui opère avec toute la sûreté désirable , ainsi que l’ex- périence me l’a montré ; dans plusieurs cas d’hémorragie utérine , je l’ai administré à la dose d’un gros d’heure en heure , dose qui aurait pu être redoublée dans le cas présent, car personne encore n’a signalé les inconvé- niens de cette substance , du moins à ma connaissance. Je sais qu’elle a un peu perdu de sou crédit aux yeux de plusieurs prati- ciens ; mais cela vient de ce qu’on a donné à son emploi une extension à laquelle elle ne se prête pas , en l’ordonnant dans les cas de leucorrhée ; ce sont les hémorragies qu’elle( 35 ) arrête , et non les leucorrhées. Et il ne faut pas perdre de vue que M. C. traitait une malade éminemment lymphatique , dans ce moment du moins , à laquelle les stypti- ques devaient particulièrement convenir, à titre de toniques. Je ne saurais donc m’empêcher de croire , qu’en combinant et répétant à doses suffisantes le seigle ergoté et l’extrait de Ratanhia , M. C. aurait beaucoup aug- menté les chances de salut de sa malade , et l’aurait probablement conservée. Charles G. Pesghier, APPENDICE. Ë. Dans les trois ponctions d’ascite que con- tiennent ces mémoires, l’on aura , sans doute, remarqué que la paracentèse met Un terme aux accidens de suffocation et de mort immi- nente j on aura vu aussi que l’accouchement prématuré en a été la suite , puisqu’il a eu lieu, dans chacun des cas , très-peu de jours après la ponction. Lorsque les accidens , résultans de l’accu- mulation de la sérosité dans la cavité abdo-C 34 ) minale , ne sont pas assez graves pour néces- siter l’évacuation du liquide avant l’accouche- ment , la fausse couche n’est pas moins une suite nécessaire de l’ascite : mais après que la fausse couche a eu lieu , j’estime qu’il n’est pas toujours nécessaire de recourir à la ponc- tion , lors même que le fluide épanché est en grande quantité , et que l’œdème est con- sidérable. Un exemple tiré de ma pratique viendra à l’appui de celte proposition. Les auteurs des deux mémoires précédens ne font aucune mention de l’hydropisie en- kislée compliquée de grossesse ; ces deux su- jets se lient naturellement, et me conduisent à faire l’histoire d’une hydropisie de l’ovaire, qui , après avoir nécessité la ponction pen- dant plusieurs années consécutives, se trouva compliquée d’une grossesse qui arriva assez près de son terme, pour que l’enfant ait pu vivre quelque temps. Je ferai précéder cette observation remarquable d’une autre , où l’on verra une hydropisie enkystée disparaître par l’usage des diurétiques, après une fausse couche. Je citerai encore un cas d’hydropisie de l’amnios , sans complication d’ascite, qui sc termina par un accouchement avant terme.( 35 ) à la fin du septième mois. La réunion de ces différentes observations présente un intérêt majeur , quoique ces accidens de grossesse ne se rencontrent pas dans la pratique or** dinaire des accouchemens. Première observation. Madame V.. , grosse de quatre mois et demi , me fit prier, le n Janvier 1819, de lui faire une visite. Retenue depuis quelques jours au lit , elle se plaignait de douleurs vives à l’estomac , et d’angoisses inexprima- bles à la poitrine ; elle avait de la disposition à l’oppression ; la moindre contrariété excitait chez elle des pleurs qui, loin de la soulager , augmentaient le spasme de la poitrine et la gêne de la respiration ; le pouls était petit et profond ; la poitrine paraissait plus élevée que dans l’état de santé ; le ventre offrait un développement très - supérieur à celui d’une grossesse aussi peu avancée. La face était pâle , les yeux larmoyans , les paupières en- flées ; ce qui me fît soupçonner que la ma- lade avait eu quelque maladie éruptive sup- primée par un coup de froid ; mais les ques- tions adressées à ce sujet, me désabusèrent. Je me bornai , dans ce moment,, à faciliter( 36 ) le cours des urines, en prescrivant un julep avec l’esprit de nitre dulcifié , et des fomen- tations émollientes sur tout l’abdomen ; je me vis, dans la suite , obligé de varier les boissons , parce qu’en général, elles passaient difficilement, et qu’elles occasionnaient une suffocation qui faisait redouter à la malade de prendre aucune espèce d’aliment solide ou liquide. Le 18 Janvier, on aperçut de l’en- flure au dos , à la poitrine et aux parties externes de la génération. La dyspnée avait augmenté , la malade avait de la peine à parler, le pouls était fréquent et petit, lors- qu’on ne le touchait que superficiellement , mais en pressant l’artère profondément, les battemens en paraissaient plus durs ; toutes ces circonstances me décidèrent à faire une saignée du bras , malgré l’anasarque ; j’es- pérais qu’elle diminuerait la suffocation et la tension de la peau , que les remèdes passe- raient plus facilement , et que la sécrétion des urines, qui étaient rares et rouges, en serait augmentée. Après la saignée, la respi- ration devint plus libre , la malade put sup- porter la boisson , dont elle avait effroi au- paravant, elle but avec plaisir un julep dans lequel il entrait une once d’esprit de Mindé-( 37 ) rérus. Aucune nourriture ne passait encore , si l’on en excepte quelques cuillerées de gelée de viande et du bouillon de poulet. Les fo- mentations placées sur l’abdomen donnaient quelque soulagement. Cependant l’enflure ga- gnait , loin de diminuer ; on sentait à la partie moyenne et postérieure du corps un bourre- let fort épais y qui servait de limite à l’infil- Iration de la peau ; delà celle-ci se portait en bas , sur les cuisses jusques au haut des jam- bes ; mais elle ne s’étendit pas au-delà. Cette enflure existait aux tégumens de l’abdomen et aux grandes lèvres ; la tuméfaction de ces parties devint telle, que je fus obligé d’y faire des scarifications superficielles très-mul- tipliées. A dater de ce moment, il y eut un soulagement sensible, l’écoulement de sérosité qui se fit jour par les scarifications , fut si considérable , que toutes les deux ou trois heures, on était obligé de changer le lit de la malade. Quoique madame Y . . n’éprouvât aucune douleur abdominale ou utérine , j’at- tendais une fausse couche , j’étais meme éton- né qu’elle n’eût pas eu déjà lieu. Le 27 , je vis la malade le matin , elle avait beaucoup d’angoiçses ; mais elle n’é- prouvait aucune douleur qui annonçât un( 53 ) accouchement prochain. Deux heures après ma visite, on me fit chercher précipitamment ; j’arrivai à point nommé , pour être témoin de l’accouchement, qui se fit très-brusque- ment et presque sans douleur ; la tête au passage était tellement molle que les parties osseuses n’offraient aucune résistance. Le fœ- tus , de quatre à cinq mois, était dans un état de putréfaction très-avancée , l’épiderme se détachait des différentes parties du corps ; le placenta suivit de près et sans effort. Cette fausse couche ne fut accompagnée d’aucune perte d’eau ou de sang, et il n’y eut ensuite aucun écoulement qui eAt du rapport avec les lochies. En palpant l’abdomen , après cette délivrance, je trouvai que son volume avait fort peu diminué ; il me fut impossible de sentir le globe utérin, ordinairement très- apparent après l’accouchement. Cependant, au bout de quelques momens , il se déclara des douleurs beaucoup plus vives que celles qui venaient d’avoir heu , elles se répétaient a des intervalles si rapprochés , que je voulus reconnaître par le toucher quelle en était la cause ; on pouvait soupçonner au volume du ventre et à la nature des douleurs , qu’il y avait encore un fœtus a expulser , mais l’u-( 39 ) térus ne m’offrit qu’un volume très-petit, iî était fort contracté et durci ; cet état expli- quait assez la violence des douleurs ; comme il n’y avait pas de perte de sang, je fis des applications chaudes sur l’abdomen , et je permis h la malade de boire un peu de vin chaud. Les douleurs s’appaisèrent peu-à-peu, mais le ventre conserva son volume énorme, et dès le lendemain , en y sentait évidem- ment de la fluctuation ; on ne put douter alors qn’il n’y eut une hydropisie ascite , com- pliquée de l’œdème de la moitié inférieure du corps, h l’exception des jambes. Quelque fâcheuse que fut celte découverte ; je ne désespérai point de voir celte grande accumulation d’eau se dissiper, parce qu’elle s’était formée très-promptement , et qu’elle ne paraissait point être le résultat de l’obs- truction de quelqu’un des viscères ahdomi - naux ; je jugeai que c’était le moment de l’at- taquer par les évacuans et les diurétiques ; la malade n’ayant point eu de selles depuis quel- ques jours , je lui fis prendre quatre fois par jour deux grains de poudre de James anglaise, et cinq grains de nitre. Au troisième jour il survint de la diarrhée , ce qui me fit porter la dose des poudres à la moitié. Les urines( 4o ) commencèrent , h cette époque , à devenir très-abondantes et très - limpides. L’empâte- ment du dos et des cuisses s’amollit , l’im- pression du doigt s’y faisait mieux rëmarquer. L’enflure œdémateuse des tégumens dé l’ab- domen disparut et donna la facilité de sentir la fluctuation d’une manière beaucoup plus manifeste; la malade remplissait, dans les 24 heures , plusieurs vases de nuit ; outre cela , elle était fatiguée par une diarrhée très-forte qui m’engagea à suspendre la poudre de Ja- mes et le nitre ; on continua le julep avec l’esprit de Mmdérérus. La diarrhée ayant ces- sé , je fis reprendre les poudres précédentes , mais il fallut y renoncer encore, pour la mê- me raison. J’y substituai la poudre tempé- rante de Stahl, avec quelques grains de sul- fate de potasse. Cette composition parut con- venir à l’estomac ; la quantité des urines aug- mentait graduellement ; la mesure du tour de l’abdomen présentait tous les jours une diminution d’un pouce , ou d'un pouce et de- mi. Douze jours après l’accouchement , on n’apercevait plus aucune ondulation du fluide; la mesure autour du corps était d’un pied plus courte; l’abondance des urines diminua , mais elles conservèrent encore leur limpidité. A( 4 < ) celle époque, je supprimai les diurétiques, çt je permis à la malade une nourriture plus substantielle , je lui prescrivis aussi une infu- sion de quinquina. A la fin de février, elle était complètement rétablie. Seconde observation. Il est rare , pendant une hvdropisie du bas- ventre , pour laquelle on a été obligé de re- courir plusieurs fois à la ponclion ; il est rare , dis-je , de voir survenir une grossesse qui at- teint son terme : en voici néanmoins un exemple. Le 20 Avril ï8o4 , je fus appelé pour faire la ponction du bas-ventre à madame B. ha- bitant la campagne. La malade me prévint qu’elle se croyait grosse , parce que depuis plusieurs mois , elle n’avait pas été réglée ; je reconnus , au toucher, qu’il n’y avait point de grossesse ; la matrice n’était pas dévelop- pée , et l’orifice du col utérin était légère- ment ouvert. En palpant l’abdomen, je senlis de la fluctuation ; la région de l’estomac était tendue et engorgée, celle du foie l’était en- core plus , et l’engorgement dépassait de plu- sieurs pouces le rebord des côtes. A la fluc- tuation sensible au toucher et à l’œil, à l’en-(te ) gorgement dont je croyais le foie atteint, je ne doutai point de l’existence d’une hydro- pisie ascite. On verra que je me trompais ; je pratiquai la ponction du côté gauche dans le lieu d’élection , au milieu de l’espace com- pris entre le pubis , l’ombilic et la crête de l’os des îles. J’évacuai, par la canule du tro- car , vingt-cinq livres environ d’eau limpide et visqueuse; et je reconnus, après la ponc- tion les mêmes engorgemens que j’avais sentis avant cette opération. Je prescrivis des pou- dres sudorifiques et diurétiques , et bientôt après, madame B. put vaquer à ses occu- pations. Cependant la maladie continuait ; l’épan- chement, augmentant de jour en jour , pro- cura de nouveaux malaises , des envies de I vomir, une altération continuelle, et des be- soins fréquens d’uriner , que la malade ne satisfaisait jamais à son gré , la quantité des urines n’étant point en rapport avec celle des boissons ; enfin le volume du ventre devint tel, qu’au bout de deux mois , il fallut avoir recours à une seconde ponction ; il sortit, à peu de chose près , la même quantité d’eau qu’à la première ; l’engorgement du côté droit persista et parut même avoir augmenté. Ma-( 43 ) dame B. prétendit encore être grosse ; je fus convaincu du contraire par le loucher. L’é- panchement se forma plus promptement qu’au- paravant, et au bout de quatre semaines , je fis une troisième ponction. Dans ce temps , je perdis de vue la ma- lade , et je ne la revis qu’au commencement de Janvier i8o5. Un chirurgien des environs lui avait fait plusieurs ponctions , mais une seule avait bien réussi, les autres n’ayant donné issue qu’à une petite quantité d’eau. À cette époque , madame B. était grosse , mais ne s’en cloutant point , elle ne m’en parla pas ; la grossesse datait du milieu ou de la fin d’Octobre i8o4* Je trouvai alors du changement dans l’état de la malade , elle avait beaucoup maigri , et elle pouvait supporter les alimens , sans vomir. Après lui avoir fait une cinquième ponction ( je ne compte point celles qui n’avaient pas réussi ) , je la mis à l’usage du lait de vache fraichemertt trait ; cet ali- ment fut celui quelle préféra et qu’elle sup- porta le mieux pendant le cours de sa ma- ladie ; elle n’en fut jamais incommodée. Je la mis aussi à l’usage de poudres composées avec la digitale pourprée, la creme de tartre,( 44 ) ]e borax et le nitre. Malgré leur emploi, l’ac- cumulation d’eau se fit avec promptitude, et plus d’une fois la malade ne put attendre la ponction, au-delà de trois semaines. JL)ans le mois d’Avril seulement, j’aperçus une tumeur vers le pubis , et je la pris pour un engorgement, que je regardai comme lié à celui du côté droit , avec lequel il me parais- sait avoir des communications. Dans le mois de Mai , le pouls était petit et fréquent , malgré l’usage de la digitale ; la peau était sèche, les mains brûlantes ; aucune position ne pouvait convenir à la malade ; à peine pouvait-elle être levée une ou deux heures dans la journée , et quoique les urines cou- lassent bien alors , elle éprouvait des angoisses continuelles. Je prescrivis , pour relever ses forces, une potion tonique et aromatique. Mais rien ne put soulager madame B.. ; elle s’affoiblit à vue d’œil, et je m’attendis bien- tôt à apprendre sa mort. Le 17 Juin , elle eut dans la nuit un bâille- ment si fort, qu’elle se luxa la mâchoire in- férieure ; les portes de la ville étant fermées , on appela le chirurgien du lieu, qui ne put point réduire la luxation. Je me rendis le lendemain chez la malade , et fis la réduc-( 45 ) tion. L’impression pénible que lui causa cet accident parut réveiller un peu ses forces, et elle fut mieux pendant quelques jours. Le 23 Juin , je fis encore une ponction j c’était la sixième depuis le mois d’Oclobre ; il s’écoula environ vingt livres d’eau. Je sentis alors plus distinctement la tumeur qui s’éle- vait au-dessus du pubis , mais j’y fis peu d’at- tention , ainsi qu’à l’engorgement du côté droit , qui était plus remarquable encore. Trois semaines après , madame B. était telle- ment angoissée qu’on ne pût différer la ponc- tion ; elle éprouvait un tiraillement très-in- commode vers les reins , l’estomac semblait comprimé par la présence des eaux, et il y avait une oppression très-forte. En palpant les tumeurs dont j’ai parlé, je remarquai que celle qui occupait la région du pubis était augmentée , et quelle s’était élevée de deux pouces environ , elle était douloureuse au toucher ; son développement l’avait fait par- venir jusqu’au lieu qu’on choisit pour la ponc- tion ; et quoiqu’il y eût évidemment de l’eau entr’elle et les parois du bas-ventre , comme en les pressant un peu fortement, on arri- vait à la tumeur , je me décidai à percer les parois de l’abdomen deux pouces et demiC 46 ) environ au-dessus de l’endroit que j’avais jus- qu’alors choisi. L'évacuation des eaux se fit lentement et dura environ trois quarts d’heu- re ; enfin la canule occasionnant de la dou- leur , je la retirai après avoir reçu dix-neuf livres et demi d’une eau floconneuse, d’un jaune cilrin. Je remarquerai ici, que depuis quelques mois, l’eau, qui d’abord était trans- parente , avait pris une teinte brune , puis jaune , qu’elle était devenue opâque , assez semblable à un pus jaune étendu d’eau ; la consistance de ce fluide avait varié, mais en général, il était visqueux et de temps à autre il fallait déboucher la canule avec un stilet. La malade éprouva toute la nuit des an- goisses et des douleurs ; le lendemain , elle se plaignit de douleurs aux lombes et au ventre ; celui-ci était trèsrsensible au toucher; le soir , les douleurs des lombes avaient aug- menté ; et à dix heures du soir , le i5 Juillet, elle accoucha d’un garçon vivant. Après l’accouchement, le ventre resta aussi volumineux que si madame B. eut été au terme naturel d’une grossesse. La matrice se contracta comme dans les couches ordinaires , mais on sentait à droite une traînée de tu-* meurs, qui du bassin s’élevait jusques aux( 47 ) côtes et au sternum ; on sentait aussi et on voyait distinctement de la fluctuation. Ma- dame B., . n’était point affaiblie , comme j’aurais supposé devoir l’être une femme épui- sée par une maladie aussi longue. Les trois premiers jours n’offrirent rien de remarqua- ble , il y eut un léger gonflement des seins avec un peu de tiraillement aux aisselles; cette apparence favorable de lièvre de lait ne dura pas longt-temps. Le quatrième jour , il sur- vint de la diarrhée , avec quelques douleurs au bas-ventre ; cet accident céda à l’emploi de i’ipécacuanha ; il reparut le sixième jour. Alors je prescrivis une potion avec le cachou et l’eau de menthe, à laquelle j’ajoutai en- suite du laudanum. Malgré ces moyens et un régime fortifiant, la diarrhée ne fut ar- rêtée que momentanément, et lorsqu’elle re- parut , ce fut avec une abondance surpre- nante ; les forces de la malade s’anéantis- saient, et tout annonçait une fin prochaine. Le septième jour, il survint au bas-ventre une rougeur érysipélateuse très-sensible, de- puis le pubis , jusques à un travers de main de l’ombilic, ce qui faisait une grande éten- due , vu le développement des parois du bas- ventre ; cette rougeur se rapprochait du côté( 48 ) gauche. Bientôt il se forma une phlictène aussi considérable que la surface rouge ; elle s’ou- vrit , et laissa écouler un fluide ichoreux très- âcre ; l’épiderme demeura en place; on voyait derrière lui la peau disposée à tomber en gangrène, si la malade eut vécu plus long- temps. Je remarquai aussi des petites phlic- tènes à chacune des piqûres faites par le tro- car. Enfin , la malade expira le vingt - six Juillet ; je fis le lendemain l'ouvertnre du corps. Par une grande incision aux parois du bas- ventre 3 j’évacuai à peu près autant d’eau qu’à la dernière ponction ; je portai ensuite l’ins- trument tranchant, depuis l’appendice xy- phoïde , jusques à l’ombilic, pour faire à l’abdomen une ouverture que je comptais con- tinuer jusqués au pubis , mais je fus retenu par l’issue d’une grande quantité de pus con- tenu entre le péritoire et les muscles du bas- ventre. Après avoir vidé cette espèce de sac , je prolongeai l’incision jusqu’au pubis , et j’en fis une seconde qui coupait la première par le milieu et à angle droit ; je vis alors une cavité très-grande, dans laquelle je comp- tais trouver les intestins , mais ils étaient ta- pis derrière et au-dessus de ce sac formé par( 49 ) l’ovaire gauche ; ils étaient sains , logés eû grande partie derrière le sternum et au des- sous du diaphragme j qui avait été refoulé en haut par ces viscères et par le kiste. Celui- ci avait contracté des adhérences avec le pé- ritoine uni aux muscles du bas-ventre, en sorte qu’il n’était point flottant dans la ca- vité abdominale , mais fixé à sa paroi anté- rieure. Je trouvai, vers le bas du sternum, d’autres kistes de grandeurs différentes, qui se portaient à droite , et qui de là descen- daient jusques dans le bassin ; le fluide qu’ils contenaient, variait en épaisseur et en cou- leur. Dans la majeure partie , c’était une eau blanche et visqueuse; dans d’autres , une espèce de matière purulente ; j’enlevai cinq ou six des plus gros, ils pouvaient peser qua- tre à cinq livres. C’étaient ces kistes particu- liers et attachés au kiste principal, qui, sub- sistant après les ponctions, maintenaient le volume du ventre; c’est, sans doute, dans l’un d’eux qu’on pénétra, quand on fit des ponctions sans issue de fluides. L’ovaire droit était sain , celui du côté gauche s’était dé- veloppé , de manière à distendre considéra- blement l’abdomen ; les petits kistes qui l’en- vironnaieut, et dont j’ai parlé , se portaient 4(5o ) principalement du côté droit ; les trompes de Fallope étaient dans un état naturel ; mais le corps de la matrice conservait un volume triple de celui qu’il a avant la conception ; le lieu de l’attache du placenta était légère- ment engorgé et dur. La vessie contenait en- viron un verre d’urine très-fétide. Les autres viscères du bas-ventre paraissant dans un état naturel , je ne crus pas devoir faire des re- cherches ultérieures. Troisième observation. Madame T .. , mère d’un enfant bien por- tant j devint grosse étant atteinte d’une affec- tion grave de la poitrine , caractérisée par une respiration courte , le pouls fréquent et petit, la peau brûlante, une petite toux sè- che , des palpitations , de la lassitude et des douleurs au dos , au sternum , etc. Je fus consulté au sixième mois de la grossesse ; l’abdomen était très-sensible au toucher, énor- mément tendu , et élevé jusques au sternum , de manière à simuler une grossesse à terme, je crus d’abord qu’il y avait une complica- tion d’ascite , mais en pratiquant la percus- sion , et en palpant la malade , je m’assurai que le volume du ventre dépendait de la dis-( Si ) tentîon de l’utérus par une abondance contre ïiature des eaux de l’amnios. Je prévins les parens que l’accouchement aurait lieu avant ternie ; et que , peut-être , on serait obligé d’en avancer l’époque , s’il se faisait attendre trop long-temps. Il ne me paraissait pas pos- sible que la distention de l’abdomen fut portée beaucoup au-delà, sans refouler, outre me- sure , le diaphragme, et sans causer une suf- focation fâcheuse. Heureusement , à la fia du septième mois, des douleurs utérines, lé- gères d’abord , mais fréquemment répétées , annoncèrent les approches du travail. Au bout de trente heures , les eaux de l’amnios se firent jour par la rupture des membranes ; il en sortit une quantité si considérable , que les assislans en furent effrayés. Bientôt après, l’utérus se contracta ; et après quelques dou- leurs , l’accouchement se termina par l’expul- sion d’un fœtus , dont la putréfaction était fort avancée , puisque l’épiderme se détachait de toutes les parties de son corps. Les suites de cet accouchement n’offrirent rien d’extraor- dinaire. Ch. Maunoir,'... . " .... , • • V ' U ..; . ;,<# i,<>i : ■ 1 - H ’ '■ . , ,H:. . ■ ■ n \ i W ' . ■SUR LES PRODUITS DE L’INFLAMMATION AIGUE, Par Thomas DAWLER, Esq.% Communiqué par Sir Astlet COOPER, Bar., le i*> Novembre 1821. Tiré du Vol. xii des Transactions de la Société Médico- Chirurgicale de Londres. Traduit par Charles MAUNOIR. L’excellent ouvrage de Hunter, sur l’in- flammation , renferme des opinions relatives à la nature des produits auxquels elle donne naissance ; et les conclusions que cet auteur infatigable en tire sont, pour les parties qu’il a traitées, presque toutes exactes; cependant les produits qui sont mis sous les yeux de la Société n’avoient pas fait directement le sujet de ses expériences. Les différens noms qu’on a donnés à ces différentes substances animales prouvent qu’on ne s’est jamais entendu relativement à leur nature. Ainsi, celle à laquelle nous donnons communément le nom de lymphe coagulable, a été souvent prise pour de l'albumine coa- gulée. Le nom de lymphe coagulable, appli- qué à ce que nous prenons pour de la fibrine, est évidemment un nom impropre, car le mot( 34 ) tie lymphe, considéré seul, a été employé pour désigner la partie albumineuse du sang, et l’on sait qu’elle est coagulable ; ainsi, Y albu- mine coagulée et la lymphe coagulable peu- vent très-bien être prises l’une pour l’autre, quoiqu’il y ait de grandes différences dans quehjues-uncs de leurs propriétés. La lymphe est aussi le nom qu’on donne au fluide con- tenu dans les vaisseaux absorbons ou lympha- tiques; on l’appelle coagulable, quoiqu’elle ne le soit pas par elle-même, comme la fibrine. Je ferai mes efforts pour prouver que c’est celte dernière substance , la fibrine , qui, réu- nie au sérum , est destinée à opérer l’inflam- mation adhésive. La chimie ne nous donne , jusqu’à présent, aucun moyen assuré pour dis- tinguer la fibrine de l’albumine, dans son état solide , en sorte qu’il est indispensable d’avoir recours à ses propriétés physiques. C’est de l’une d’elles qu’est tiré son nom de fibrine, parce qu’elle se présente toujours avec une texture fibreuse eu ligamenteuse; l’albumine ne peut jamais acquérir cette propriété , lors même qu’on la rend solide par la chaleur, les Ecides , l’alkool ou le fluide galvanique. Lors- que l’albumine est coagulée en masse , elle se rompt facilement entre les doigts, et se( 55 ) réduit en pulpe; la fibrine , au contraire, par sa solidité et son élasticité, résiste h une pres- sion considérable. Mais la principale distinc- tion à faire entre ces produits animaux con- siste en ce que la fibrine devient spontané- ment solide , lorsqu’on la retire de vaisseaux vivans, tandis que l’albumine ne possède point cette propriété. Lorsque l’inflammation adhé- sive commence , la fibrine et la sérosité du sang réunies paraissent être sécrétées des vais- seaux, dont elles s’échappent sous forme fluide; mais la fibrine , par une propriété qui lui est propre , devient promptement solide , lors- qu’elle n’est pins sous l’influence des vais- seaux ; elle enveloppe ainsi entre ses fibres la sérosité qui a été sécrétée avec elle. Ce changement commence h s’opérer très-promp- tement, après que la sécrétion s’est faite , c’est- à-dire après que ces fluides sont sortis du sys- tème de la circulation , et il continue long- temps après qu’ils ont été séparés du corps. Appliquez un vésicatoire à la surface de la peau, de manière à exciter une forte inflam- mation, il se fera alors au-dessous de l’emplâtre une sécrétion plus ou moins abondante de matière adhésive. Celte matière se réunira généralement dans la partie la plus déclive ,( 56 ) ce qui prouve qu’elle est sortie fluide de la circulation, et qu’elle est arrivée dans le lieu qu’elle occupe par sa pesanteur : c’est là qu’elle ïevêt graduellement une forme solide. Pen- dant cette transformation , elle retient entre ses fibres, en apparence applalies et allon- gées , la sérosité , qui se dépose en même temps que la fibrine. Il arrive fréquemment que la fibrine est en assez grande quantité pour envelopper tout le sérum , et former avec lui une masse solide et opaque. Mais lorsque la fibrine n’est qu’en petite quantité, la masse solide qui résulte de son mélange avec îe sérum est demi-transparente, et se présente sons forme gélatineuse. Cette apparence a fait donner au vésicatoire qui l’a produite le nom de gélatineux. En pressant fortement ce composé solid© dans un linge, on en exprime le sérum, tandis que la partie fibreuse n’abandonne point le linge. Cette fibrine, examinée chimiquement, et comparée avec celle du sang, ne présente pas la plus légère différence. La sérosité ainsi séparée contient encore une petite quantité de fibrine , qui, en se coagulant plus tard, donne au sérum une apparence gélatineuse. Il est pro- bable que le corps gélatineux, qu’on rencontre(57 ) quelquefois sur les couches externes de fibrine, dans le sac des anévrismes, se forme de la même manière. La substance solide , séparée par l’action d’un vésicatoire , ressemble beaucoup à la croûte inflammatoire du sang; mais il ne pa- raît pas que la nature de cette substance ait été bien reconnue. M. Deyeux suppose que c’est de la fibrine altérée dans sa nature , de manière à lui donner beaucoup de rapport avec la gélatine. Fourcroy ne regarde point comme démontré que la croûte inflammatoire du sang naisse de la fibrine ; il lui paraît plus naturel de la considérer comme de l’albu- mine coagulée, chargée d’une petite quantilé de fibrine qui lui donne la faculté con- crescible. Le D.r Thomson , dans son ouvrage sur l’in- flammation, observe que la croûte inflamma- toire, soumise à l’ébullition dans l’eau, n’y fut point dissoute ; ce changement aurait eu lieu , si elle eut été formée de gélatine. Elle ne pré- senta aucune propriété différente de celles qu’on rencontre ordinairement dans la lym- phe du sang. J’ai été conduit h avoir une opinion diffé- rente de celle des auteurs précédens, d’après(58) les résultats de quelques expériences faites dans l’intention de bien reconnaître la com- position de la croûte inflammatoire du sang. J’ai suivi le procédé suivant , sans faire usage des réactifs chimiques, que ion regarde dans ces cas comme donnant des résultats in- certains. On tira huit onces de sang à un homme atteint de rhumatisme , et on reçut ce fluide dans deux vases de la même con- tenance. On laissa reposer le sang dans l’un d’eux, pour permettre la formation de la croûte inflammatoire, tandis qu’on agita le sang du second pour s’y opposer ; vingt-quatre heures après, on lava le sang qui avait été agité pour en extraire la fibrine ; il y en eut douze grains après qu’elle eût été desséchée (i). Les quatre onces de sang contenues dans l’autre vase ayant été lavées, la fibrine, réunie et dessé- chée par le même procédé , ne pesait que six grains ; en sorte qu'il était à présumer que les six grains de déficit existaient sous quel- que forme dans la croûte inflammatoire. C’est ce qui eut lieu ; celle-ci ayant été pressée, il (1) La proportion de la fibrine varie beaucoup dans le sang des différentes personnes, elle varie aussi chez le même individu à différentes époques.( 59 ) en sortit une grande quantité de fluide , et le restant avait évidemment une structure fi- breuse. Après la dessication , on en retira exactement six grains , qui, réunis aux six grains déjà obtenus , formaient un nombre équivalent à la somme de la fibrine retirée du premier vase. Le fluide extrait par la pres- sion devint solide par l’effet de la chaleur; c’était du sérum ordinaire. Il paraît , d’après cette expérience , et d’au- tres analogues , que la croûte inflammatoire du sang n’est point de la fibrine altérée, comme le pense M. Beyeux ; ce n’est point non plus de l’albumine coagulée , comme le supposait Fourcroy. Elle n’est point uniquement formée par la lymphe coagulable , suivant l’opinion du D.r Thomson; mais elle est formée par un tissu de fibrine , contenant entre ses fibres une grande proportion de sérum fluide. Un glo- bule de sang rouge est formé d’un globule plus petit, enveloppé d’une vésicule de ma- tière colorante , qui peut aisément être en- traîné par i’eau. La particule restante est pré- cisément de la même grosseur que celle du pus; elle est douée de propriétés tellement analogues, que quelques physiologistes les ont considéré comme identiques. Si le fait était( 6° ) bien constate, on pourrait aisément explique^ ïes phénomènes de l’inflammation aiguë ordi- naire , lorsqu’elle n’attaque pas des parties glandulaires. Les perfectionnemens modernes du micros- cope et l’invention du micromètre permettent de mesurer avec exactitude les plus petits ob- jets. Sir Everard Home a découvert que les particules de l’albumine, de la fibrine, du pus et les globules rouges, diffèrent considérable- ment par rapport à leurs grandeurs rela- tives (i). Or, comme ces substances, mélan- gées avec certains sels et une proportion con- sidérable d’eau, forment le sang, et comme leur sécrétion a lieu dans l’ordre que je viens d’indiquer, lorsque l’inflammation se déclare, on doit conjecturer que le dépôt de chacune d’elles dépend du diamètre du vaisseau dont i! est chassé. Lorsque l’inflammation se fait avec épanchement, la substance qui s’échappe la première est du sérum ; mais si l’inflam- mation augmente graduellement , et qu’ert même temps le diamètre des vaisseaux s’élar- gisse , le sérum est suivi par la fibrine, I® noyau des globules rouges ou le pus , et enfin (i) Trans. Phil. 1818.( 6i ) par du sang pur, comme on le voit dans la formation des abcès ordinaires. Lorsque l’inflammation commence, ou lors- qu’elle n’est que très-légère , il ne se répand que de la sérosité; c’est ce qui s’observe dans l’hydrocèle. Mais lorsque le sérum a été ex- trait par la ponction, et qu’on a injecté un fluide irritant dans la tunique vaginale , les vaisseaux s’élargissent par l’effet de l’inflam- mation , et le sérum s’épanche alors accom- pagné de fibrine. Lorsqu’on applique un vé- sicatoire à la surface du corps, il irrite et cause de l’inflammation ; si elle est légère , il ne se fait qu’un épanchement de sérum ; lors- qu’elle est intense , la matière adhésive s’é- coule avec le sérum ; et si l’inflammation est plus violente encore, il se fait un épanche- ment puriforme. Les circonstances suivantes semblent con- firmer ces observations. Lorsqu’une partie fournie de vaisseaux , dont le diamètre est grand, est atteinte d’inflammation, le pus se forme promptement, si on n’en arrête les pr< - grès par un traitement convenable; mais lors- que la partie enflammée n’a que des vaisseaux très-petits, dans l’état de santé, leur diamètre se développe rarement assea, pour permettre( 63 ) le passage des particules du pus ; d’où il ré- sulte que rinfiammalioïi de ces vaisseaux se termine ordinairement par l’effusion du sérum ou de la matière adhesive. Dans l’inflamma- tion des membranes séreuses, les produits or- dinaires qui sont sécrétés semblent indiquer que ces parties n’ont point une structure glan- dulaire en partage; mais le diamètre des vais- seaux étant naturellement petit, l’inflamma- tion s’étend rarement au-delà de celle qui se termine par adhésion. Je me suis servi du mot de serum pour ex- primer l’un des produits de l’inflammation, afin de simplifier ce que j'avais à en dire; mais les parties qui le constituent varient beaucoup dans leurs proportions ; car lorsqu’il est pro- duit par un grand accroissement d’action , il contient une plus grande quantité d’albumine que lorsque cette action est plus modérée. Cela se remarque dans les épanchemens sé- reux , dans lesquels la proportion de l’albu- mine diffère suivant le degré de i’iaflammation actuelle.( 63 ) Note sur le Mémoire précèdent, par le D.r John Bosloch , membre de la Société royale , et l'un de ses vice-présidais. Je désire qu’il soit constaté h la suite de ce Mémoire intéressant, qu’en 1807 et en 1808, j’ai fait quelques expériences sur la croûte in- flammatoire du sang'. Le procédé que j’ai suivi a consisté à en séparer la couche de la sur- face du coaguluin , en l’exposant à un courant d’eau qui entraîne les matières solubles , sans altérer le tissu de celle qui ne l’est point. L’eau entraîna une grande quantité d’albumine , et laissa une substance qui avait la texture fi- breuse, que je considérai comme étant formée, en grande partie, par de la fibrine. Mais en meme temps, son apparence et l’action que les réactifs chimiques exercèrent sur elle , me fi- rent douter qu’elle fut entièrement semblable à la fibrine du sang, et je crus qu’elle était unie à une certaine portion d’albumine coa- gulée. La difficulté que j’ai éprouvée à me sa- tisfaire moi-même sur ce point a été un obs- tacle à ce que je misse mes expériences sous les yeux de la Société. Je n’ai d’ailleurs point eu depuis ce temps l’occasion de les reprendre.' ‘ • j : • ■ I- ' ' V ' 1 il .'-Vi J ! V! . I ,, ii/r •** v\ft >11, • men o«> ; \ - « . t ? • •*» p, i O ‘ 1'jExtirpé avec succès par Astley Cooper , chi- rurgien de ï hôpital de Guy, et professeur d'anatomie et de chirurgie. Tiré des Transactions médico-chirurgicales, vol. n. Traduit de l’anglais Par J. P. Dupin, DocL1 Cînruroien. Les tumeurs graisseuses sont susceptibles d’acquérir un plus gros volume qu’aucune 'autre. Elles ne sont pas dues à une accumu- lation de graisse seulement, mais à un vé- ritable accroissement du tissu graisseux gé- néral , auquel leur structure est lout-à-fait semblable , offrant seulement un peu plus de densité. Les cas parvenus h ma connaissance , dans lesquels des tumeurs de ce genre ont acquis des dimensions considérables , et ont été ex- lirpées avee succès, sont, celui de M.me Smith, aubergiste à Yarmouth , dans le comté de Norfolk , dont la loupe , que j’enlevai à l’hôpital de Guy, pesait quatorze livres, dix onces ; celui de M. Ayres, orfèvre dans la 5( 66 ) ruedeTenchurch, qui fut délivré par M. Cline, d’une tumeur pesant quinze livres ; enfin M. Copland a aussi enlevé à M.me de Totten- ham une semblable tumeur située à la cuisse et pesant vingt-deux livres ; mais la grandeur de celle dont il s’agit dans le cas suivant , excédait de beaucoup la plus considérable de ces dernières. Comme , pour l’ordinaire , ces tumeurs naissent dans des parties dépourvues de gros- ses artères, qu’elles ont une base étroite et une grande mobilité , leur extirpation ne constitue pas une opération aussi redoutable que celle de plusieurs autres tumeurs d’uu moindre volume , mais dont la structure est plus vasculaire , et le siège plus rapproché des gros vaisseaux sanguins. Toutefois, la tu- meur en question étant placée sur l’abdomen, enveloppant le nombril , et occupant cette portion de la ligne blanche , dans laquelle on rencontre si souvent des hernies , il était impossible de s’assurer parfaitement qu’elle ne contînt pas l’épiploon déplacé. Indépen- damment donc de son volume énorme , elle présentait dans son extirpation plus de dan- ger et de difficulté que l’on n’en rencontre or- dinairement.( 67 ) Observation, Nicolas Pearson , âgé de 5y ans > entra dans l’hôpital de Guy, le vingt-six Septembre iô20 , dans le but d’etre délivré d’une grosse tumeur , naissant du milieu du ventre , et sur laquelle il donna les renseignemens suivans. A l’âge de 17 ans, il aperçut une tumeur grosse comme un pois , située au milieu de l’espace compris entre le nombril et le car- tilage xyphoïde; elle était indolente, et ne le gênait en rien dans ses fonctions de marin; peu-h-peu elle fit des progrès, et atteignit, en seize années, la grandeur de la tête d’un enfant , ne produisant encore d’autre incon- vénient que celui qui résultait de son volume et de sa pesanteur; mais il n’était pas suf- fisant pour le forcer de renoncer à ses occu- pations. Cependant, elle continua à croître ; dans l’espace de vingt-neuf ans , à dater de son origine , elle acquit un volume qui ren- dit le malade tout-h-fait incapable , soit du service de mer, soit de se livrer à toute autre occupation utile ; il était obligé de la soute- nir au moyen d’un bandage passé autour du cou; néanmoins, à cette époque si avancée, elle ne lui causait aucune dpuleur.t ( 68 ) Vers ce temps-la, il fut saisi d’une fièvre qui, suivant ses propres expressions , avait son siège dans la tumeur ; il n’y a pas de doute, d’après sa description, que celle-ci ne se soit enflammée à cette époque, et par suite ulcérée à la surface. Cette tumeur conservait de la sensibilité, mais non pas évidemment au même degré que les autres parties saines du corps ; car un jour que cet homme était assis devant le feu , une portion considérable de la surface fut brûlée , avant qu’il se doutât de ce qui se passait. Il fut long-temps à se remettre des fâcheux effets de cet accident. Il endura ainsi sa maladie pendant qua- rante ans , sans autre changement que de la voir augmenter peu-à-peu; la tumeur avait alors acquis un volume prodigieux : sa plus grande circonférence mesurait une verge et un quart (environ 52 pouces de Roi ) , celle de son pédicule, 18 pouces; lorsqu’il était assis, elle s’étendait jusqu’à ses genoux. Elle avait augmenté plus rapidement pendant les trois dernières années ; mais jusqu’au mo- ment de son entrée à l’hôpital, le malade ne se plaignit d’autre incommodité que du poids qu’il avait à supporter, et qui le rendait( 69 ) tellement hors d’état de pourvoir h sa sub- sislance , que ce fut ce qui le força d’en faire faire l’extirpation. Le i3 Octobre 1820, l’o- pération fut pratiquée, dans l’amphiteâtre de l’hôpital de Guy, de la manière suivante. La tumeur repoussée sur le côté droit du malade, l’on fit à sa base une incision com- prenant la peau et le tissu cellulaire , et on la détacha suffisamment pour s'assurer qu’elle n’était liée, ni avec une hernie , ni d’une ma- nière quelconque avec l’abdomen. En pour- suivant celte recherche , l’on trouva qu’une portion considérable , beaucoup plus sensible que le reste, se projetait dans lombilic, sans être cependant une hernie. Ce point im- portant une fois déterminé , le reste de l’o- pération ne fut plus qu’une simple dissection accompagnée de la ligature des veines et des artères : les premières , d’un diamètre con- sidérable , saignaient abondamment ; les se- condes n’étaient pas aussi dilatées qu’on au- rait pu raisonnablement l’attendre , d’après le volume de la tumeur. Le malade ne perdit, pendant ce temps, qu’une quantité de sang peu considérable. Le poids de la tumeur , pris immédiate- ment après l'extirpation et indépendammentC 70 ) du sang qu’elle contenait , était de trente- sept livres , dix onces. Aucun symptôme fâcheux ne suivit celle opération , si l’on excepte une douleur légère h la tête qui survint le second jour. La plaie guérit en partie par première intention , mais principalement par suppuration ; au bout de liuit jours, le malade fut assez bien pour se lever et marcher dans la salle. Dans le but de déterminer le poids relatif de la tumeur et du corps du malade , mon élève, M.r D. Babinglon, pesa celui-ci après son rétablissement , et on trouva que la pro-: mière faisait un peu plus du quart du poids total du corps. Celte expérience , faite avant l’opération , aurait offert un résultat plus exact et plus satisfaisant. La tumeur est conservée dans le Muséum; de l’hôpital de St. Thomas.DE L’OESOPH AG OTOMIE, ET D’UN NOUVEAU PROCÉDÉ POUR l’exécuter. MÉMOIRE D’ANDRÉ YACCA BERLINGHIERÏ , Professeur de Clinique chirurgicale dans l’université lmp. et Roy. de Rise, chevalier de l'ordre du mérite, sous le titre de St. Joseph, et membre de plusieurs aca». démies de VEurope. TRADUIT DF. t’jTALIEN Par J. C. MORIN, D. C.J : > ' * , ' ' V v • ' • • • \DE L’ŒSOPHAGOTOMIE. iSf le raisonnement n’était pas toujours sus- pect, Jorscju’il n’est pas appuyé sur les faits, et s’il ne l’était pas encore plus , lorsqu’il pa- raît être en contradiction avec eux , on serait autorisé à croire que l’anatomie est née avant la chirurgie, ou au moins avant les grandes opérations chirurgicales, et que celles-ci sont filles d’une connaissance approfondie de la structure du corps humain , du raisonnement et de l’expérience ; on devrait penser que le hasard , l’analogie ou des circonstances mal- heureuses ont fait connaître aux hommes les parties qui pouvaient être plus ou moins gra- vement offensées , sans compromettre l’exis- tence de l’individu, et celles qui ne pouvaient supporter des lésions importantes sans le tuer; on jugerait que l’anatomie doit avoir indiqué la structure et la position de ces parties , et que le raisonnement , en profilant de ces no- tions importantes, avec l’aide spéciale de la( 74 ) mécanique , a créé toutes les grandes opéra- lions chirurgicales. En effet, comment supposer qu’on ait pu entreprendre d'abaisser ou d’extraire le crystal- line et d’exécuter une opération aussi hardie et aussi délicate, sans connaître exactement la structure de l’œil? Comment supposer que l’in- troduction des sétons dans le conduit lacry- mal , ait précédé la découverte des voies la- crymales et la circulation des larmes? Com- ment imaginer que l’extraction de la pierre de la vessie urinaire ait été exécutée , avant que la structure des parties , qui doivent être cou- pées pour lui créer un passage , fût connue ? Cependant, si nous nous en rapportons à l’his- toire de la chirurgie, le plus grand nombre des opérations chirurgicales, celles qui pa- raissent dépendre des connaissances anato- miques les plus exactes , étaient admises et pratiquées lorsque l’anatomie était dans l’en- fance. L’histoire de cette science nous enseigne que les plus grands hommes des temps anciens, Hippocrate lui-même , qui était certaine- ment fort au courant de l’anatomie de son temps, confondaient les artères avec les veines, l'œsophage avec la trachée artère, etc., etc.( 75 ) Elle nous apprend que cette science , rencon- trant chez tous les peuples , et pendant tant de siècles , des obstacles plus ou moins insur- montables dans les préjugés des hommes , ne s’est approchée de la perfection que très-tard , lorsque déjà la plus grande partie des opé- rations chirurgicales étaient connues, et qu’elle a servi seulement à les perfectionner. Mais l’opinion de ce rapport des faits, qui semble démontrée par l’histoire, répugne telle- ment à la raison, que je me sens très-disposé à adopter l’hypothèse de ces philosophes , qui, dans d’autres branches des connaissances hu- maines , ont supposé que la partie scientifi- que ou théorique, c’est-à-dire, celle qui peut avoir donné naissance à l’art , se serait per- due ou aurait été oubliée pendant des siècles, et que la pratique mécanique, celle dont on sent journellement le besoin , se serait con- servée , par tradition, à travers les nombreuses révolutions physiques et morales que notre globe et la société humaine ont soufferts , et qui ont pu faire oublier les théories. L’anatomie a peut être subi de pareilles vi- cissitudes; peut-être existait-elle avant les opé- rations chirurgicales; peut-être que les décou- vertes anatomiques des modernes ne sont pas( 76 ) des découvertes, mais seulement l'exhumation de choses qui avaient été oubliées ? Cette sup- position devient encore plus raisonnable, lors- qu’on relit, avec attention, ce que les auteurs antérieurs à ces découvertes anatomiques ont écrit sur plusieurs des grandes opérations chi- rurgicales ; il semble qu’on puisse en conclure, que leurs écrits contiennent plutôt les restes ou les débris d’une science que ses élémens. Mais laissant à part celte discussion difficile, et peut-être interminable, digne d’occuper les loisirs d’un académicien , plutôt que le temps d’un praticien , qui vise à étendre les limites de l’art, je me contenterai d’observer que, dans le petit nombre d’opérations chirurgicales qui sont restées inconnues aux anciens , on peut compter l’œsophagotomie; que cette opération n’a pu être imaginée ou pratiquée que par un chirurgien, qui réunissait à une grande con- naissance de l’anatomie, cette hardiesse qu’ins- pire le savoir, un long exercice de son art, un sang-froid naturel , et le désir impérieux de conserver l’existence à celui qui est sur le point de la perdre ; tant sont grands et nombreux les obstacles qu’on rencontre dans son exé- cution. Je me propose, dans cet écrit, de fixer l’opi-( 77 ) siîon des chirurgiens sur ceüe opération, avec laquelle on aurait pu soustraire plusieurs vic- times, ou à une mort prompte , ou à des ma- ladies graves , soit aiguës , soit chroniques, si la structure des parties , au milieu desquelles il fallait porter l’instrument tranchant, n’avait pas épouvanté les plus grands chirurgiens eux- mêmes. Les opinions des écrivains modernes sur l’œsophagotomie sont contradictoires ; il en est qui, dans des circonstances graves et dé- terminées , conseillent de la mettre en usa^e : y * D 7 dans les mêmes circonstances , d’autres pra- ticiens , non moins respectables , la rejettent et en limitent l’emploi aux cas tout-à-fait ex- traordinaires , regardant les dangers qui l’ac- compagnent comme plus grands que ceux qui existent , en abandonnant aux seules forces de la nature, des maladies, qu’on pourrait com- battre ou éviter par une semblable opération. Des noms illustres appuient les deux opi- nions , et, comme nous le verrons, il ne manque pas de raisons plausibles pour sou- tenir l’une et l’autre. Un nouveau procédé, qui éloigne tous les dangers graves, qu’on a à craindre par les procédés connus, changera , je l’espère, l’opinion des praticiens, et les for-(2) Voy. même ouvrage, 'Vol. III. p.35i. ( 7<5 ) cera à convertir qu’elle ne mérite pas de rester dans le rang des opérations dangereuses. Mais avant de passer à la description de cette nou- velle manière de pratiquer l’œsophagolomie, qu’il me soit permis d'examiner ce qui a été écrit jusqu’à présent, sur ce sujet, par les au- teurs les plus recommandables des nations éclairées de l’Europe, et de fixer l’état de l’art au moment actuel. Les anciens, lorsqu’un corps étranger tom- bait dans l’œsophage et s’y fixait, essayaient de le pousser dans l’estomac, ou de l’extraire par la bouche, suivant les circonstances. S’ils n’obtenaient de succès ni par l’une ni par l’au- tre tentative > ils ne possédaient aucune res- source pour soustraire le malade aux incom- modités graves, aux dangers d’une mort prompte ou éloignée , aux maladies chroni- ques et douloureuses qui pouvaient en être la conséquence. Verduc (i), à ce qu’il pa- raît, fut le premier qui conseilla d’extraire les corps étrangers en incisant l’œsophage; He VIN se rangea à cette opinion , et il fut réservé au célèbre Guattani (2) de donner les principes (1) Voy. Mém de l’acad. roy. de chir. V. I. p. 444,( 79 ) de cette opération , et de la soumettre à des règles fixes , comme en ont tous les autres grands procédés opératoires de la chirurgie» Bien qu’imparfait, le mémoire que cet illus- tre chirurgien a inséré dans les actes de l’Aca- démie de chirurgie , est ce que l’art possède de mieux sur cet important sujet. Depuis GuATTANl, il n’a rien été ajouté d’utile à ce qu’il a dit sur l’œsophagotomie , qui, non- seulement ne s’est pas perfectionnée, mais qui semble encore avoir fait des pas rétro- grades. En effet, plusieurs écrivains renom- més, de notre temps, ont considérablement res- treint les limites de l’art de ce côté, en pres- crivant de ne pratiquer l’œsophagotomie que lorsque le corps arrêté dans l'oesophage forme une tumeur externe sur les parties latérale du col, quoique GüATTAni l'ait conseillée, lors- que le corps étranger ne pouvait pas être poussé dans l’estomac, à cause de sa forme, de son volume ou de ses mauvaises qualités , et qu’étant trop difficile à extraire par la bou- che , il menaçait la vie, en présentant un obs- tacle insurmontable à la respiration ou à la déglutition. Les restrictions modernes rendent extrême- ment rares les cas où l’opération pourrait être(8o ) pratiquée , car il est très-difficile quon avale un corps assez volumineux pour former une tumeur sur les parties latérales du col, pré- cisément à cause de son volume, qui s’op- pose à son entrée dans l’œsophage, et parce qu’un pareil corps ne s’arrête pas toujoursdans la partie qui correspond à la région du col. Il se présente bien plus de cas où les corps, engagés dans l’œsophage , peuvent, non par leur volume , mais par leurs qualités malfai- santes, soit chimiques, soit mécaniques, nuire ou à l’estomac , si on les y pousse, ou à l’œso- phage dans des tentatives pour le leur faire parcourir, ou aux autres organes digestifs, si nous les y faisons tomber. Dans ces circons- tances malheureuses , qui, comme nous ve- nons de le dire , sont les plus communes, les auteurs qui n’admettent pas l’œsophagotomie, lorsque l’extraction par la bouche ne réussit pas , ne substituent aucun autre moyen , que ceux qui sont propres à combattre les symp- tômes qui peuvent survenir. L’opinion de Yerduc et les préceptes de Guattani sur cette opération furent embras- sés par Bertrandi , Benj. Bell , Richter, Monteggia, Rossi, Samuel Cooper, Le-( 8i ) VEILLÉ (i), lesquels conseillèrent tous l’inci- sion de l’œsophage , comme Guattani, lors même que le corps étranger ne ferait pas tu- meur à l’extérieur, pourvu qu’il fut de nature à nuire gravement en tombant dans l’estomac, qu’on ne pût l’extraire par les moyens con- nus, et que sa présence gênât la déglutition ou la respiration. Des conseils beaucoup plus timides s’intro- duisirent ensuite dans plusieurs des écoles mo- dernes d’Europe , et des professeurs renom- més , comme Sabatier, Callisen , Charles Bell, Bicherand, Jourdan, s’accordèrent pour proscrire cette opération, excepté dans le cas déjà indiqué d’une tumeur externe , et quelques-uns d’eux osèrent à peine la pro- poser comme mo)ren extrême dans ce cas (2). Ni Verduc , ni Guattani, ni Richter, ni Bertrandi, niBenj. Bell, ni Monteggia, ne se dissimulèrent les dangers graves aux- quels on s’exposait en découvrant et incisant l’œsophage , lorsque le eorps étranger ne le soulevait pas de manière à former une tumeur au col, parce qu’il est placé au centre de par- (1) Voyez la note A. (2) Voyez la note B. 6( 8* ) tiek essentielles à la vie, qui ne peuvent être blessées saris compromettre les jours du maj lade. Mais ils crurent qu’un chirurgien , doué d’un grand sang-froid , et profond anatomiste, pourrait surmonter ces difficultés. Ils crurent les blessures de l’œsophage peu importantes en elles-mêmes, et regardèrent comme beau- coup plus dangereux de faire tomber dans l’es- tomac des corps aigus , tranchans ou véné- neux , ou d’abandonner dans l’oesophage un corps qui empêcherait absolument la déglu- tition , qui rendrait la respiration difficile ou même impossible, ou enfin qui produirait d’au- tres symptômes graves. Quelques-uns, au contraire , des écri- vains les plus modernes , regardant comme très-difficile d’arriver à l’œsophage avec l’ins- trument tranchant , sans offenser les parties voisines, lorsqu’il n’existe pas de tumeur ex- terne , et s’appuyant sur de nombreux faits, d’où il résulte qu’un corps étranger peut, dans quelques cas , rester long-temps dans l’œso- phage sans produire de graves accidens; tandis que d’autres faits prouvent que des corps vé- néneux , piquans ou tranchans , peuvent être avalés sans causer toujours la mort ou de gra- ves maladies ; quelques-uns , dis je , préfè-rent se reposer sur les ressources de la nature, plutôt que de courir les risques de l’opération , et se contentent de combattre la suffocation par la trachéotomie , et de suppléer à la dé- glutition par la voie de l’intestin rectum et de la peau. Il y a donc des raisons à l’appui de l’une et de l’autre opinion , de manière que , dans l’état actuel des choses , la question est très- difficile à résoudre. Les uns ne peuvent nier que l’œsophagotomie , pratiquée par la mé- thode déjà connue , ne soit une opération de la plus grande importance , à cause du voisi- nage de la carotide . de la jugulaire , des gros nerfs , et que l’on expose les malades à tous ces dangers pour les délivrer d’un corps étran- ger qui cause rarement une mort prompte , quelquefois seulement, une maladie grave, et qui, d’autres fois, passe dans l’estomac en ne produisant que de très-légères incommodités. Les autres ne peuvent révoquer en doute la pos- sibilité de découvrir et inciser l’œsophage (bien que ce ne soit pas sans difficulté), sans offen- ser les organes voisins, meme lorsque ce canal n’est pas notablement distendu par le corps qu’il contient, pourvu qu’un habile chirurgien entreprenne cette opération. Enfin , personne( 84 ) ne peut nier, ce que de nombreuses observa- tions ont clairement démontré , qu’il n’est pas rare de voir des maladies graves , la mort même, être la conséquence de l’ingestion des corps étrangers dont nous parlons. On n’a jamais fait, et il n’est pas possible de faire un calcul assez exact, pour déterminer si les dangers de l’opération sont plus grands que ceux qui naissent de l’ingestion de ces corps , parce que l’œsophagolomie n’a jamais été pratiquée dans ces circonstances : mais il sera peu important pour l’art de décider une semblable question, après ce que nous allons dire sur ce sujet. Il est cependant nécessaire d’observer que les partisans de l’œsophagotomie, ainsi que ceux qui ne l’admettent que dans de cer- tains cas déterminés , s’accordent à regarder les blessures de l’œsophage comme peu dan- gereuses en elles-mêmes ; mais que les der- niers , comme nous l’avons déjà dit, croient très-difficile d’éviter la lésion des parties inté- ressantes qui sont voisines de ce canal. Le seul accord de tant d’auteurs estimables sur ce point, si intimément lié h notre sujet (c’est-à-dire que les incisions longitudinales de l’œsophage ne sont pas dangereuses par elle-mêmes), nous(85) donne de fortes présomptions en faveur de cette opinion. Mais si nous voulons l’examiner à fond, sans nous en rapporter à l’autorité, qui est quelquefois trompeuse , nous trouverons l’analogie , l’anatomie et l’expérience parfai- tement d’accord avec l’opinion commune. En effet, nous voyons journellement les blessures des organes creux du corps hu- main , destinés à conduire au-dehors les hu- meurs séparées de nos organes, ou à leur por- ter diverses substances, ou enfin à exécuter d’importantes fonctions ; nous les voyons, dis-je , se guérir tous les jours, sans produire d’autres accidens que ceux qui naissent de l’é- panchement des fluides qui les traversent, ou de quelques autres circonstances particulières. Quel danger accompagne l’ouvertune du la- rynx et de la trachée , si les artères voisines ne sont pas lésées, et si l’air peut sortir libre- ment sans former d’emphysème ? Quel acci- dent accompagne l’incision de l’urètre, si les choses sont disposées de manière que les uri- nés ne puissent ni s’arrêter, ni s’accumuler dans le tissu cellulaire qui environne ce canal? Le tube intestinal même, qui, outre l’office de conduit excréteur, exerce tant de fonctions importantes dans la machine humaine, ne( 86 ) peut-il pas être incisé sans de grands dangers, là où il n’est pas couvert par le péritoine, dans cette partie où ses fonctions digestives cessent peut-être tout-à-fait , et où il n’exécute plus que celles de canal excréteur ? je veux parler de l’intestin rectum , que nous incisons tous les jours dans l’opération de la fistule, avec le plus heureux succès. Si nous examinons la question sous le point de vue anatomique , nous nous convaincrons davantage encore que l’incision de l’œsophage est peu grave , parce qu’il n’entre dans la for- mation de ce conduit qu’une membrane mus- culaire , une membrane muqueuse , des folli- cules de la même nature, peu de nerfs , des vaisseaux de peu d’importance, tant sanguins que lymphatiques; les chirurgiens, dans les grandes opérations, portent rarement le cou- teau dans des parties d’une structure moins dé- licate ou moins compliquée que celles de ce conduit. Mais que sert-il de chercher dans l’analogie et l’anatomie des raisons en faveur de cette opinion, tandis que l’une et l’autre peuvent nous conduire à l’erreur ? l’expérience est la seule qui ne peut pas nous tromper. Les ex- périences faites sur les animaux par Guattani( 87 ) (3) Voyez la note E. et BertrANDI, montrent le peu de danger qui accompagne les blessures de l'oesophage ; tous les animaux soumis à ces expériences guéri- rent parfaitement, en peu de jours, de leur blessure; mais ce qui est encore plus probant ( puisque les expériences sur les animaux lais- sent toujours quelques doutes),- c’est que les blessures de l’œsophage observées par les hom- mes de l’art, qu’elles fussent faites par le cou- teau du chirurgien ou par accident, se sont guéries facilement, et n’ont causé la mort que lorsque des parties intéressantes, voisines , éloienl lésées, ou lorsqu’il s’est formé des épan- chemens dans la poitrine. Je ne connais que trois exemples d’incision de l’œsophage pour l’extraction de corps étran- gers , soit d’œsophagotomie , et dans tous les trois l’opération a été couronnée du plus heu- reux succès (i). Les observations de blessures accidentelles de ce canal parfaitement guéries sont nombreuses. Les Mémoires de l’Académie de chirurgie en contiennent des exemples. (2) Schenckius (5) en rapporte une observation. (1) Voyez la noie C. (2) Voyez la note D.( 88 ) (1) Voyez la note F. Paré , Dionis , Habïcot , Pigray , contien- nent aussi plusieurs observations de ce genre; dans ies derniers temps , Pelletan en a pu- blié deux très- remarquables (r). Mais tous ces faits ne suffiraient certaine- ment pas , pour faire considérer comme peu dangereuses les blessures de l’oesophage, si l’on pouvait leur opposer plusieurs autres observa- tions, d’où il résulterait le contraire : c’est ainsi que rapporter des exemples de plaies du cer- veau , du cœur et d’autres viscères ou organes essentiels à la vie , qui se sont heureusement guéries, ne prouve pas que les blessures de ces parties ne soient dangereuses. Or, ici, non- seulement on ne peut opposer de nombreux faits à ceux que nous avons cités , mais encore il n’en existe pas un seul, d’où il résulte que l’ouverture longitudinale de l’œsophage au cou ait été suffisante , par elle-même , pour tuer un homme; il est, sans doute , péri beaucoup de personnes avec l’œsophage coupé , mais en même temps , les jugulaires ou les carotides étaient ouvertes, ou bien les nerfs de la huitième paire, ou les grands sympatiques étaient divisés, ou enfin, elles avaient été suffoquées par l’en-( 89 ) (1) Voyez la note G. tréedu sangdansla trachée-artère. SîHeister, Platner et Lafaye (i), etc. etc. ont donné quelqu’importance à ces blessures , quoiqu’ils les considérassent comme susceptibles de guéri- son, lorsqu’elles ne divisaient pas complètement l'oesophage, et qu’elles n’étaient pas compli- quées de la lésion des parties voisines ; ces es- timables auteurs n’ont fondé leurs craintes sur aucun fait. Il est arrivé ici, comme dans plu- sieurs autres parties de la chirurgie , que les auteurs se sont souvent copiés sans examen et sans critique. Il reste donc prouvé par le raisonnement et par les faits, qu’une plaie qui suit la direction des fibres de l’oesophage, qui correspond à celle des parties extérieures, de manière à ren- dre impossible l’épanchement des fluides dans les parties voisines , qui n’est accompagnée de la lésion , ni des carotides , ni des jugulaires , ni de la huitième paire, ni du grand sympati- que, ni du récurrent, est une plaie qui ne peut jamais être regardée comme très-grave ou dan- gereuse : cette importante vérité , très-généra- lement sentie, ne peut être mise en doute que par ceux qui se laissent guider par la préven- tion plutôt que par l’observation.( 9° ) Ceîie maxime arrêtée relativement aux plaies de l’œsophage , il est essentiel de fixer notre'opinion , sur les accidens qui peuvent ré- sulter de la présence d’un corps étranger dans ce canal, et de la chute de ce corpsldansl’esto- mac. En consultant l’observation sur ce sujet, elle nous montre clairement, que des corps évidemment nuisibles au suprême degré par leur volume, par leur forme, par leurs pro* priétés chimiques , en tombant dans l’œso- pliage , de là dans l’estomac, et ensuite dans le canal intestinal , ont dans quelques cas tra- versé toutes ces parties sans produire le plus petit accident ; que d’autres fois ces corps se sont arrêtés dans la gorge , qu’il a été impos- sible de les en extraire , et qu’ils y ont causé des maux graves, la mort même ; chez d’autres individus les symptômes graves sont survenus, lorsque ces corps sont tombés dans 1 estomac, et enfin dans beaucoup d’autres cas, lors de leur passage par les intestins , spécialement par l’intestin rectum. Larrey parle dans le premier volume de sa Campagne d’Egypte , d’une inflammation très-grave, et d’un tétanos qui mit le malade sur le bord du tombeau , produits par une arête de poisson retenue dans l’oesophage.( 91 ) Littré rapporte l’histoire d’une femme morte pour avoir avalé une arête de poisson qui se fixa dans l’œsophage , et produisit un vaste abcès qui tua celle malheureuse, après quatorze mois. Suétone raconte la mort du jeune Drusus, suffoqué par une poire arrêtée dans l'oeso- phage. Guattani vit mourir un homme , après dix-neuf jours de souffrances , pour une châ- taigne qui s’arrêta dans l’œsophage. Castellier décrit le cas d’un jeune homme qui, en avalant un écu , le sentit se fixer dans la partie moyenne de l’œsophage, d’où il fut impossible de le retirer , Cet écu y res- ta dix mois , produisit des accidens assez graves pour faire craindre pour la vie, mais finit par descendre dans l’estomac, et le ma- lade guérit, Le même auteur parle d’un autre jeune homme qui eut pendant quatorze jours un écu arrêté dans l’œsophage, qui fut attaqué, pendant ce temps, de plusieurs vomissemens sanguins et muqueux, de syncopes et de con- vulsions , qui menacèrent son existence, fina- lement l’écu passa dans l’estomac et le malade se rétablit. Mesnier parle d’une esquille d’os de bœuf,( 93 ) longue d’un pouce, qui s’arrêta pendant quatre mois dans l’œsophage, ne causant que de très- légers accidens ; elle en amena ensuite de plus graves, compromit l’existence de la malade , jusqu’à ce qu’elle sortit, dix mois après, par la bouche, avec du pus, dans un accès d’éternue- ment et de toux. Fabri de Hilden raconte qu’un petit os à angles aigus , qui étoit arrêté dans l’œso- phage , produisit de la fièvre , du délire , des convulsions , de la difficulté d’avaler et de respirer, qu’il donna naissance à un abcès, qui s’ouvrit le septième jour, et qu’il sortit par la bouche avec la suppuration. Bartolini décrit le cas d’un homme qui avala une dent de porc , laquelle, arrêtée dans l’œsophage, produisit des accidens graves et le marasme ; deux années furent employées au rétablissement de cet individu. HÉ vin rapporte le cas d’une femme qui avala une arête de morue , et sentit un lé- ger picotement, les deux premiers jours, lors- qu’elle avalait les alimens solides ; le troisième jour la douleur devint vive , la fièvre se déve- loppa, il survint de la difficulté d’avaler même les alimens fluides, il fallut recourir plusieurs fois à la eaignée, ce qui n’empêcha pas la for-( 9° ) mation d’un abcès dont le pus passa par la bou- che , en entraînant l’arêle le septième jour. Platner parle d’un jeune homme , dans le gosier duquel il se fixa plusieurs arêtes de carpe , qui produisirent de vives douleurs , et une tumeur inflammatoire qui suffoqua le ma- lade. Fabri de Hilden rapporte l’observation d’un jeune homme qui , après avoir avalé une grosse épingle , resta pendant trois jours sans en ressentir aucun inconvénient ; il sur- vint, seulement, le troisième jour, des dou- leurs insupportables à la région du pylore, une fièvre ardente accompagnée de convul- sions et de frénésie ; ces accidens ne se cal- mèrent que par l’expulsion du corps étranger, qui eut lieu le quatorzième jour par l’anus. Bayle cite l’observation d’une fille de dix- huit ans, qui avait avalé des épingles ; elle sentit pendant quelques jours de grandes dou- leurs dans diverses parties du ventre ; une por- tion de ces épingles sortit ensuite avec les excrémens, et les autres percèrent les parois de l’abdomen dans différens points ; les dou- leurs furent suivies de dyssenterie , de syn- copes, de convulsions fréquentes , auxquelles se joignit l’émaciation, et la malade mourut.( 94 ) Schenkius rapporte le cas d’un homme , ch ez lequel une aiguille de fer avalée traversa les membranes de l’estomac , pénétra dans le foie , et fît périr le malade de marasme. Forestüs donne l’histoire d’une jeune fille cjui avait avalé une aiguille ; elle se fixa dans l’oesophage, et vainement on tenta de la re- tirer ; la malade tomba dans la consomption et mourut quelque temps eprès. Le même auteur parle d’une sonde de fer , qu’un chirur- gien laissa tomber dans la gorge d’une femme; cet instrument, passé dans l’estomac , pro- duisit une émaciation extrême, et la mort, au bout de deux ans. Kergring rapporte le cas d’un enfant de cinq ans, lequel mourut pour avoir avalé une petite pièce de monnoie, qui lui boucha le py- lore. Le même malheur arriva à un autre garçon, chez lequel la pièce de monnoie s’in- troduisit dans le pylore , et produisit des vo- missemens obstinés , et finalement la mort. On ne peut pas être tranquille sur le sort des malades, lorsque les corps étrangers sortis de l’estomac ont traversé le canal intestinal. Us rencontrent quelques fois de grands obstacles à l’extrémité de l’intestin rectum. Quesnay poussa dans l’estomac un os ar-( 95 ) reté clans la partie inférieure de l'oesophage. Cet os parcourut heureusement tout le tube intestinal, mais après quelques temps , arrivé au rectum , il se planta dans ses parois , pro- duisit de grandes douleurs, et il fut nécessaire que le chirurgien le retirât par une manœuvre très-adroite. Faget fut appelé pour secourir un malade, qui avait tous les symptômes d’une inflamma- tion du bas-ventre accompagnée de retention d’urine. Plusieurs saignées avaient déjà été fai- tes, lorsqu’en introduisant le doigt dans le rec- tum, on trouva que la cause de tous lesaccidens signalés était un os planté dans les parois de l'intestin. Cet os avait été avalé huit jours auparavaut. T o s T A i N retira de l’intestin, au moyen d’une incision , un os qui avait été poussé artificiel- lement , de l’œsophage dans l’estomac. Cet os avait d’abord causé des douleurs sourdes à l’es- tomac, ensuite de violentes coliques intesti- nales, et enfin des douleurs, à l’intestin rectum. Saviard a vu arriver la même chose, et a fait cesser les accidens par une incision prati- quée pour l’extraction du corps étranger. Meeck’ren raconte l’histoire d’un malade, chez qui la mâchoire d’un turbot , qu’il avait( 96 ) avalée j s’arrêta dans l’intestin rectum et y produisit de graves accidens ; l’extraction de ce corps fut difficile et très-douloureuse. La plus grande partie des cas ont été infini- ment moins heureux que ceux que citent ces auteurs ; les observations qui prouvent que le séjour des corps étrangers dans l’intestin rec- tum a des conséquences graves, sont très- nombreuses. Le Dran rapporte le cas d’un homme at- teint d’une fistule à l’anus, qui l’avait réduit à une émaciation extrême , elle était causée et maintenue par la présence d’une esquille d’os que le malade avait avalée. De la Peyronie a vu un vaste abcès gangreneux à l’anus, produit par un os que le malade avoit avalé. Cet os avait causé pen- dant dix jours de violentes douleurs d’estomac ; puis elles se portèrent dans les intestins , et enfin l’os détermina la formation de l’abcès gangreneux en question. Petit rapporte divers exemples sembla- bles ; Stalpart , Vander-Wiel , Febu- rier , Dubois } citent des faits du même genre ; les actes des différentes académies medicocbirurgicales sont pleines d’observa- tions de cette nature. N( 97 ) On pourrait citer , si cela était nécessaire , beaucoup d’autres exemples funestes , de maux graves produits par le séjour des corps étran- gers dans l’œsophage, par leur chute dans l’es- iomacou dans le canal intestinal. Cependant, l’on peut opposer à ces faits autant et peut- être beaucoup plus d’observations , qui prou- veraient que cet accident n’amène pas toujours des maladies graves ou la mort ; tant de faits contradictoires prouvent seulement à mes yeux , que le danger qui l’accompagne mé- rite toute notre attention. Puis donc que le raisonnement et les faits démontrent que de graves accidens , et la mort même, peuvent être la conséquence du séjour de certains corps dans l’œsophage , ou de leur chute dans l’estomac ( lors - même qu’ils ne forment pas une tumeur sur les par- ties latérales du cou, et qu’ils ne gênent pas considérablement la déglutition et la respira- tion ) ; puisqu’il est également certain, qu’il y a peu de chose à craindre de la blessure longitudinale de l’œsophage, il n’y a plus lieu de demander si l’on doit ou non inciser ce canal, toutes les fois que le cas l’exigera , pourvu qu’on puisse trouver un procédé facile pour inciser l’œsophage suivant sa longueur, 7(9« ) sans courir le risqne d’offenser jamais les par- ties voisines. Il y a déjà plusieurs années que je publiai d’une manière fort concise , il est vrai , dans mon premier ouvrage chirurgical (i), imprimé dans l’année i 790 , une méthode pour prati- quer l’œsophagotomie, méthode que j’ai tou- jours ensuite démontré dans mes leçons pu- bliques , et dont personne , à ma connais- sance, n’a parlé avant moi. Elle consiste dans l’introduction d’une grosse algalie d’argent par la bouche, jusque dans l’œsophage, en tour- nant la convexité contre la paroi postérieure du pharynx , et la concavité contre la base de la langue ; on incline alors la partie qui reste hors de la bouche vers le côté droit de la face et en arrière, pour que l’extrémité op- posée se porte à gauche et en avant, en en- traînant l’œsophage hors de sa position natu- relle . laquelle est trop profonde, et trop voi- sine de parties qu’il est dangereux de blesser. Ce mode d’opérer a sans doute de grands avan- tages , mais il est encore bien loin d’offrir ceux qui résultent de la méthode que je propose aujourd’hui. (1) Réflexions sur le traité de chirurgie de B. Bell, |Ome 1, pag. 64.( 99 ) Ce procédé ne fit point alors fortune, et ii le pouvait difficilement, parce que les pro- positions nouvelles, qui viennent d’un jeune homme de vingt ans , sont bien rarement ac- cueillies avec faveur parles praticiens expéri- mentés ; peut - être aussi, pour prouver la prééminence d’un semblable procédé, eût-il fallu employer plusieurs pages et non pas quelques lignes. Le seul Prof. Rossi, chi- rurgien distingué de Turin , sentit les avan- tages de cette manière de faire , et dans son Traité de médecine opératoire , qu’il publia treize ans après mes réflexions sur Bell , il le conseilla comme très-utile. Je trouve encore dans le Dictionnaire des sciences médicales , et dans la Nosographie du Prof. Richerand, (déjà citée dans cet opus- cule ) qu’on a proposé de se servir d’une sonde à dard , plutôt que de la simple al- gaüe que j’ai indiquée ; mais j’ignore qui est l’auteur de cette proposition , et je ne connais point l’ouvrage dans lequel une semblable méthode se trouve décrite. Le jugement dé- favorable qu’en ont porté MM. Richerand , et Jourdan, rédacteur de l’arlicle Œsopha- gotomie du Dictionnaire , me semble bien fondé, puisque ce dard ne peut ni pousser( 100 ) l’œsophage hors de sa place, en le portant vers la superficie, ni l’éloigner de la carotide , effet que l’on obtient de la sonde seule. Si ensuite l’auteur propose de pousser le dard pour percer l’œsophage, quoique ce canal reste à sa place, seulement pour que le fer du dard guide le couteau sur les parois du conduit, les inconvéniens sont très-graves: premièrement, le dard en allant de dedans en dehors passe entre les parties que nous devons éviter, et qu’on évitera plus facilement en incisant de dehors en dedans, parce qu’elles sont continuellement sous les yeux : seconde- ment , le guide que présente le mandrin du dard ne rend pas le lieu où on doit porter l’incision moins étroit. Le nouveau procédé que je soumets à mes confrères doit s’exécuter de la manière suivante. Pour cette opération , on prépare un bis- touri droit, ordinaire, des pinces pour la liga- ture des vaisseaux, une sonde cannelée (qui probablement ne servira jamais), des éponges pour étancher le sang , des fils pour lier les artères, des crochets obtus, et des pinces pour l’extraction du corps tombé dans l’œso-( 101 ) phage. A ces instruments, on joint celai dont la figure est à la fin du volume. Cet instrument, auquel, vu la faculté qu’il a de déplacer l’œsophage, un de nies amis, hel- léniste distingué , a donné le nom de ec/o- pesophage, du verbe t>nc7rtu, déplacer (i), est formé de deux pièces , une canule et un man- drin. La canule d’argent ou de quelqu’aulre métal, est longue de treize ou quatorze pouces et un peu plus volumineuse que les grosses algalies de l’urètre : une de ses extrémités est ouverte, l’autre présente un cul-de-sac : l’ex- trémité ouverte porte sur les côtés deux an- neaux capables de recevoir chacun commodé- ment un des doigts du chirurgien ; la canule (i) Quelque commode qu’il put être de désigner cet instrument par un seul mot, celui à’ectopesophage ne me parait pas susceptible d’être adopté : i° parce quec’est &xtinriÇm et non sktotsi» qui est le plus en usage pour exprimer le déplacement d’une chose; 2.” parce que dans les mots composés, la règle veut que la portion qui indique l’action soit à la fin et que son objet la précède, ce qui est précisément le contraire de ce que nous voyons dans le mot eciopesophage. D’ailleurs le nom de dilatateur de l'œsophage que nous adopterons, ne sera ni moins clair ni beaucoup plus long. Note du. Traducteur.( lo2 ) est légèrement courbée , présentant ainsi une surface convexe et une concave. Le côté qui est à gauche du malade , lorsque la concavité est tournée vers le chirurgien, et son extré- mité ouverte en haut, présente une large fente qui commence à une ligne seulement du cul-de-sac, et s’étend à peu près jusqu’à la moitié de la canule, en suivant son axe. La largeur de cette fente est proportionnée à la grosseur de la partie du mandrin qui doit y passer. L’autre partie de l’instrument (que pour plus de commodité nous appellerons mandrin à ressort) est formée d’un fil d’acier garni d’un anneau , à l’une de ses extrémités, sem- blable à ceux de la canule ; de cette extrémité jusqu’au milieu il n’a rien de remarquable, de ce point jusqu’à l’extrémité opposée , le mandrin se divise en deux parties égales , cette extrémité formée en olive est composée de deux demi-olives. Ces deux parties tendent fortement à se séparer , ne se tiennent point unies, près l’une de l’antre , pour faire un tout, si elles n’y sont forcées par une force supérieure à celle qui les fait séparer. Ce mandrin n’a point exactement la courbure de la canule, il en présente une plus prononcée j( io3 ) cependant la différence n’est pas assez grande pour empêcher le mandrin , qui est élastique , de pénétrer dans la canule , et de la parcourir depuis l’extrémité ouverte jusqu’à celle qui se termine par le cul-de-sac. On monte l’instrument en introduisant dans la canule l’extrémité olivaire du mandrin, dont on tient les parties rapprochées avec les doigts, on le pousse jusqu’à-ce que son olive soit arri- vée dans le fond du cul-de-sac, et on empêche avec un doigt que sa portion gauche ne sorte par la fente de la canule en passant derrière elle. Les choses ainsi préparées , il n’est pas difficile de comprendre que si le chirurgien introduit l’index et le médius dans les anneaux de la canule, le pouce dans celui du mandrin, qu’il fixe la première et qu’il relire à lui le second , la pointe de celui - ci abandonnera le cul-de-sac , et que l’olive n’étant plus re- tenue à gauche parce qu’elle trouve la fente, se divisera , une moitié se séparera de l’autre et se déploiera au dehors. Non-seulement, cette moitié du mandrin se portera à gauche * et laissera ainsi entre elle et la canule un espace de près d’un pouce , mais encore elle arrivera presque un pouce plus avant, parce que comme nous l’avons dit, la cour-( i °4 ) bure du mandrin doit être plus forte que celle de la canule , et qu’il la reprend aussi- tôt qu’il se trouve en liberté et qu’il n’est plus retenu par ses parois. En tenant la canule fixe et en continuant de tirer à soi , avec l’autre main , l’anneau du mandrin , l’extrémité olivaire rentre dans le tube et se rengaine. Deux de ces instrumens sont nécessaires , parce que le chirurgien est dans le cas de pratiquer l’œsophagotomie à droite comme à gauche ; l’un d’eux doit porter l'ouverture la- térale à droite plutôt qu’à gauche ; cepen- dant , il seroit facile d’en construire un qui pût servir pour les deux côtés , seulement dans ce cas, il serait fendu à droite et à gauche, et il serait nécessaire d’avoir deux mandrins ; l’un auroit la demi-olive gauche assez grosse pour quelle ne pût pas passer dans la fente correspondante ; l’autre auroit celle de droite trop volumineuse pour s’échapper au tra- vers de la fente droite. Pour les cas ordinaires, c’est-à-dire, pour opérer à gauche on se ser- virait du dernier, et pour les cas extraordi- naires du premier. Plaçant le malade dans la position déjà dé- crite par Guattani, c’est-à-dire, assis sur( io5 ) une chaise , un aide en posant les mains sur le front, lui soutient la iête en l’inclinant lé- gèrement eu arrière et à droite , un second aide tient ferme les mains du patient, et enfin un troisième assiste le chirurgien , essuie la plaie , la tient ddalée avec le crochet ou le doigt , et serre les ligatures des artères , si les circonstances exigent qu’on en lie quel- ques-unes. Tout étant ainsi préparé , le chirurgien fait un pli transversal aux tégumens qu’il veut diviser, afin de les couper plus net et d’un seul coup. Il fait en sorte que cette plaie (qui doit être faite à gauche , à moins que des cir- constances particulières n’exigent le contraire, parce que l’oesophage est un peu plus b gauche qu’à droite) ait son angle supérieur au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde , l’in- férieur , deux pouces plus bas , en suivant toujours le bord interne du larynx et de la trachée. L’incision des tégumens et du peaucier étant faite, on introduit par la bouche le dilatateur de l’œsophage aussi profondément qu’il est nécessaire, pour que son extrémité fermée ar- rive à peu près à la hauteur de l’angle infé- rieur de la plaie. Cette introduction sera fa-( r°6 ) cile, mais pour la faciliter encore et pour éviter le danger de faire entrer l’instrument dans le larynx, on suivra avec son extrémité la partie postérieure du pharynx, et avec la main qui ne soutient pas l’instrument, le chirurgien tirera h soi le larynx , en l’éloignant un peu de la colonne vertébrale. Une fois le dila- tateur arrivé à ce point, on le tient de ma- nière que l’extrémité inférieure soit un peu plus à gauche qu’à droite , et alors l’opéra- teur en retirant le mandrin, autant qu’il est nécessaire pour le sortir du cul-de-sac et pas davantage , afin que le ressort s’écarte, verra se former une tumeur sur la partie gauche du cou, précisément sous l’incision. Le même doigt qui a servi à tirer le man- drin, sert à le repousser, jusqu’à-ce que l’an- neau vienne toucher le bord de l’ouverture de la canule elle-même. Un aide alors se charge de maintenir l’instrument dans la même position. Ensuite le chirurgien incise le tissu cellu- laire sur la tumeur qu’il vient de former, jus- qu’à ce qu’il découvre l’œsophage , en faisant éloigner du centre de l’incision, d’un côté le sterno-mastoidien et de l’autre le sterno-hyoi- dien, au moyen du doigt ou du crochet obtus.( *07 ) On découvrira promptement ainsi l’omo-hyoï- dien qui traverse obliquement la plaie, à peu près dans son milieu. L’intégrité de ce muscle gêne un peu dans l’opération , il peut être facilement coupé en le soulevant avec les doigts, ou avec la sonde cannelée , ou encore sans ces précautions. La paroi de l’oesophage se pré- sente alors dans l’étendue de plus d’un pouce, distendue par l’instrument et séparée de la postérieure. L’œsophage est ainsi écarté de sa posi- tion naturelle derrière le larynx et la trachée artère , dans le point qui correspond à l’inci- sion externe , la paroi antérieure est spécia- lement éloignée de la colonne vertébrale , et par conséquent des gros vaisseaux et des troncs veineux , qui restent profondément dans leur position naturelle, tandis quelle est poussée par le mandrin à ressort à la superficie du cou , où elle vient faire saillie. Dans ces cir- constances, il est très-facile d’inciser ce canal, puisqu’il se présente à l’œil et au couteau du chirurgien , tout-à-fait libre du voisinage des parties dont la lésion est avec raison si fort redoutée. L’incision de l’œsophage doit tomber pré- cisément sur la partie de ce canal qui est( io8 ) comprise entre la partie divergente du man- drin, etiacanuîe de l’instrument, en suivant la direction des fibres longitudinales. Elle doit commencer en bas, dans l’endroit où les parties de l’instrument présentent le plus grand écarte- ment, deux lignes au-dessus du point où arrive l’extrémité olivaire du mandrin. Cette précau- tion rend impossible le passage de l’instrument au travers de l’incision, et laisse toute la faculté désirable d’agrandir la plaie, si on le croit nécessaire , et d’y introduire les doigts , les crochets , etc. Le chirurgien doit porter son bistouri en faisant l’incision de l’œsophage, non point en suivant le bord interne de la tra- chée, et s’en rapprochant, comme cela a été généralement enseigné, mais il doit, au con- traire , se tenir également éloigné du mandrin et de la canule , comme nous l’avons déjà in- diqué plus haut, afin d’éviter la lésion du nerf récurrent, qui s’insinue dans le larynx du côté interne. Le précepte contraire, que tous les auteurs ont donné jusqu’à présent, avoil pour objet d’éloigner le danger de blesser la jugulaire , la carolide , la huitième paire , ou le grand sympathique , mais ce danger n’existe point ici, puisque l’œsophage est porté( 109 ) très-loin de ces parlies, ainsi que nous l’avons déjà vu. Après avoir fait à I’cesophage une incision longitudinale d’un pouce plus ou moins , sui- vant le volume du corps que l’on se propose d’extraire, on porte un petit crochet mousse dans la plaie de ce canal, pour la maintenir ouverte, et pour le retenir là où l’avoit porté le dilatateur, que l’on retire de la bouche , après avoir fait rentrer le ressort dans la canule ; avec le doigt et des pinces introduites dans l’incision, on extrait ie corps étranger, et ion termine ainsi l’opération. En pratiquant de cette manière l’œsopha- golomie , il est presque imposible de couper les artères thyroïdiennes supérieure ou in- férieure , à moins qu’elles ne soient hors de leur place ordinaire. Ï1 est inutile de dire que,dans le cas où cet accident arriverait, on devrait y porter remède au moyen de la ligature. Le gonflement considérable de la partie gauche de la glande thyroïde , un gros kiste ou quelqu’autre tumeur sur cette partie du cou, et sur le point où l’incision doit être faite , une inflammation des memes parties, ren- draient l’opération très-difficile et peut-êtreC 110 ) même tout-à-fait impossible du côté gauche. Dans de semblables circonstances on peut opérer à droite. Le dilatateur préparé pour ce côté sera substitué à l’autre , ou si l’on en a un construit pour opérer des deux côtés , on le montera pour la droite , et le reste de l’opération s’exécutera de la même manière. Nous voyons au premier coup-d’oeil, qu’avec cet instrument, on pourvoit dans tous les cas , au défaut d’un corps étranger , qui, en faisant une tumeur sur les parties latérales du cou, rendrait aux yeux de tous , l’opération de l’œ- sophagotomie praticable sans de graves dan- gers. Nous ne sommes plus ainsi contraints d’opérer constamment du côté gauche, et l’on peut encore opérer à droite lorsque les cir- constances l’exigent. Ces seuls avantages suffiraient pour faire adopter une semblable méthode , et pour changer, sur ce point de pratique, les maximes chirurgicales. Mais un examen un peu plus approfondi nous montrera beaucoup d’autres raisons de préférence aussi importantes en fa- veur de cette manière de faire. En effet, chacun voit que , dans le premier cas , lorsque la tumeur est formée par le corps étranger, il n’est pas possible de choisir le lieu de l’in-( 'î1 ) cision, puisqu’il sera arrêté tantôt plus haut , tantôt plus bas. Mais l’espace dans lequel l’oesophagotonhe peut se faire sans blesser des vaisseaux d’un gros volume , étant limité , en haut par la thyroïdienne supérieure, en bas par l’inférieure, il en résulte que l’une ou l’autre de ces artères sera , dans quelques cas, inévitablement comprise dans l’incision, et quoique la ligature puisse porter un re- mède certain à cet inconvénient , il sera mieux de n’en avoir pas besoin, puisqu’elle ajoute toujours quelque chose au danger d’une opération. Avec l’instrument décrit, l’incision tombera inévitablement là où le chirurgien voudra la faire tomber. Lorsqu’un corps étranger, assez volumineux pour former une tumeur sur les parties laté- rales du cou, s’arrête dans l’œsophage, il peut se fixer dans la partie de ce canal qui cor- respond à la base du cou et au sommet de la poitrine : dans ce cas, le précepte que tous les chirurgiens donnent de couper sur la tu- meur serait très - dangereux , car outre le petit inconvénient d’être obligé de diviser l’ex- trémité du sterno-mastoïdien , il serait pres- que impossible de ne pas offenser la caro- tide , qui alors doit être portée en avant avec4 ( II2 ) l’œsophage par le corps étranger, puisque cette artère va de bas en haut , et de dedans en de- hors , en passant obliquement devant le canal alimentaire. On en peut dire autant relati- vement au nerf récurrent , quoique la sec- tion de ce nerf ne doive pas , suivant moi, être regardée comme une chose bien importante. Aucun de ces inconvéniens ne se rencontre en suivant la méthode décrite plus haut; si le corps étranger fait une tumeur dans une partie où l’on ne puisse inciser sans diffi- culté et sans danger, nous inciserons sur le dilatateur , et introduirons ensuite des pinces pour saisir le corps fixé, à peu de distance de l’ouverture. Cette opérationj non-seulement rend pos- sible et facile l’extraction des corps étrangers tombés dans l’œsophage , lorsqu’ils ne font point tumeur à l’extérieur, non - seulement elle la rend plus sûre et moins dangereuse , lorsqu’ils sont fixés, et qu’ils font tumeur dans cette portion de l’œsophage qui répond à la pai’tie inférieure du cou , mais encore elle fait entrer jusqu’à un certain point dans le do- maine de l’art , les corps arrêtés dans la partie de l’œsophage qui est renfermée dans la poitrine. Avec une incision qui se rap-( "3 ) proche autant du siège du mal, il est infini- ment moins difficile d’introduire une pince et d’en extraire la cause ; il ne me semble pas, comme le pense PüCHTER , que dans ce cas l’extraction soit aussi difficile qu’avec une pince introduite par la bouche, non-seulement parce que nous nous rapprochons beaucoup du corps étranger , mais encore, parce que, dans celte circonstance, nous pouvons nous servir d’un instrument droit, bien moins long , plus facile à manier , et qui ne produit pas la moindre ir- ritation au voile du palais , et à la base de la langue , irritation très-incommode pour le ma- lade, lorsqu'elle doit durer long-temps. L’instrument que j’ai décrit plus haut n’est pas absolument indispensable pour pratiquer l’œsophagotomie; une algalie, comme je l’ai déjà publié dans mes réflexions , et comme je l’ai enseigné dans mes leçons publiques , peut beaucoup faciliter l’opération; mais il est cer- tain qu’il rend l’incision de l’œsophage bien plus sûre et plus facile , parcequ’ii tend les parois de ce canal infiniment mieux qu’une simple algalie , et qu’il les éloigne davantage des orgaties que l’on ne veut pas toucher ; il soulève l’œsophage comme elle, et de plus , il éloigne la paroi antérieure de la postérieure, 8( ”4 ) et le côté droit du ganche, il produit cet effet non-seulement dans le point où agit l’extrémité de l’instrument, mais dans l’espace d’un pouce et demi, au moins, c’est-à-dire, dans un espace plus grand que la longueur de l'incision ; il fa- cilite encore l’opération, parce qu’une fois qu’il est introduit, l’opérateur n’a plus besoin, pour soulever l’œsophage, de faire aucun de ces ef- forts, qui sont incommodes au malade et qui occuper^ l’attention du chirurgien. A ces avantages il s’enjoint un autre très- important , c’est de ne point craindre de voir sortir l’instrument par la première incision pendant qu’on l’agrandit, accident qui n’est pas bien grave , mais qui rend difficile la con- tinuation de l’incision , parce l’œsophage re- prend sa position naturelle derrière le larynx et la trachée artère, aussitôt qu’il n’est plus soutenu ; il est presque impossible d’éviter cet inconvénient, en opérant avec la simple alga- lie , parce que le chirurgien est obligé d’ouvrir l’œsophage sur son extrémité, à l’endroit où elle le soulève. L’opération ainsi achevée, les soins ulté- rieurs doivent être fondés sur les principes de la chirurgie moderne. On tente la réunion im- médiate de la plaie en mettant en contact ses( ii5 ) bords. Il ne sera pas difficile de rapprocher ceux de l’incision de l’œsophage ; lesbbres lon- gitudinales n’étant pas coupées , il ne peut pas y avoir un grand écartement entr’elles ; une position qui tendra un peu l’œsophage , c’est- à-dire , une légère exlenlion du col produira un bon effet. Les emplâtres agglutinatifs seront suffisans pour réunir la plaie extérieure , dont les lèvres ne sont point éloignées par l’action de muscles forts ; en effet, les fibres du peau- cier qui sont coupées, outre qu’elles sont pres- que toujours très-foibles, sont facilement main- tenues par les emplâtres, à cause de leur intime adhérence avec les tégumens. Il faut ajouter à ces moyens , lorsqu’on es- saye la réunion par première intention , ou l’absolue abstinence de toute espèce de boisson et de nourriture pendant, au moins, quarante ou quarante-huit heures, ou l’introduction, par la bouche ou par les fosses nasales, d’un tube de gomme élastique, qui descende jusqu’au dessous de la plaie, et dont il reste une portion hors de la bouche ou du nez. Par-là on fera passer dans l’estomac des alimens fluides, qui ainsi ne risqueront jamais de s’échapper par la plaie. Entre ces deux moyens, à l’appui desquel( ) oxi peut citer de graves autorités, je pense qu’on doit donner la préférence au premier , parce que le second produit souvent un grand trouble au malade, en laissant dans la gorge un corps étranger, qui, laissé dans la bouche, est beaucoup plus incommode que ne le dit Pelletan , par la sensation désagréable qu’il cause à la base de la langue ; d’ailleurs , la préseuce de la sonde dans une partie blessée, déjà irritée , doit non-seulement causer une grande gêne, mais encore joindre une nou- velle irritation à celle qu’a déjà produite le corps étranger qui a été retiré, et par là, faire augmenter l’inflammation au-delà du degré convenable pour quelle soit adliésive. On pourrait peut-être encore craindre que la sonde de gomme élastique, en éloignant un peu les parois de l’oesophage, ne facilitât la sé- paration des lèvres de la plaie. Le jeûne de quarante ou quarante-huit heu- res n’a aucun de ces inconvéniens, et se trouve également indiqué pour contenir l’inflamma- tion dans de justes limite^. La soif qui pourrait tourmenter le malade, plus que la faim , s’ap* paisera en partie, en lui faisant mâcher un corps dur, comme le noyau d’un fruit, ou quelque chose de semblable ; capable de pro=-( 1 ll7 ) voquer la sécrétion de beaucoup de salive , ou en lui recommandant de tenir de l’eau pure dans la bouche sans l’avaler (i). Si des circonstances particulières ne per* mettent pas de laisser le malade aussi long- temps sans nourriture, on peut adopter les la- vemens nutritifs , etc. etc. et enfin si ce dernier moyen ne pouvait être employé, les gelées, les bouillons, les jaunes d’œufs dans le bouillon ou dans l’eau, le lait donné en très-petite quan- tité pourraient être administrés de temps en temps (2). Il n’est pas démontré que ces subs- tances puissent absolument empêcher la réu- nion par première intention , parce qu’à très- petites doses, elles n’écarteront pas assez les parois de l’œsophage pour rouvrir la plaie et (1) Il doit être fort difficile à un homme qui a soif de ne pas avaler de l’eau , qui au reste étant avalée ne causera guères de retard dans la guérison de la plaie ; mais ce qui contribuera efficacement à diminuer la soif, seront des lavemens légèrement nitrés, mucila- gineux, tiêdes ou froids, et fréquemment répétés; on y joindra des bains tièdes généraux prolongés, et des fomentations tièdes ou des lavages presque froids et lé- gèrement acidulés. (Ch. G. P.) (1) Si l’on ne veut pas courir les chances de la soif, les alimens devront n’être point salés. (Ch. G. P.)( 118 ) sortir par là ; parce qu’en administrant ces ali- mens, on peut mettre d’assez grands intervalles qui, sans aller à quinze ou vingt heures, permet- traient cependant à la plaie de contracter une légère adhésion ; parce qu’enfin, si l’on n’obtient pas la réunion par première intention , on l’ob- tiendra secondairement après l’établissement de la suppuration. De la même manière qu’une plaie de i’urêtre, lorsqu’elle n’est pas accompa- gnée de rétrécissemenlde ce canal, se guérit très- bien, quoique l’urine y passe toutes les fois que le malade expulse ce fluide, de même la plaie de l’œsophage se guérira, quoique, de temps en temps , il y passe quelques gouttes de bouil- lon , de lait, ou quelques particules de gelée. Je ne comprends pas , en vérité , comment un chirurgien respectable , le professeur Riciie- RAND , a pu écrire que r « les boissons dont il « ferait usage sortiraient par la plaie et ren- tt draient la réunion impossible. » L’extrême facilité qu’on a de pratiquer l'œ- sophagotomie par la méthode qui vient d’être proposée , avec laquelle , comme nous l’avons vu , on évite avec sûreté la carotide , la jugu- laire , la huitième paire , le grand sympathique et enfin le nerf récurrent ; avec laquelle on ne rencontre aucune difficulté dans l’incision de( ”9 ) l’œsophage, parce que ses parois sont tendues, et éloignées l’une de l’autre , de manière à ne point craindre de toucher la postérieure , et h ne jamais rester dans le doute , si l’on a pénétré ou nondansla cavité de ce canal; cette facilité doit apporter, comme je l’ai déjà dit, un chan- gement complet dans la plupart des principes relatifs à l’œsophagotomie , qu’ont donné les auteurs les plus distingués, et qui sont géné- ralement reçus dans les écoles européennes. Ainsi je crois que , lorsqu’un chirurgien sait qu’il est resté dans l’œsophage un corps étran- ger , de nature à n’êlre point poussé dans l’es- tomac, sans courir quelque danger important, il doit, après avoir fait quelques tentatives pour l’extraire , qui ne soient ni trop fortes ni trop prolongées , recourir, sans hésiter, à l’œsophagotomie. Il paraîtra, peut-être, étonnant queje conseil- le de légères tentatives , et d’insister peu sur les moyens d’extraire le corps étranger, lors- que les exemples de semblables extractions ns sont pas rares , après des essais prolongés, va- riés et répétés ; lorsque plusieurs instrumens de formes si variées ont été imaginés, proposés et employés par les chirurgiens de toutes les nations et de tous les âges ; mais la surprise(120 ) cessera lorsqu’on voudra écouler la raison et l’expérience .Celle-ci a montré que les tentatives, faites pour extraire fie semblables corps, n’ont souvent produit d’au're effet , que de les faire tomber dans l’estomac (chose toujours dan- gereuse, comme on l’a dit , dans le cas que nous supposons) ; dans d’antres occasions le corps n’est pas tombé dans l’estomac, mais s’est, au contraire, plus profondément fixé dans les parois de l œsophage , enfin après des tentatives répétées, douloureuses et très- fatiguantes, les praticiens les plus instruits et les plus adroits ont dû renoncer à l’idée de l’ex- traire , en suivant ce procédé. Le raisonnement est parfaitement d’accord avec l’expérience. En effet, si nous voulons exa- miner la chose avec une scrupuleuse attention, nous verrons que les corps aigus plantés dans l’œsophage peuvent avoir leur extrémité libre, c’est- à dire, celle qui n’a point pénétré dans les parois du canal, tournée en haut, et l’autre en bas et vice versa; ou qu’ils peuvent avoir une position transversale, avec les deux extrémités fixées dans l’œsophage. Dans la première po- sition , qui est, peut-être , la plus commune , l’instrument, quelque soit celui qu’on adopte, peut facilement rencontrer l’extrémité libre du< 121 ) corps étranger , le pousser devant soi de haut en bas et l’enfoncer ainsi plus profondément. Alors on risque , non-seulement, d’offenser les parois du conduit, qui, par leur peu d’é- paisseur , sont promptement traversées , mais encore les parties voisines, parties très inté- ressantes , dont la lésion est d’autant plus à craindre, qu’au col il est question des carotides, des jugulaires , de la trachée artère , des nerfs grand sympathique et de la huitième paire, que dans la poitrine on peut rencontrer l’aorte, la veine cave, la trachée-artère, des plexus ner- veux formés par la paire vague, le grand sym- pathique , et enfin qu’on peut donner lieu h un abcès dans le médiastin postérieur , abcès que chacun sait être accompagné de grands dangers. Dans la position opposée , il est très-facile que le corps étranger soit poussé dans l’esto- mac, dans le moment où l’instrument passe par l’œsophage, pour aller au-dessous du point où il s’est fixé ; c’est précisément ce que l’on voudrait éviter. Dans la supposition de la situation transver- sale , l’instrument peut pousser ce corps vers l’estomac en descendant, plutôt que de le re- tirer lorsqu’il remonte ; il peut, de plus, arri-( 122 ) ver clans l’une et l’autre supposition, que le corps étranger offense gravement l’oesophage, soit en descendant vers l’estomac, soit en re- montant pour sortir par la bouche. Le chirurgien, avant de commencer ses ten- tatives, ignore tout-h-fait comment se sont fixés ces corps , et quelle est leur position précise, tout au plus connait-il leur forme : avec tant de probabilités de nuire , et si peu de réussir, comment pourrai-t-il jamais avoir le courage de continuer ses efforts ? Ceci doit s’entendre des corps menus et très- aigus ; mais s’ils sont plus volumineux, et nui- sibles à cause de leurs inégalités, ou par leurs qualités chimiques, le danger est encore plus grand , puisque les inslrumens ( que ce soit le brin de baleine, la sonde de gomme élastique garnie d’éponge ou de nœuds coulans , les cro- chets ou les pinces de toutes les espèces , l’é- ponge sèche liée à un fil et poussée au-dessous du corps étranger avec la haleine, ou par les mouvemens qui servent à la déglutition ) ren- contreront probablement le corps en descen- dant , vu l’étroitesse du lieu, et le fixeront tou- jours plus dans les parois de l’œsophage, ou le feront tomber dans l’estomac. Supposons qu'il soit question d’un gros mor-( 1*3 ) ceau de verre inégal et ayant des aspérités, d’une portion de lame de couteau , ou d’une paire de très-petits ciseaux , comme je l’ai vu, ou d’un corps vénéneux. Dans ces cas, je n’hé- siterai pas un instant à pratiquer l’œsophago- tomie , quoique je n’ignore pas que des corps semblables sont tombés spontanément, ou ont été poussés dans l’estomac, et ont parcouru ensuite tout le tube intestinal, sans tuer ou cau- ser de grands maux ; car il est très-sûr aussi, que la mort ou de graves infirmités en ont été la conséquence , dans plusieurs autres occa- sions, et qu’il serait fort imprudent de se fier aux ressources de la nature , ressources très-incer- taines dans ces cas, plutôt que de recourir à une opération d’une exécution facile, par le pro- cédé que j’ai décrit, et que la théorie et l’expé- rience s’accordent à nous montrer comme peu dangereuse. C’est un faux principe que celui qui conseille de retarder l’opération, dans les circonstances que je viens d’indiquer, tant que la respiration et la déglutition ne sont pas troublées ou ren- dues impossibles, clans l’espérance que le corps tombera spontanément dans l’estomac, ou qu’il sera rejeté au dehors par la bouche. Il peut ar- river qu’il ne tombe point, et si lajchule a lieu, les circonstances dans lesquelles se trouve le( i34 ) malade ne sont pas améliorées, parce qu’il reste encore mille dangers à surmonter. Il faut peu compter sur sa sortie par la bouche, puisque les instrumens connus en chirurgie pour extraire ces corps, peuvent facilement, comme nous lavons dit, produire l’effet contraire, et les fixer, de plus en plus, dans les parois du con* duit et dans les parties voisines, offenser les nerfs et les vaisseaux qui l’environnent. Le vomissement qu’on fait naître , par l’in— jeelion du tartre émétique dans les veines, ou en irritant la base de la langue et le voile du palais avec une plume, ou les intestins avec la fumée de tabac, est encore un moyen plein de dangers, quoiqu’il ait été utile dans quelques cas; les contractions de l’œsophage, qui suivent le vomissement, peuvent quelquefois forcer le corps à s’enfoncer plus profondément dans ses parois ; et si, par sa figure et son volume, ce corps est capable d’opposer une forte résistance au passage des matières rejetées , l’œsophage peut se déchirer entre l’estomac et le corps ar- rêté; ce déchirement toujours mortel n’est pas sans exemple dans les vomissemens violens. Il me paraît donc, à cause de ces raisons , que le chirurgien, dans les suppositions indi- quées, doit recourir à 1’œsophagotomie, si dans( ^5 ) les premières et légères tentatives pour l’ex= traction il ne réussit pas à ramener le corps étranger par la bouche. S’il en agit autrement, il pratiquera l’opération dans des circonstances beaucoup plus fâcheuses, il rendra par sa faute l’opération grave , car une fois l’inflammation et l’engorgement établis dans l’œsophage et les parties voisines, leur incision sera plus diffi- cile , plus douloureuse et plus dangereuse. L’introduction de la pince ou du doigt, pour l’extraction du corps étranger, sera beaucoup plus pénible pour le malade, et il sera proba- blement beaucoup plus difficile pour le chirur- gien de le rencontrer, au milieu des parties tu- méfiées et malades. La réunion de la plaie par première intention sera impossible dans ces cir- constances, et nous aurons ensuite h combat- tre une maladie infiniment plus dangereuse , qui, tout au moins, exigera un temps beaucoup plus long pour se guérir. Je condamne également et je voue à l’oubli le conseil, que quelques chirurgiens ont donné, de recourir à la trachéotomie (comme l’a fait Habicot) lorsque le corps étranger, arrêté dans l’œsophage, est capable décomprimer la trachée et de menacer de suffocation. Cette manière de faire était certainement excusable,C *26 ) lorsqu’on ne savait pas inciser l’œsophage avec sécurité , et qu’on voulait apporter un soulage- ment au fâcheux accident de la suffocation ; mais outre que la trachéotomie ne peut déli- vrer le malade de l’étouffement, que dans le cas où le corps étranger s’est fixé dans la par- tie de l’œsophage qui correspond au col; cette opération est même alors tout à fait inconve- nante, car le corps, en restant en place, menace toujours l’existence du malade, tandis que l’œsophagotomie procure le rétablissement de la respiration, comme la trachéotomie, et dé- livre de la présence de ce corps qui peut causer tant d’accidens. Je ne saurais non plus approuver le conseil que donnent quelques chirurgiens , de prati- quer la trachéotomie avant l’œsophagotomie, pour que le malade ne reste pas suffoqué ; la seconde opération n’exige que peu d’instansde plus que la première pour être terminée , et la respiration se rétablit aussi-tôt que le corps qui l’empêchait est extrait. Le seul cas dans lequel le chirurgien pourrait être autorisé à suivre ce conseil, serait celui où il trouverait le malade avec la respiration assez gênée, pour faire craindre de le voir suffoquer dans peu de mi- nutes.( 127 ) C’est encore un précepte cligne de blâme, de ne pas essayer i’extraction des corps étran- gers pas l’œsophagotomie , s’ils ne gênent pas gravement la respiration, ou s’ils n’empêchent pas entièrement la déglutition, précepte donné par les chirurgiens les plus chauds partisans de l’œsophagotomie. Peu de réflexions suffiront pour montrer, que des corps arrêtés dans l’œ- sophage, peuvent causer de graves accidens , la mort même , sans offrir jamais de grands obstacles à la respiration ou à la déglutition. L’irritation et l’inflammation qui en dérivent sont très-communes , elles entraînent souvent les plus tristes conséquences, et la mort: une fois ce sera un vaste abcès ou la gangrène, une autrefois ce serale trismus, le tétanos ou d’autres symtômes nerveux de cette nature; et si les malades survivent à de si fâcheux accidens , ils ne sont pas pour cela à l’abri de tout danger. Il ne manque pas d’exemples de retrécissemens de l’œsophage survenus par cette cause, qui ont amené ensuite la consomption et la mort ; et peut-être rencontre-t-on encore plus sou- vent des cas dans lesquels, comme nous l’avons déjà dit, ces corps étrangers se sont fixés dans l’œsophage, en produisant peu d’inconvéniens, et se sont ensuite transportés dans d’autres or-C 128 ) ganes essentiels à la vie, où ils ont causés de grands maux. Il ne mérite pas moins de blâme le conseil que donnent de célèbres auteurs, de ne pra- tiquer l’œsophagotomie, que lorsque l’inflam- mation , la suppuration, et les symtômes ner- veux sont devenus très-grâves , afin de ne pas faire une opération qui n’aurait peut-être pas été nécessaire ; ils s’appuient pour cela de plu- sieurs observations, d’où il résulte, comme nous l’avons déjà vu , que ces accidens ne pa- raissent pas toujours. Mais l’état du malade s’agrave beaucoup en attendant, lorsque l’œ- sophage est enflammé, que les parties voisines se sont tuméfiées, et sont devenus plus sensi- bles. Nous n’avons peut-être jamais, en chirur- gie, la sûreté de ne pas faire inutilement une opération, mais nous ne prenons ce parti, que lorsqu’il nous paraît qu’il n’y a pas de proba- bilité de surmonter la maladie par d’autres moyens, et lorsque, suivant toutes les règles de l’art, les dangers qui résultent de nos opé- rations sont moins graves, que ceux qui résul- tent de la maladie que nous nous proposons de combattre. En effet, on Ire les artères pour guérir les anévrismes , quoiqu’il ne manque pas d’exemples de guérison spontanée de ces( 129 ) affections. On fait l’opération de la hernie étranglée , quoiqu’il soit plus d’une fois arrivé de voir rentrer les viscères étranglés, dont la réduction paroissait impossible, et dans le mo- ment où tout était préparé pour l’opération. N’a-t-on pas vu accoucher naturellement des femmes, dont le bassin était assez mal confor- mé , pour que, suivant toutes les règles de l’art, on dut croire qu’il faudrait recourir à l’opéra- tion césarienne , ou à la symphyséotomie ? N’a-t-on pas vu de très-graves affections des grandes articulations , dans lesquelles l’ampu- tation paraissait indispensable, se guérir sans recourir h cette terrible opération ? Il est donc certain qu’en suivant mes conseils, le chirurgien s’expose à pratiquer l’œsophago- tomie , dans quelques cas où le malade aurait pu guérir sans elle , et sans courir la chance d’accidens fâcheux ; mais aussi, comme la con- dition d’un grand nombre de malades s’empi- rerait en différant , comme la maladie est en général grave, et l’opération peu dangereuse, je pense qu’il vaut mieux s’exposer au premier inconvénient, pour éviter un danger très-pro- bable. Enfin pour éloigner autant que possible le danger de heurter contre un de ces deux 9( *3o ) écueils , c’est-à-dire , de faire une opération inutile , ou de la faire trop tard , lorsque les circonstances la rendent très-dangereuse ; il convient, je pense , de réfléchir attentivement à la nature du corps étranger , et aux signes qui indiquent le point où il s’esl arrêté. S’il était question d’une grosse portion de lame de couteau , ou d’un grand morceau de verre inégal ou tranchant, d’un morceau d’ar- sénic ou de sublimé , ou d’autres substances dangereuses par leurs propriétés chimiques ou physiques, sans hésiter un instant, lors même qu’il n’y aurait pas d’accidens , je pratiquerais l’œsophagotomie. Mais si au contraire il était question d’une épingle, d’une portion de clou, d’un petit morceau de verre, d’une petite esquille d’os peu aigue , de l’un de ces corps, en un mot, que l’observation journalière montre être ra- rement cause d’accidens sérieux; si ces corps ne portaient aucune atteinte grave aux fonc- tions de l’œsophage et de la trachée, et surtout si tous les indices s’accordaient à faire croire qu'ils se sont arrêtés dans la partie de l’œso- phage qui est renfermée dans la poitrine, alors je suspendrais l’opération, non pas jusqu’à l’é- poque où il se développerait de grands acci-{ i3i ) dens j mais jusqu’à ce qu’ils s’annonçassent; at- tendre jusqu’à ce moment me semble prudent, parce qu’il est très-vrai que, dans ce cas, nous ne pouvons pas autant compter sur l’opéra- tion , que lorsque le corps étranger est fixé au col; devant agir sur une partie que ni l’œil, ni le doigt ne peuvent atteindre, il n’est pas toujours facile de saisir avec la pince un corps, dont on n’a pu déterminer la forme et la position , ni par la vue, ni par le toucher. Dans ces circons- tances, on court non-seulement le risque de faire une opération peut-être inutile , mais encore le risque bien plus grand de la prati- quer sans obtenir le résultat désiré, et tout cela pour prévenir des symptômes qui peuvent ne pas se présenter. C’est pourquoi l’opération ne convient pas dans de semblables circonstances, à moins qu’il ne se soit manifesté des accidens allarmans , tels que l’impossibilité d’avaler, la difficulté de respirer, des affections nerveuses comme les soubresauts , le trismus , le téta- nos, etc., etc. Alors quoique l’opération {misse être sans utilité, il est évident qu’il vaut mieux courir les chances d’une opération peu grave , que celles qui résultent de la présence du corps étranger; cependant des chirurgiens très-ha- biles n’admetlent pas même dans ce cas i’oeso-( 132 ) phagotomie , à cause de la gravité des dangers qu’on court, en incisant ce canal par les mé- thodes connues jusqu’à ce jour. Mais la mé- thode que je propose éloignant complètement ces inconvéniens, la chose ne pourra plus être mise en question. D’après tout ce qui a été exposé, je me crois autorisé à conclure : i.°que l’œsophagotomie, par la méthode que j’ai décrite , est une opé- ration facile ; a.° que par son moyen on ne peut blesser ni la carotide , ni la jugulaire , ni même les thyroïdiennes (qui cependant pour- raient être liées sans inconvénient), ni le grand sympathique , ni la huitième paire , ni le ré- current; 5.° qu’une simple incision longitudi- nale de l’œsophage ne saurait être dangereuse; 4-° que le séjour dans ce canal des corps étrangers, capables de nuire par leurs proprié- tés chimiques ou mécaniques , est beaucoup plus grave que l’opération , soit qu’ils restent dans ce conduit, soit qu’iîs tombent dans l’es- tomac , ou qu’ils parcourent les intestins ; 5.H qu’enfin le chirurgien ne doit pas hésiter à opposer à un accident aussi dangereux, une opération peu importante. Malgré ces raisons, je pense bien que quel- ques chirurgiens, habitués jusqu’à présent à( i33 ) regarder l’œsophagotomie comme irès-redou- table, auront delà peine à renoncer à ce pré- jugé pris dans les écoles , enraciné dans leur esprit avec les années, et qu’ils ne pourront jamais se décider à ouvrir ou inciser l’œso- phage, lorsqu’il n’existe pas encore d’accidens graves,dans la seule idée de les prévenir; mais j’espère qu’il n’y en aura aucun,qui craigne de l’entreprendre, lorsqu’ils seront survenus, avec le secours du dilatateur de l’œsophage , qui, comme nous l’avons démontré, met le malade dans des circonstances plus favorables, que celles que les chirurgiens les plus timides ont regardé comme propres à rendre l’cesopha- golomie exécutable avec succès. J’attribue donc à la méthode que je pro- pose de grands avantages ; mais comme ce se- rait une vraie folie de ne pas se défier de son propre jugement dans les choses qui nous ap- partiennent (car les auteurs ont pour leurs ouvrages l’indulgence des pères pour leurs en- fans) , j’attendrai l’avis de mes savans confrères pour savoir si j’ai vraiment réussi.( '34 ) NOTES. Celte opération est difficile , mais il vaut mieux l’entreprendre , que d’avoir le déplaisir de voir mourir le malade. V. Verducpath, chirug. Guattani, en rapportant celte opinion de Verdüc, ajoute : je suis entièrement de son opinion. La structure anatomique de la partie sur laquelle se doit faire l’œsophago- tomie fait connaître qu’on peut la pratiquer. Voy. Mém. de l'acad. de cliirug. tom. III, pag. 355. Si le corps étranger fait une tumeur au col j on doit couper sur la tumeur même, comme cela a été fait dans les cas que nous avons rapportés. Quand il n’y a point de tumeur , le malade , par les douleurs , les piqûres qu’il sentira h une hauteur détermi- née dans l’œsophage , pourra indiquer l’en- droit où est arrêté le corps étranger , et ou pourra encore mieux le reconnaître en com- primant la trachée-artère. (Après avoir décrit le mode opératoire, Bertrandi ajoute : ) J’aiC '35 > répété quelquefois avec succès sur les animaux les expériences de Guattani. Cette opération ne me paraît pas très-difficile , meme chez l’hom- me. Je conseillerais cependant de s’exercer sur les cadavres, pour l’entreprendre avec plus de sûreté sur les vivans , et de la faire , si elle devenait l’unique remède possible. Il y a dans les opérations un certain hasard qui ne nous favorise pas toujours. Combien de fois ne voit-on pas les opérations les plus légères avoir des suites funestes , par des cir- constances malheureuses qu’on ne pouvait pas prévenir ; et d’autres, très-graves par elles- mêmes , se terminer , cependant, avec tout le succès possible , contre l’opinion commune. Voy. Traité des opér. de Chirurg. par Ber- 1RANDI , pag. 424 et suit*. Quand un corps volumineux , arrêté dans l’œsophage , comprime le passage de l’air , il convient de commencer par la Broncho- tomie , pour que le malade ne soit pas suf- foqué, et si le corps étranger est fortement fixé , ou qu’il ait des propriétés nuisibles qui empêchent de le chasser dans l’estomac, on peut chercher à l’extraire , en ouvrant l’œso- phage , ouverture dont nous parlerons plus loin. Monteggia , Instil, de Chirurg. pari. III, leçon II, pag. 129.( 136 ) Mais toutes les fois que l’oblitération de l’œsophage est assez complète , pour empê- cher le passage des alimens dans i’estoroac, ou lorsqu’il en résulte que la respiration est fortement gênée , s’il n’est pas possible d’é- branler la cause obstruante par d’autres moyens , il convient de décider si l’on doit tenter de l’extraire par une incision. Comme l’œsophage est situé profondément , couvert par la trachée , et qu’il est environné de vaisseaux sanguins considérables , on a tou- jours regardé avec raison qu’il était dange- reux d’y faire une ouverture, et, en général, on a regardé comme une maxime solidement établie de ne l’essayer jamais. Mais , quoique aucun praticien ne croie convenable d’exécuter cette opération sans quelque raison importante , cependant, dans les circonstances que nous avons indiquées, lorsque le malade court un grand danger , par la suppression du passage des alimens dans l’estomac , ou de celui de l’air dans les poumons, l’opération de la bronchotomie que nous avons exposée dans le chapitre précé- dent , n’apportant qu’un soulagement passa- ger, il sera certainement préférable d’exposer le malade au danger de ce remède , quoique( l37 ) incertain , plutôt que fie l’abandonner misé- rablement, avec la certitude d’une terminaison inévitablement fatale. Malgré le préjugé universel contre cette opération , nous croyons avoir des raisons suffisantes et fondées de la recommander , dans les cas d’obturation de l’œsophage qui ne ppuvent pas être guéris autrement. T^oy. Traité de Chirurg. de B. Bell , tom. Ill, pag. 281 et suiv. Mais si ce corps ( celui qui est arrêté dans l’œsophage ), était solide et angulaire, s’il n’était ni possible de l’extraire par la bouche , ni permis de le pousser dans le ventricule, et que d’ailleurs il bouchât en- tièrement le canal de l’œsophage , alors on pratiquerait l’œsophagotomie ; et s’il com- primait aussi la trachée , au point de menacer de suffocation , on ferait d’abord la laryngo- tomie pour prévenir cette dernière , ensuite l’œsophagotomie , pour extraire le corps. Car on pourrait considérer comme coupable tout chirurgien qui , dans ces cas désespérés , abandonnerait , par son inaction , les ma- lades à une mort certaine , quoiqu’il puisse arriver qu’lis meurent après l’opération , par- ce qu’on a des exemples d’un heureux suc-( 138 ) ces de l’œsophagotomie , dans le troisième volume des mémoires de l'Académie de Chi- rurgie ; et d’ailleurs, les plaies de l’œso- phage sont assez susceptibles de guérison , pour qu’un chirurgien , versé dans l’anato- mie , puisse faire cette opération sans aucun risque. Voyez Elérnens de Méd. opér. par M. Rossi, tom. II, pag. 76. Les cas , dans lesquels le chirurgien est autorisé à pratiquer cette opération ( l’œso- phagotomie), sont de trois espèces : i.° Quand le corps étranger , existant dans l’œsophage, ne peut, en aucune manière ^ être ni extrait,, ni poussé en bas. 2.° Quand sa présence cause des accidens pressans et violens. 3.° Quand il est fortement retenu dans la partie supérieure de l’œsophage. Le Chirurgien se déterminera plus facile- ment pour celte opération , lorsque le corps arrêté dans l’œsophage sera d’un volume ( par exemple une pomme ) tel, qu’en le disten- dant , il produise une tumeur extérieurement sensible au chirurgien, qui le dirige dans l’o- pération , et en rende beaucoup plus facile la terminaison heureuse. Voy. E le mens de Chirurg. de Richter, vol. IV, p. 191 etsuiv. Donc, dans le cas d’un corps étranger qui( i3<> ) de l’œsophage ne peut être précipité dans l’es- tomac , -1 vaut mieux entreprendre celte opé- ration , quelque hasardeuse qu’elle paraisse , que d’exposer le malade à périr de suffoca- tion. V. nouv. docl. chirurg. par Leveillé . tom. III, pag. 4 ï-i- Œsophagotomie, (de eitro<payoç , et ti/uvw je coupe ) , œsophagotomia. Celle opéra- tion consiste dans l’incision de l’œsophage, afin d’en retirer les corps étrangers qui y sont renfermés, et qui ne pouvant être ni extraits par la bouche , ni poussés dans l’es- tomac , donneraient lieu par leur séjour pro- longé dans ce conduit à des accidens funestes. L’œsophage étant profondément situé et couvert de parties très-importantes, telles que la trachée , des nerfs et des vaisseaux san- guins considérables ; toute opération , ayant pour but d’y faire une ouverture , a toujours été considérée comme extrêmement dange- reuse , et même, pendant long temps , tota- lement proscrite. Cependant , quoique tout praticien rationel convienne que l’on ne doit jamais y recourir sans quelque motif très- urgent , s’il arrivait qne le conduit fût telle- ment bouché par quelques corps étrangers , que les alimens ne pussent absolument pa6C i4o ) parvenir dans l’estomac , ou si encore la même cause s’opposait à la respiration, au point de mettre la vie dans un danger im- minent; nul doute alors qu’il ne fallût pré- férer la chance incertaine de l’opération à une mort inévitable , en ne la pratiquant pas. L’on a plusieurs exemples de blessures ac- cidentelles de l’oesophage , dont l’issue at été heureuse. M. B. Bell a yu un homme qui, voulant se détruire en se coupant la gorge , parvint au travers de la plus grande partie de la trachée jusque dans l’oesophage. Boh- nius rapporte un cas semblable, dans lequel le passage des alimens et des boissons au travers de la blessure , indiquait manifeste- ment la lésion de ce conduit. Ces deux ma- lades guérirent : les auteurs nous ont trans- mis plusieurs exemples pareils. Voyez S.t Cooper , diction, de chirurgie pratique. B. Sabatier , dans sa médecine opératoire, vol. 5 , pag. 20 , en parlant des essais à faire pour débarrasser l’œsophage des corps étran-( *4* ) gers, écrit : » Ce <jui vient d’être dit suppose que la suffocation produite par le corps ar- rêté dans l’œsophage n’est pas excessive , que ce corps , dont la figure anguleuse est connue, peut-être déplacé, et qu’il ne fait pas saillie au dehors. S’il est d’un gros volume, et que la pression qu’il exerce sur la trachée artère intercepte la respiration , comme dans l’un des cas rapportés diaprés Iiabicot, dont il va être fait mention h. l’article qui suit, on ne peut se dispenser de prati- quer la bronchotomie 3 après laquelle on se servira des moyens propres à le retirer ou à le pousser dans l’estomac. Si , quoique d’un volume moindre , il est fortement retenu dans le lieu qu’il occupe, et qu’il fasse saillie au-dehors ; il est possible d’en débarras- ser le malade , en faisant au cou une ou- verture qui pénètre jusqu’au dedans de l’œ- sophage , et qui permette de l’extraire. » Callisen, à l’article œsophogotoinia, t. ÏT. pag. 343 , s’exprime ainsi: Œsophagotomia per se quidem haud letalis est , quod ruinera œsophagi et expérimenta in brûlis et homi- nibus Jacla docent, dim tamen semper sit magni momenti ac difficile, nerüus recurrens, etrteria carotidis , vena jugularis , et vasa( *4* ) thyroidea , sub operations lœdi possint , vix indicala videlur , nisi oesophagus a corpora alieno extensus externe prominent ; si autem aliter se res habent, press tat jorsan tracheo- lomia suffocationis periculum averiere, clysma- tibus nutrientibus et balneis corpus rejicere , el solutionem eductionemque corporis alieni a natures viribus exspectare. Cli. Bell , dans son traité de chirurgie opératoire, trad, de M. Borovero , dans le premier volume, à la page 9, décrit Eoeso- phagotomie comme une opération des plus graves. Il assûre n’avoir jamais vu un cas , qui pût autoriser à pratiquer une opération aussi grave, ou seulement à en concevoir la possibilité. Riciierand s’exprime ainsi dans sa Noso- graphie : « Lorsqu’un corps étranger, trop vo- lumineux , ne peut être ni ramené, ni repous- sé au delà du lieu qu’il occupe , l’incision de l’œsophage a été proposée pour l’extraire. Il faudrait , dit-on, choisir le côté gauche du col , parce que , de ce côté , l’cesophage dé- passe un peu la trachée-artère , laisser la carotide au-dehors avec le paquet des vais- seaux et des nerfs jugulaires. Eu dedans se- raient la trachée artère et le nerf recurrent,( i43 ) dont la section pourrait entraîner l’altération ou l’affaiblissement de la voix. L’incision com- mencerait au-dessous de l’artère thyroïdienne supérieure , et se terminerait au-dessus de la thyroïdienne inférieure. Mais quekpj’exac- tes que puissent être les connaissances ana- tomiques de l’opérateur, les risques qu’une semblable opération ferait courir , sont trop grands , pour qu’on dût la pratiquer. Si la dilatation de l’œsophage était portée au point qu’il formât une tumeur saillante sur les par- ties latérales du col , on inciserait sur elles avec d’autant plus de hardiesse , que ce ca- nal aurait, en se dilatant , écarté les vais- seaux dont la lésion est à craindre ; l’emploi d’une sonde à dard ou de tout autre instru- ment analogue , avec lequel on percerait l’œ- sophage de dedans en dehors, serait plus dan- gereux encore que l’incision extérieure fuite sans guide. Jourdan , à l’article Œsophagotomie du Dictionnaire des sciences médicales , dit : a Quoiqu’il en soit de tous ces raisonnemens, les risques d’une opération semblable doivent en détourner ceux même des opérateurs , dont les connaissances anatomiques seraient les plus exactes. Les circonstances , qui seules( '44 ) pourraient autoriser à l’entreprendre, exiger même qu’on la pratiquât , seraient l’inamo- vibilité absolue du corps étranger , l’immi- nence de la suffocation, ou l’impossibilité to- tale d’avaler , la situation du corps étranger à la partie supérieure de l’œsophage ( lieu où , du reste , on a coutume de l’observer) ; mais principalement l’existence d’une tumeur formée par sa saillie sur les parties latérales du col. » c. Au mois de Mai 1738, M. Goursaud , chirurgien à Coussat-Bonneval, en Limousin, fût appelé pour secourir un homme qui avait avalé un os d’un pouce de longueuret six lignes de largeur. M. Goursaud fit différentes tentatives pour faire descendre ce corps étran- ger dans l’estomac; mais n’ayant pu y réussir, et l’os se faisant sentir sous le doigt, du côté gauche, il se détermina à faire une incision sur l’endroit où était le corps étranger, pour en faire l’extraction. L’incision étant faite, l’os fut tiré facilement ; il n’v eut aucun accident, un simple bandage unissant procura une guérison( *45 ) prompte. On observa de ne donner an malade aucun aliment pendant six jours, et l’on lâcha d’y supléer par des lavemens nourrissans. Pa- reille opération a été faite avec le même suc- cès , par M. Holland, chirurgien-major du régiment de Madly. Mémoires de l'Mcadëniie de Chirurgie , tom. Ill, p. i. Une personne se poussa dans la gorge par la bouche une pipe à fumer; il en resta un mor- ceau, qu’on sentait extérieurement sous la peau dans la partie moyenne et latérale du col ; on y fît une incision , par laquelle il sortit avec le plus heureux résultat. Elem. de Chirurgie de Richter , tom. IV, p. igo. JD. GARENGEOTfut appelé pour voir un homme qui s’était fait, avec un rasoir, un grande plaie transversale , de huit travers de doigt de lon- gueur, entre les cartilages thyroïde et cricoïde; la partie supérieure de la trachée artère fut entièrement coupée, l’œsophage fut divisé dans plus de la moitié de son diamètre ; tous les muscles de la partie antérieure du col, et la 10( 146 ) veine jugulaire externe gauche furent aussi to- talement coupés. La section de tous ces mus- cles faisait que !a tête du blessé était fort ren- versée en arrière, et que les lèvres de la plaie étaient très-éloignées Tune de l’autre. Il ne survint que très peu d’accidens, et la guérison du blessé fut parfaite le dix-huitième jour. Poncenard raponte le cas suivant : Des vo- >» ■ leurs attaquèrent un homme dans un bois , et lui coupèrent la gorge; la trachée artère fut totalement divisée , la partie supérieure de l’oesophage fut presque tout-à-fait coupée, car il ne restait que la portion postérieure de ce canal qui est collée sur les vertèbres du col ; les muscles sterno-hyoidiens , ou bronchiques, un des muscles sterno-mastoïdiens , les jugu- laires externes, et quelques autres vaisseaux furent aussi entièrement coupés ; de sorte que celte énorme plaie, qui pénétrait jusqu’aux vertèbres , avait environ dix travers de doigt de longueur. La lète du blessé se jetait si fort en amère , cpie les deux extrémités de la tra- chée artère étaient éloignées de cinq grands travers de doigt; les lèvres de la plaie étaient très-gonflées, el pleines d’écume. Cette plaie fut guérie le vingt-unième jour. Mémoires de VAc. de Chirurgie, tom. I, p. 5b8, et suiv.( ^7 ) E. Benediclus Bonacurtius , phisicus et chi- rurgus, curavit quondam carcenbus deten- tion qui sibimet ipsi gulluv, qua parte Ira- cheam arteriam special, ferro vulneravit, digi- toquevulnus tantopere ampliavit, ut per ipsum alimenta , el médicamenta ad os usque trans- milterentur, sanalus tamen hic eslpaucis die- bus. E. Schenc. obs. med. lib. Ill, p. Soi. F. Un jeune Savoyard ayant amassé quelques pistoles h Paris , en faisant son. métier de ra- moneur, s’en retournait au pays avec un cama- rade. Celui-ci, tenté de le voler, lui donna, un coup de couteau au-devant de la gorge, à une assez grande profondeur , pour atteindre l’œsophage, qui fut ouvert. Le blessé , porté à l’Hdteî-Dieu , n’éprouva pas d’accidens graves ; les boissons passaient par la plaie , mais en petite quantité, et sans exciter la toux. Le malade parvenait même à éviter ce passage, en s’inclinant à droite pen-( i48) danl qu’il buvait. La plaie de la trachée artère au-dessus du larynx laissait aisément échapper l’air.,e sang et les mucosités. Bref, on ne peut guère voir une plaie de ce genre entraîner moins de gravité ; cependant elle fut six se- maines à se cicatriser , quoique les boissons eussent cessé de sortir par la plaie dès le quin- zième jour. Un homme, âgé d’environ trente ans , mé- lancolique , ou ayant des causes de chagrin particulières, se donna un coup de couteau à la partie antérieure du cou,avec une telle force, qu’il coupa la trachée artère et l’œsophage, au-dessous du larynx. Les alimens solides et les boissons, s’échappaient également parla plaie. Cependant la jeunesse et la force du su- jet me donnant l’espoir de le guérir , mon pre- mier soin fut de lui faire passer des boissons artificiellement. A cet effet, j’introduisis sans peine une canule de gomme élastique dans l’œsophage , et j’injectai de la boisson. Cette petite manœuvre réussit, au point que nous en usions autant de fois que le malade avait besoin de boire, et depuis le premier essai rien ne sortit par la plaie de l’œsophage. Les soins particuliers employés au traite- ment de la plaie de la trachée-artère réussirent( ‘49 ) également bien , et je n’ai jamais vu un blessé de ce genre guérir aussi simplement ; cepen- dant ia cicatrice ne fut faite qu’au bout de deux mois. Felletan , Clin. Chir. vol. I, page 38, et suiv. \ G. • '. *• V /. •: !?iO i*. ■ l Quo lies igitur oesophagi perçus sio levior est partibus prcedic/is, quœ juxla sunt intcgris çidhuc existentibus ; dubium neutiquam est, quia cw an non nunquam eadem passif. Inst. Chirurg. Laur. Héisteri , vol. I, p. i i\. Insanabde est vulnus si lotus stomachus âiscissusfuit. Aegro levanientinn prœstari po- test , si vaediante infundibulojuscula in vulné- ration stomacum immiltantur. Ubi vero in stomacho vulnus est, iaque hial, necessarium est capus inclman, et fasciam ad pectus ad- duci, quâorœ vulneris atlràhantur. Cum au- tan vulnus , nisi purgation sit, glulinari ne- queat, illud famcm sitimque desiderat ne eliam cegrum, qui nullum cibion accipil, fames perdat, is nutriri potest jusculis quæ in alvum immituntur. Jnst. Chir. Nat. Jo. Gu. Plat- NER, p. 223.C i5o ) Le col est composé de parlies dont les plaies méritent une attention particulière. Les bles- sures de quelques-unes de ces parlies , et en particulier celles des artères carolides sont mortelles ; les autres ne le sont pas toujours. Quoique celles de l'oesophage et de la trachée artère soient très-dangereuses , néanmoins on en guérit assez souvent , surtout quand ces deux parties n’ont pas été ouvertes en même temps. Principes de Chirurgie, par G. de la Paye , p. 581.BLESSURES DES NERFS. Plaie au nerf radial, suivie de symptômes ressemblais à ceux du tic douloureux , par Alexandre Denmark, Esqchirur- gien de l’hôpital Haslau. Observation tirée des Transactions de la S. méd.-chir. de Londres, vol. iv. TRADUIT DE l’aNOEAIS , Par Ch. Tîi. MÀUNOÏR , D. C. et Prof. Henri Croft , jeune homme d’une belle santé, appartenant au second régiment, fut blessé, la nuit du 6 avril 1812, au siège de Badajos. Une balle de mousquet pénétra dans le triceps brachial, un pouce et demi au-dessus du condyle interne de l’humérus; en rasant la partie interne de cet os, elle passa oblique- ment en bas , le long du brachial interne , et se fil jour antérieurement près du pli du bras.C 15a ) La plaie se cicatrisa promptement, sans offrir aucun symptôme fâcheux pendant le traite- ment. Lorsqu’il entra à l’hôpital, il éprouvait des douleurs si vives , qu’elles ne purent être calmées par les plus grandes doses d’opium, et qu’il était dans un état de veille presque continuel; s’il s’endormait un moment, son sommeil était bientôt interrompu par des son- ges effrayans et par des soubresauts. L’avant- bras était toujours fléchi dans la supination, supporté dans celte attitude par l’autre main; le poignet était aussi fléchi, sans qu’il put prendre une autre position par l’action vo- lontaire des muscles. En faisant l’extension forcée de la main la douleur augmentait, il en était de même lorsqu’on amenait la main à l’état de pronation. On sentait une petite tu- meur sur le côté de la plaie , à la partie anté- rieure du bras ; l’attouchement de cette partie y déterminait les douleurs les plus vives ; la sensation pénible commençait à l’extrémité des doigts , sauf le petit, et s’étendait jusqu’à la partie blessée. Elle était brûlante, et si forte quelle occasionnait une sueur continuelle à la face. La paume de la main excoriée laissait exsu- der un fluide ichoreux; le malade croyait devoir en attribuer la cause à la force qu’il avait em-( >53 ) ployée à rouler une bombe. Ses souffrances insupportables ne lui permettaient nullement cle dormir, et lui ôtaient le plaisir qu’il aurait eu à prendre sa nourriture , quelque fut son appétit. Enfin il ne voulut absolument pas les supporter plus long-temps, et il demanda ins- tamment qu’on le débarassât du bras. Avant que d’en venir à aucune opération , je lui con- seillai de faire usage des bains et de la vapeur d’eau chaude, des frictions anodynes, etc. ; mais aucun de ces remèdes n’allégea ses souffrances. Les symptômes de la maladie étaient assez clairs ; il était question d’établir un prognostic assuré. La partie blessée, la nature de la dou- leur , son trajet depuis les doigts , à l’excep- tion du petit doigt, témoignaient assez que la blessure était au nerf radial. L’exaspération de la douleur, pendant la pronation, donnait du poids à cette supposition, en raison de la pres- sion exercée sur ce nerf par le rond pronateur. Cet homme avait perdu abondamment de sang après sa blessure , cependant les pulsa- tions de l’artère radiale étaient aussi fortes d’un côté que de l’autre. Il était difficile de suppo- ser que l’artère brachiale n’eût pas été inté- ressée dans la blessure du nerf, cependant l’examen prouva que la chose s’était passée ainsi.C >54 ) Je fis entrevoir au malade la possibilité de sauver le membre, en coupant le nerf et en en retranchant une partie au-dessus de la plaie ; il y aurait consenti , s’il n’avait pas préféré avoir le bras coupé , plutôt que de courir la chance d’une seconde opération. En- fin , après une consultation , dans laquelle on mit dans la balance l’incertitude du succès , l’é- tat du bras et sa contraction, il fut décidé qu’il y avait convenance de procéder h l’amputation : elle fut faite sur-le-champ , et le malade fut instantanément soulagé. Il sortit de l’hôpital bien guéri, au bout * trois semaines , pen- dant lesquelles il récupéra sa santé et ses forces. En disséquant le bras, je suivis le nerf ra- dial à travers les parties blessées ; confondu avec elles il leur était inlimément attaché dans l’étendue d’un pouce. A l’endroit où il avait été blessé , le nerf avait pris une épaisseur double de l’état naturel, il semblait qu’il se fut contracté dans sa longueur. Cette contrac- tion expliquait la position fléchie de l’avant- bras , ainsi que les douleurs causées par son extension forcée. En poursuivant la dissection du nerf, et en divisant ses fibres dans sa partie postérieure, je trouvai qu’elles recelaient une( *55 ) petite portion de balle, qui s’était détachée en passant sur l’os. Il n’en fallait pas davantage pour rendre raison des douleurs aigues que le malade avait éprouvées. L’humérus avait pris une couleur pâle, dans l’endroit où il avait été touché par la balle; l’artère brachiale était in- tacte. Le volume du nerf était évidemment aug- menté au-dessus et au-dessous de l’endroit qui avait été atteint. Devait-on attendre quelque succès de la division , et de l’ablation d’une portion du nerf? M. Bell cite un cas de blessure au nerf po- plité, chez un matelot, qu’il était sur le point d’opérer , et qui avait beaucoup d’analogie avec celui de M. Denmark , excepté que dans l’un les accidens étaient la suite d’une contu- sion, et dans l’autre l’effet d’une plaie. •VX'W WOBSERVATION Sur une blessure de nerf au pouce , suivie de symptômes fâcheux , guéris par la section du nerf, par J. T'Vardrop , chirurgien extraordinaire du Roi. Transactions de la société médico - chirurgicale de Londresj tom. xij. J’ai déjà lu à la Société l’ijistoire d’un cas, où des symptômes d’une nature fâcheuse , à la suite d’une piqûre faite par une épine, à l’ex- trémité du doigt, furent guéris instantanément et d’une manière permanente par l’amputa, tion. Je communique aujourd’hui un fait sem- blable à bien des égards, et pour lequel l’opé- ration qui fut faite, quoique souvent proposée, n’est point adoptée généralement. Cette cir- constance en rendra, je l’espère, la lecture intéressante pour la Société. Un jeune homme reçut un éclat d’arme à feu , qui frappa obliquement le bord radial de la dernière phalange du pouce; la plaie avait huit lignes de longueur, elle était assez pro-( i57 ) fonde pour avoir divisé Tarière digitale. Quoi- que la douleur fùl intense , la plaie n’en gué- rit pas moins promptement, par première in- tention, ensorte qu’on n’y attacha pas une grande importance; aussi le malade reprit-il ses habitudes ordinaires, et suivit-il un régime peu convenable. Au bout de quelques jours le pouce devint très-sensible ; des sensations pé- nibles, accompagnées d’une irritation conti- nuelle, se développèrent avec intensité jusqu’au dixième jour , époque à laquelle je vis le ma- lade pour la première fois. Le pouce parais- sait dans un état naturel ; la cicatrice était so- lide , et cependant le malade se plaignait d’une douleur violente au pouce, à l’indicateur et au bord radial du médius, douleur qui s’é- tendait jusqu’au bras , au cou et à la poitrine; elle était constante et aggravée par Tattouche- ment le plus léger au pouce. Le pouls était fré- quent et tendu, la face rouge, la langue blan-.- che et écumeuse. Une saignée abondante fut suivie d’un soulagemeut immédiat : la douleur du bras et du dos diminua sensiblement, et le pouce fut moins sensible à l'attouchement. Pendant trois jours consécutifs les accidens lo- caux reparurent, mais ils cédèrent chaque fois par la répétition de la saignée, par de violensC *58 ) purgatifs et par un régime antiphlogistique très-sévère. Dans la suite , les douleurs furent alternati- vement fortes et modérées, mais le pouls quoi- que fréquent et agité, ne fut jamais assez plein ou assez dur, pour exiger de nouvelles évacua- tions de sang. Les redoublemens de douleurs étaient, pour l’ordinaire, produits par une af- fection mentale , et quelquefois par une trop grande quantité de nourriture animale. L’o- pium ne soulageait presque point le malade; il n’y avait guères que des purgatifs drastiques, et une nourriture liquide très-simple , qui eus- sent de l’influence sur la douleur. Telle fut la marche des symptômes pendant dix jours; à la fin de la troisième semaine, de- puis l’accident, le malade avait beaucoup maigri et ses forces étaient considérablement réduites ; il devint très-difficile de régulariser les fonc- tions des premières voies , qui avant l’accident étaient déjà troublées depuis long-temps. Le pouce blessé était constamment douloureux , sensible à l’excès au moindre attouchement, et le malade était assez souvent atteint de pa- roxismes de douleurs portées jusqu’à la défail- lance ; ces douleurs ne se bornèrent pas aux doigts qui reçoivent des rameaux nerveux duC >59 ) nerf radial, elles s’étendirent sur toute la main, sur le bras , sur le cou , et même tout le long du dos. Dans cet état alarmant , il était urgent de recourir à quelqu’autre moyen de soulage- ment. Les effets de l’amputation du doigt, dans le cas dont j’ai fait précédemment mention, semblaient devoir me conduire à adopter le même traitement dans celui-ci; mais l’appa- rence de la plaie, la section de l’artère digi- tale , donnaient assez à connaître le nerf qui avait été atteint , et dont la blessure causait, sans qu’il fut possible d’en douter, les accidens fâcheux qui l’accompagnaient. En conséquence, j’estimai qu’il était indispensable de diviser complètement le nerf au-dessus de la blessure, et c’est ce que je fis immédiatement, avec l’aide de M. Cline, en pratiquant une incision trans- versale et profonde dans l’endroit indiqué. L’o- pération fut immédiatement suivie d’une di- minution de tous les symptômes aiarmans ; l’attouchement du pouce n’étant plus doulou- reux , on put le manier sans ménagement ; les doigts et la main ne furent plus aussi sensi- bles. Cependant ces symptômes ne cessèrent pas d’une manière permanente , car plusieurs semaines après l’opération, toutes les lois que le malade prenait une nourriture difficile à di-C ï6° ) gérer , lorsque les purgatifs n’opéraient pas promptement , ou lorsqu’il avait une trop grande agitation d’esprit, la douleur se faisait sentir, quelquefois très-violemment, à la main et au bras. Mais dans la suite , la santé se ré- tablit entièrement, et il ne s’était pas passé 20 mois que déjà ce jeune homme s’était livré, à plusieurs reprises, aux exercices les plus vio- lens de la chasse. L’extrémité du pouce conser- vait de l’engourdissement, mais l’attouchement n’y causait plus de douleur. Ce qui prouve encore la sympathie de la par- tie lésée avec les organes digestifs , c’est que lorsque , par une cause quelconque , les fonc- tions de l’estomac étaient troublées , la douleur du pouce blessé se renouveilait. Observations. Les effets remarquables de la lésion des nerfs m’ont fait connaître les heureux résul- tats qu’on a droit d’attendre d’une opération semblable à celle que j’ai signalée , et l’expé- rience de tous les jours démontre qu’on peut couper, impunément et sans danger, les troncs nerveux les plus gros. Un enfant fut piqué au front avec la pointe( 101 ) d’un couteau; la paupière supérieure fut aussi- tôt saisie de clignotemens convulsifs, qui cessè- rent lorsque Portal eut converti la piqûre en incision. Il est quelquefois arrivé qu’en prati- quant la saignée du bras, la piqûre d’un filet du nerf musculo-culané ait été suivie d’accidens très-douloureux, qui ont cessé immédiatement, en agrandissant la piqûre de manière à en faire une plaie. J’ai vu le même phénomène se présenter chez un jeune homme, qui, après avoir été blessé au front, voyait les objets dou- bles , l’œil du côté blessé se tournant en dehors. Trois mois après cet accident, je fis une inci- sion cruciale au front, pour extraire une por- tion d’os carié , le nerf frontal du côté gauche fut compris dans l’incision; en levant l’appa- reil, je trouvai que le globe de l’œil avait repris sa position naturelle, et que la vision simple était bien rétablie. L’effet de la ligature des nerfs a fait décou- vrir des particularités frappantes dans leurs fonctions et dans leur structure : ces particu- larités ont déjà été caractérisées par la diffé- rence des symptômes produits par la division complète ou partielle d’un tronc nerveux. On a souvent prévenu des accès d’épilepsie , en faisant une ligature autour du doigt, lorsqueC ’6, ) Vaura epïlepîica se faisait apercevoir. On con- naît assez généralement à Londres l'histoire de ce chasseur , qui se brisa le pouce en tombant de cheval, et qui, depuis ce moment, étaii su- jet à des accidens nerveux , qui commençaient par Le pouce, qui se propageaient au bras et de là à tout le système , et qu’il ne pouvait arrêter qu’en liant le pouce, aussi était il dans l’habitude de porter un tourniquet dont il fai- sait l'application h l’approche de l’accès. Tous ces faits réunis démontrent que la division par- tielle d’un nerf est souvent suivie des accidens les plus fâcheux, et que jusqu’à présent le meil- leur moyen d’y remédier, et le[ lus sûr en même temps, c’est découper complètement le nerf. Je ferai aussi observer qu’il est des cas ou il n’est pas possible de ne pratiquer que la sec- tion du nerf; dans ces cas, si la blessure oc- cupe une des extrémités , on doit recourir à. l’amputation. Tel fut celui de cette femme dont il fallut couper le doigt ; celui où M. Denmark eut recours à l’amputation du bras à la suite d’une blessure du nerfradial. Ces faits sont rap- portés dans le quatrième volume des transac- tions de la société. Il arrive aussi quelquefois qu’uhe division partielle d’un nerf n’est point accompagnée( 165 ) des symptômes fâcheux qui ont été signalés , mais que les accidens qui en sont la suite sont caractérisés par la perte de la force , dans les parties où se distribuent les filets nerveux cou- pés , et par l’atrophie subséquente des parties molles. Un officier d’artillerie fut blessé h la par- tie supérieure et postérieure de la cuisse, sur le trajet du nerf sciatique ; le résultat de cette blessure , fut la perte de l’usage du pied et de la partie inférieure de la jambe , qui s’atro- phièrent complètement, sans qu’on pût aper- cevoir aucun changement dans la partie supé- rieure de la cuisse. Un jeune homme reçut un coup sur la colonne vertébrale ; le résultat fut aussi l’atrophie des deux testicules. Ce chan- gement opéré dans les parties molles , ne de- vrait-il pas être considéré comme un symp- tôme pathognomonique de la lésion d’un nerf? Une suite d’observations sur les effets variés des plaies , et sur ks combinaisons diverses des symptômes des maladies des nerfs, et de leurs affections symptomatiques, pourraient non-seulement conduire à d’import ans résul- tats dans la pratique , elles serviraient encore h expliquer les fonctions des nerfs , d’une ma- nière plus satisfaisante que ne l’ont pu faire jusqu’ici les physiologistes les plus instruits.C >64) Quelle est cette action qui s’exerce sur l’ex- trémité d’un nerf, pour produire la sensation? Comment cette action parcourt-elle le trajet des nerfs et arrive-t-elle au sensorium ? Ces questions sont enveloppées d’un voile impéné- trable jusqu’à ee jour.' I BRONCHOCÈLE OU GOITRE, Traité par le séton, avec des remarques, par A. Copland Hutchison, Esq. Chirur- gien extraordinaire de S. A. R. le duc de Clarence, chirurgien du dispensaire général de Westminster, etc. Extrait des Transactions médico-chirurgicales, vol. IL TRADUIT DE {.’ANGLAIS Par J. P. Dupin, Doct.r Chirurgien» Tout chirurgien exercé conviendra que la tuméfaction de la glande thyroïde produit sou« vent, indépendamment de la difformité , des accidens graves et quelquefois funestes, par l’obstacle quelle apporte à la déglutition et à la respiration. Les fonctions et l'utilité de cette glande,dans l’économie animale,étant envelop- pées d’une grande obscurité, les traitemens( >66) adoptés jusqu’à ce jour pour la guérison du goitre, n’ont pu être ni généralement heureux, ni basés sur des théories satisfaisantes. Lorsque j’entendis , pour la première fois, lire le mémoire du docteur Quadri sur le trai- tement du bronchocèle, je fus vivement frappé du nouveau moyen proposé par ce médecin , pour la guérison de cette maladie, et je réso- lus de saisir la première occalion favorable , pour soumettre ce procédé à l’épreuve de mon expérience (i). Le 2i Septembre 1819, Sara Ellis, âgée de 55 ans , Irlandaise , demeurant alors au n.° 2 , place de Malborough , s’adressa à moi, au dispensaire , pour un goitre du volume en- viron d’une grosse orange, d’un tissu dur et résistant ; le lobe gauche de la thyroïde étant plus volumineux, la tumeur s’étendait davan- tage à gauche qu’à droite; elle était accompa- gnée de douleur et de malaise dans l’oreille gauche, et les parties voisines de la face ; d’ail- (1) La méthode de traiter le goitre en passant un séton au travers de la glande thyroïde, proposée par le docteur Quadri, n'est cependant pas nouvelle ; car elle a été recommandée par Fodéré, et d’autres, il y a cinquante ans.C i67 ) leurs elle n'apportait aucun obstacle à la dé- glutition et h la respiration. Treize ans auparavant, étant à Dublin, Sara Ellis était accouchée , et quelques jours après elle avait été exposée à un vent froid, soufflant directement sur son cou et sa gorge , et, pour se servir de ses propres expressions, paraissant traverser ces parties, [mmédiatement après, elle avait été saisie d’une fièvre qui n’avait duré que peu de jours , au sortir de laquelle elle avait remarqué , pour la première fois , le gonflement de la glande thyroïde. Le jour même qu’elle se présenta au dis- pensaire , je passai au travers de la glande, depuis le lobe gauche,obliquement en haut, une aiguille à séton longue , étroite et enfilée d’un demi écheveau de fil de soie, qui laissait un espace d’environ deux pouces entre l’entrée et la sortie de l’instrument. Les artères thyroï- diennes supérieure et inférieure étant situées profondément dans la glande, tout près de la trachée , l’on évita leurs principales divisions, en repoussant celle-ci en arrière sur l’oeso- phage , pendant l’introduction de l’aiguille , qui passait au travers du corps de la tumeur, c’est-à-dire, à égaie distance des fégumens et de la trachée. Nonobstant ces précautions, l’o-( >68) pération fat suivie d’une légère hémorragie , incapable de donner de l’inquiétude à aucun chirurgien. Peu de jours après , il survint une inflammation érysipélateuse légère, à laquelle succéda un écoulement abondant de matière âcre et ténue. Dès que l’action inflammatoire eut cessé, la suppuration fut entretenue en enduisant le séton d’onguent de Sabine , qui fournit le stimulus nécessaire pour remplir le but qu’on s’était proposé. La tumeur ayant considérablement diminué dans le voisinage immédiat du séton, on le supprima, le 5 Décembre, pour en introduire un nouveau dans une direction opposée ; il traversait obliquement le lobe droit de la glande, et croisait le trajet du premier. Ce nouveau séton fut pansé précisément de la même manière, et l’écoulement continua avec une diminution proportionée de cette portion de la glande. Pendant les rigueurs et les in- tempéries qu’on eut à supporter dans le mois de Février suivant, cette femme fut atteinte de fièvre , et en levant l’appareil l’on trouva que le séton était tombé ; toutefois l’on ne jugea pas nécessaire de le replacer, l’écoule- ment et la réduction graduelle de la tumeur ayant continué de la manière la plus heureuse.( ) Les ouvertures des sétons ont fourni pen- dant une année , depuis l’opération , un léger écoulement de puslouable; mais cette circons- tance n’a été suivie d’aucun inconvénient. La femme est bien portante actuellement ; la tu- meur est à peine sensible, et la peau qui la ^recouvre a repris sa couleur naturelle. Tout bien examiné, le traitement du goître par le séton ne doit pas être, généralement parlant, considéré comme dangereux, lorsqu’il est confié a un chirurgien judicieux , quicon- nait la disposition anatomique des parties ; cependant, l’on doit procéder avec quelque cir- conspection , dans les tempéramens délicats et irritables, surtout avec celles de ces tumeurs qui sont dures et lobulées. Pour de telles cons- titutions, un praticien prudent fera mieux de différer l’opération, jusqu’à ce que des symp- tômes de suffocation, et l’obstacle apporté à la déglutition, en rendent la nécessité indispeu- sable. Le goître présente deux états, qu’il est né- cessaire de distinguer dans l’emploi du séton; dans l’un la tumeur est dure et divisée en lo- bes ; dans l’autre elle est molle et plus élastique. La première espèce a des adhérences plus in- times avec la trachée, et il serait peut-être alors( T7° ) plus sage de comprendre dans le trajet de l’ai- guille une plus petite portion de la glande malade, et de réitérer plutôt l’opération suit d’autres points, suivant que les circonstances l’exigeraient ; quoiqu’il soit probable qu’on pourrait, par des précautions convenables , éviter le danger de la communication de l’in- flammation à la membrane muqueuse de la trachée. Mais dans le goitre plus mou et plus élastique , je pense que l’opérateur peut har- diment pousser son instrument au travers de la tumeur,avec la plus grande sûreté. Dans l’un et l’autre cas , cependant, l’action inflamma- toire doit être soutenue, lorsqu’elle est languis- sante, par l’application sur le séton d’onguents stimulans, ou de substances plus irritantes encore, s’il est nécessaire. Indépendamment du danger d’enflammer la membrane interne de la trachée, l’on présente comme une objection sérieuse à l’opération, la difformité qui subsiste après que le séton a été retiré ; mais si l’on doit ajouter une entière confiance à l’observation du docteur Quadri, cette difformité disparait pour l’ordinaire en quelques mois. Sara Ellis a été vue par l’au- teur, le 4 Février 1821 , et l’apparence de son cou confirme pleinement l’asserlion de ce mé-C T7T ) decin. D’ailleurs , lorsque la respiration et la déglutition seront menacées , toute autre con- sidération de celte nature cédera à un pareil danger, et l’opération devra être pratiquée. Dans cette opération, comme dans un grand nombre d’autres, le succès dépendra beaucoup du traitement consécutif. Ainsi, lorsqu’une in- flammation érysipélateuse se développe avec violence , on la combat par la suppression du séton , l’application des sangsues sur la tu- meur , et l’emploi raisonné des moyens an- tiphlogistiques. L’excitation au contraire se trouve-t-elle insuffisante? il faut recourir aux moyens déjà mentionés , sans quoi l’on ne pourrait espérer une cure complète. La guérison du goitre par le séton me parait s’opérer de deux manières ; premièrement, par la suppuration qu’on détermine , et qui détruit peu à peu l'organisation morbide ; seconde- ment,par l’excitation que communique le séton aux vaisseaux absorbans de la partie, dont l’action augmentée entraîne dans la circulation une portion delà tumeur (i). (1) M. Nermann, Suédois, étudiant distingué en mé- decine, m’a appris, l’année dernière , qu'en Dannemark il est très-ordinaire de trailer le goitre, par des incisionsC *72 ) Ce serait perdre son temps que de faire Ténu* mération des différentes causes que les auteurs ont assignées avec plus ou moins de probabi- lité à cette maladie , ainsi que des remèdes internes et externes non moins variés qui ont été recommandés pour son traitement. Il me parait,cependant,que nous ne pouvons raison- nablement espérer d’arriver aux causes des maladies de la glande thyroïde , qu’après avoir cherché à en découvrir les fonctions. Ce point important une fois obtenu, nous serons d’autant mieux en état de découvrir un moyen plus sûr et moins douloureux que le séton ; il serait fort à désirer dans ce but, que lorsqu’une per- sonne vient à mourir avec un goitre , l’on ne négligeât pas l’occasion de disséquer avec soin la tumeur , et de rechercher attentivement faites dans le tissu delà glande malade, et qne celte opération réussit fréquemment. Le docteur Baillie m’a affirmé, que feu le docteur William Hunier avait cou- tume de citer un cas de ce genre, où la guérison fut obtenue par une incision faite dans la tumeur. Je n’ai pu m’assurer si dans ces cas l’on avait fait usage d’appli- cations stimulantes sur les incisions; quoiqu’il en soit, nous sommes fondés à admettre que ce procédé peut guérir le goitre, de la même manière que le séton.( *73 ) quelles peuvent être les fonctions et Futilité de la glande thyroïde. Les organes malades et les monstruosités donnent quelquefois lieu à des découvertes, par le développement de vais- seaux, etc. que leur petitesse et leur peu d’ap- parence dérobent, dans l’état ordinaire, aux recherches les plus scrupuleuses. Le docteur Barton parle, sur Fautorité de M. Fodéré , d’une communication entre le larynx et la thy- roïde , prouvée par le gonflement de celle-ci, lorsqu’on soufflait de l’air dans le larynx préa- lablement fermé par des ligatures, ce phéno- mène est-il dû à quelques vaisseaux qui éta- blissent la communication, ou au passage de l’air dans le tissu cellulaire de la partie? c’est ce qui n’est pas décidé. Voyez un mémoire sur la maladie appelée goitre , que l’on observe dans diverses parties de l’Amérique-Septen- trionale, par B. S. Barton. M. D. Afin de mettre les praticiens en état de por- ter un jugement sur cette méthode de traiter le goitre, je vais rapporter quelques cas qui m’ont été communiqués par MM. Gun- ning , A. T. Thomson , du dispensaire de Chelsea, et James de l’hôpital de Devon et d’Exeter. Toutefois je saisis cette occasion de déclarer, que je suis décidé à mettre en usage( t74 ) ce traitement , flans tous les cas où les chances de succès me paraîtront proportionnées aux hasards de l’opération. Le président de celte Société, et plusieurs autres personnes de l’art ont vu dernièrement Sara Ellis , et ont été té- moins du résultat heureux de celte opération. Je ne peux terminer ces remarques sur le goitre , sans insister fortement auprès des pra- ticiens , sur l’utilité qu’il y aurait à employer plus fréquemment le séton par la suite, dans le traitement de cette maladie. Ce travail me fournit l’occasion d’ajouter une note , concernant un mémoire du docteur Coindet de Genève , sur la guérison du goitre par une solution ou teinture d’iode; ce remède, à ce qu’il parait, a eu des résultats très-heureux dans la pratique du docteur Coindet ; mais quant au rapport détaillé de ses avantages, et à la manière de le préparer, je renvoie au mé- moire original dans la Bibliolèque universelle, pour Juillet 1820 , ou à un extrait inséré dans le journal des sciences, de la littérature et des arts , n.° 19. Le docteur Straub, d'Hofwyl, a inséré dans un journal allemand , pour Février 1820 , un mémoire dans lequel il rapporte avoir dé- couvert l’iode dans l’éponge et d’autres corps( *75 ) marins, qu’il considère comme la source na- turelle de ce principe, et il affirme qu’on peut s’en sejnir avec avantage, dans toutes les ma- ladies contre lesquelles on a employé l’éponge préparée ou brûlée. Son mémoire a été traduit en français , et inséré dans la Bibliotèque uni- verselle de Genève, en Août 1820, mais il est probable que le docteur Coindet, lorsqu’il pu- blia le sien, en Juillet, ignorait cette circons- tance, que, dans le cas contraire, il 11’aurait pas manqué de signaler. Cas de AI. Cunning-. Anne Smith , âgée de 48 ans* fut reçue dans l’hôpital de St. George, le 26 Avril 1820, affec- tée d’un goitre datant de huit à neuf mois. La consistance en était dure, le lobe gauche de la thyroïde égalait le volume d’une petite orange; le droit était presque double; une grande partie de la surface inférieure de la tu- meur adhérait solidement au sternum, et ja gène de la respiration en était venue au point de rendre quelquefois la fuffocaticn immi- nente. Depuis son entrée à l’ôpital, la malade avaitC *76 ) «prouvé un de ces spasmes violens des mus- cles respiratoires , qui la menaçaient d’une mort prompte , mais dont elle avait été soula- gée par l’application des sangsues à la tu- meur. Comme les remèdes communément em- ployés en pareil cas n’avaient obtenu aucun avantage, et que la vie de la malade avait plusieurs fois couru un grand danger , il fut décidé, dans une consultation entre les chi- rurgiens de l’hôpital , que l’on essaierait l’application d’un séton. En conséquence, le 6 Mai, M. Gunning, en la présence de ses collègues et de moi, passa au travers du lobe droit de la glande , dans une direction directe en haut, la même aiguille à séton que j’avais fait construire, et dont je m’étais servi dans le cas précédant ; elle portait un écheveau de soie blanche. L’opération ne fut suivie ni d’irritation, ni d’aucune circonstance défavorable , en sorte que M. Gunning, pendant plusieurs jours, pensait à répéter l’opération sur l’autre lobe de la glande. Le 10 Mai, il y eut quelque irritation, et un sentiment de malaise ; les parties conti- guës au séton avaient un aspect gangreneux.( T77 ) Le 14 , le séton fat retiré , le lobe droit de la glande étant considérablement diminué. Le 20, nouvelle attaque d’irritation dans la trachée, avec beaucoup d’anxiété et de dyspnée , au point de s’opposer h la situation horisontaîe ; l’inflammation externe très-légère; Le 5o, es- carres détachées, les parties présentant une très-belle apparence. Peu de jours après , la toux devint très-inquiétante , et la malade continua à baisser peu à peu jusqu’au 2/j. de Juin , quelle mourut après une violente atta- que d’irritation , telle qu’on les a décrites ci- dessus ; il y avait six semaines qu’on avait re- tiré le séton. A l’examen du cadavre , on trouva le reste de la glande thyroïde dans un état gangreneux, et quelques traces légères d’inflammation sur Ja membrane interne de la trachée. Les bron- ches et toutes les autres parties du corps étaient à l’état sain. Le peu d’irritation que le séton a causé dans ce cas, l’état de la gangrène et de la suppura- tion, qui n’ont jamais été assez considérables pour donner des craintes sérieuses , l'époque de la mort survenue à une distance aussi éloi- gnée de la suppression du séton, et dans une de ces attaques spasmodiques qui, plusieursC T78 ) fois auparavant, avaient mis la vie en danger, m’autorisent à déclarer , d’après M. Gunning, que malgré ce revers, il n’a point pris mau- vaise opinion de l’opération du séton dans cette maladie. Spring-Gardens, 28 Octobre 1820. Cas de JVL Thomson. Sloans-Street, 20 Septembre 1820. Monsieur. Je regrette qu’on n’ait conservé aucun dé- tail sur les cas de goitre que j’ai traités jiar le séton, au dispensaire de Chelsea et Brompton ; je suis par conséquent obligé de tirer de ma mémoire tout ce que j’ai à vous communiquer à ce sujet. Le pemier cas était celui d’une jeune femme, nommée Sara Waller, âgée de 22 ans , qui vint de la campagne , et s’adressa au dispen- saire,le 25 Décembre i8i5, après avoir vû une de ses amies guérie du goitre dans cet établissement. Autant que je puis me rappeler, la tumeur bornée à la partie antérieure du cou approchait de la grosseur du poing d’un( m ) homme , et Faisait on avant une saillie d’un’ pouce et demi ; la peau était tendue, un peu élastique et d’apparence naturelle. Il n’y avait ni douleur, ni dyspnée ; mais je me souviens que la malade se plaignait d’un sentiment dé- sagréable de distension de la peau , et de pres-^ sion sur la trachée, toutes les fois qu’elle pre- nait Froid. La maladie fut d’abord traitée' par l’éponge brûlée , les pdules bleues et les fric- tions ; ce plan de traitement, auquel on joignit de temps en tempsi’appücation des vésicatoires, fût continué jusqu’au trois Octobre 1816; la malade désirant alors aller à la campagne, fût renvoyée avec recommandation de conli- */ nuer l’usage des frictions, et de se montrer de nouveau à moi lorsqu’elle reviendrait à la- ville. La tumeur , à cette époque , était certain nement plus petite que lorsque la malade fût admise au dispensaire ; mais l'amélioration, n’était pas assez marquée pour faire espérer que: la maladie cédérait entièrement aux moyens- employés jusqu’alors. Environ six mois après* cette femme se plaça de nouveau sous ma di- rection, et comme dans l’intervalle j’avais lu dans quelque ouvrage périodique (je crois que c’était un journal de médecine américain ) , qu’un cas de goitre avait été guéri par le sé-C ï8o ) ton, je résolus de tenter ce moyen dans cette occasion. Le 8 Mars 1817, je passai un sé- ton obliquement de haut en bas au travers du corps de la tumeur. L’extraction de l’aiguille fut suivie d’une hémorragie considérable qui amena une syncope ; mais quoique le sang continuât de suinter pendant deux ou trois jours j il n’en résulta cependant aucun autre inconvénient. Pendant plusieurs jours la tu- meur s’enfla considérablement; il s’en suivit quelque accélération dans le pouls , qui céda aux purgatifs; mais le séton causa peu de dou- leur et d’inquiétude ; dans l’espace de dix jours il s’établit un écoulement peu abondant d'une matière ténue , ressemblant davantage à un mélange de lymphe et de pus, qu’à du pus véritable. Le séton fut retiré au bout de deux mois ; la tumeur était alors réduite à un peu plus du quart de son volume primitif; la ma- lade retourna à la campagne, avec recomman- dation de m’informer si le goitre venait à croître de nouveau. Je présume que cela n’a pas eu lieu, n’en ayant point eu de nouvelles depuis son départ de Londres. La même méthode fut employée dans un autre cas, au dispensaire, en 1818; mais comme le malade montra de l’irrégularité , et( iSi ) fut perdu de vue , une semaine après l’appli- cation du séton , je ne vous en parlerai pas. Le troisième cas était celui d’un vétéran , nommé Godwin, actuellement homme du guet âgé de 61 ans , qui s’adressa au dispensaire le 23 Juin 1820. La tumeur n’occupait que le côté droit du cou, et s’étendait en haut jusqu’à l’angle de la mâchoire; elle était molle, divisée en lobes; la peau était douloureuse, et plus rouge que dans l’état naturel ; la respiration était un peu gênée. Le séton fut introduit par une incision faite avec une lancette à abcès , un peu au-dessous de l’angle de la mâchoire , et poussé plus loin ? moyen d’une sonde d’ar- gent solide et poimue, qui rencontra peu de résistance , et sortit à une conlr’ouverture faite à la partie inférieure de la tumeur. Une petite quantité de matière semblable à du pus, et fort peu de sang , suivirent l’extraction delà sonde; au bout de trois jours il s’établit un écoule- ment abondant. Trois semaines après , le vo- lume de la tumeur était fort diminué ; à cette époque le malade se plaignait vivement de dou- leurs dans le trajet de la plaie , on supprima le séton, et le malade lui-même fut renvoyé la se- maine suivante , comme il en avait manifesté le désir, quoiqu’il y eut encore un léger suin-C ISO tement de pus par l’ouverture inférieure. J’at- tribue la rapidité avec laquelle la tumeur di- minua. dans ce cas, à la mollesse de son tissu; et je suis porté à croire que le séton pénétra plutôt entre les lobes que dans la substance propre de la glande. Quoiqu’il en soit, la quantité de l’écoulement fut à peine suffisante pour rendre compte de l’effet obtenu , et je suis en conséquence disposé à en attribuer la plus grande partie à l'irritation excitée, et «à l’absorption qui s’en est suivie , plutôt qu’a une fonte de la substance de la glande tumé- fiée. En terminant ce rapport incomplet, je crois nécessaire d’ajouter, que quoique l’applica- tion du séton m’ait été suggérée par les cir- constance dont j’ai parlé , je me serais aussi facilement déterminé à l’emploier , si l’opinion de son efficacité probable , lorsqu’on peut l’in- troduire en évitant la blessure des gros ra- meaux artériels , n’avait pas été appuiée par le souvenir de la guérison radicale du goitre le plus volumineux que j’aie jamais vu, ob- tenue par un traitement empirique. Je me permettrai de vous exposer maintenant ce cas en peu de mois. Madame Todd, femme de l’intendant de( «83 ) feu le marquis Townsend , s’etait souvent adressée à moi pour une dyspnée causée par un goitre, qui occupait toute la partie anté- rieure du cou , s’étendant latéralement jus- qu’à l’une et l'autre oreille , et descendant d’autre part jusques sur la partie supérieure de la poitrine ; la surface en était parsemée de très-grosses veines , et il formait une tumeur pour le moins aussi volumineuse que la tête d'un homme ordinaire. Après la mort du mar- quis et de son mari, madame Todd vint de- meurer en Queen-Street, près de Paddington- JRoad ; et ce fut là , le 22 Juin 1811 , que je fus appelé pour la voir , à cinq heures du malin. A mon arrivée je la trouvai dans son lit, pous- sant des gémissemens , comme si elle eût été soumise à la plus cruelle torture , et entourée de plusieurs femmes , qui m’apprirent qu’elle était aux portes du tombean. En en deman- dant la cause , j’appris qu’une voisine lui avait conseillé d’appliquer sur toute la tumeur un emplâtre , principalement composé de chaux vive, et que c’était ce qui avait amené toutes les douleurs et l’inflammation dont j’étais té- moin. La malade avait eu du délire; et quoi- que l’emplâtre eût été enlevé deux heures avant que je la vise , elle était dans ce moment in-( ’84 ) capable de répondre à mes questions. L’exa- men de la lumeur me convainquit que la vio- lence de ses douleurs était proportionnée à la manière dont elle les manifestait. L’inflamma- tion s’étendait en bas sur la plus grande partie de la poitrine y compris les seins, et en haut sur toute la tête ; tandis qu’on appercevait évi- demment la formation d’une large escarre, qui embrassait toute l’étendue de la tumeur. Après une copieuse saignée , je prescrivit le calomel et l’opium ; des cataplasmes furent appliqués sur la tumeur , et les autres parties enflammées furent cotinuellemenl humectées par une lotion réfrigérante. En peu de jours, une énorme escdrre se for- ma , et se détacha peu à peu, laissant à nud tous les muscles du cou. La suppuration était effrayante, et je craignis chaque jour de voir ma malade y succomber, nonobstant l’usage du quinquina, de l’acide sulphurique , du vin et de l’opium. Elle se rétablit cependant, et le 14 Octobre, cinq mois après l’application du causiiqup, je pris congé d’elle; l’ulcère était alors complètement cicatrisé , et à peine restait-il quelque trace de la tumeur (i). (1) M. J. Baillie Truler , parlant, clans le récit des^S( '85 ) Groyez-moi, Monsieur, votre très-dévoué, Antoine Todd Thomson. Cas de M. James. Exeter, cours de la cathédrale, 8 Octobre 1820. Monsieur. John Brown, âgé de 35 ans , entra comme malade dans l’hôpital de Devon et dExeter, sur la fin de l’été de l’année 1819, sous les soins du docteur Daniels , pour un goîlre , et fut traité par lui, et par le docteur Blackall (pendant son absence pour cause de maladie), par les moyens qui ont été reconnus utiles voyages aux montagnes Himâlà , du bronchocèle ou goitre très-fréquent da ns les vallées de ce pays montueux, fait la remarque suivante : ic Nous fumes informés qu’on « le guérissait quelquefois en s’y prenant de bonne » heure; le moyen employé consiste dans l’extirpation « d’une portion de la tumeur avec ünstrument tran- si chant. Nous vîmes quelques personnes qui portaient 3) sur la gorge des cicatrices , résultat de ce mode » de traitement qui avoit parfaitement réussi dans ce » cas. 3»( i86 ) clans cette maladie; vous faire connaître les personnes aux soins desquelles il fut confié , c est ne laisser aucun lieu de douter qu’il n’ait reçu tous les secours que l’art peu donner. Il était néanmoins évident que la tumeur aug- mentait, et par son accroissement mettait la vie en danger; le malade lui-même en était persuadé, et par conséquent désirait ardem- ment qu’on eût recours à un traitement plus efficace. Ayant vu récemment le mémoire du docteur Quadri, publié dans le dixième volume des transactions médico-chirurgicales, je fis sentir au docteur Blackaü , qui dirigeait alors le traitement, la convenance d’essaier la mé- thode recommandée par le médecin italien ; il fut de mon avis, et le malade ayant aussi don- né son consentement, je procédai à l’opéra- tion, le 18 Décembre, en présence de mes collègues, MM. Barnes et Harris. Le volume de la tumeur égalait celui cl’une grosse orange applatie ; elle était tendue , élastique, descendait jusqu’au sternum, était surmontée de chaque côté par les bords des muscles sterno-mastoïdiens, et si solidement fixée, par ceux-ci et par le paucier, qu’elle exerçait évidemment sur la trachée une pres- sion très-forte. Son étendue était presque égale à droite et à gauche.( i«7 ) Une aiguille troicar (i) garnie de soie , fut passée au travers de la tumeur obliquement de haut en bas, et de gauche à droite , en la dirigeant aussi près de son centre qu’il me fut possible. Il s’écoula un peu de fluide glaireux , provenant probablement d’un kiste rompu; le malade éprouva un soulagement immédiat par la diminution dans le volume de la tumeur, qui fut à peu près d’un tiers ; il respira librement, et avec facilité. Le lendemain , l’obstacle à la respiration était de nouveau manifeste , et le visage vultueux ; je fis saigner et purger le malade; le pouls était fréquent et souple. Les jours suivans , la dyspnée s’accrut, elle était accompagnée d’une toux très-fatiguante, d’aphonie, comme dans l’inflammation du larynx, il survint une expectoration copieuse, un air hagard avec un pouls fréquent, petit et faible. Dans ces circonstances je crus devoir retirer le séton à la fin de Décembre. Ces symptômes ne diminuèrent que faible- ment après la suppression du séton; il parais- sait fort à craindre que la trachée et les bron- (i) L'aiguille communément employée pour placer le sélon dans l’hydrocèle.( 188 ) « ches ne fassent frappées d’une gangrène mor- telle. Vers ce temps là le malade expectora une certaine quantité de lymphe transparente et so- lide, ressemblant à de la gelée de pieds de veau, et bientôt après des lambeaux qui avaient l’ap- parence de fausse membrane, on retira aussi une substance semblable, par les ouvertures du sétou qui s’étaient ulcérées. Il y avait en même temps une expectoration de mucus pu- riforme, et une forte orthopnée; néanmoins, un mois après l’opération, ces symptômes avaient beaucoup diminué, et le volume de la tumeur était considérablement réduit. Le 29 Janvier , l’irritation de la trachée, la toux , et les symptômes généraux éteient dissipés , et le 6 de Février, le goitre avait disparu , au point de ne laisser d’autres traces de son existence, que les cicatrices de l’aiguille à séton employée pour le traitement. Le malade recouvra une santé parfaite, et plusieurs mois après il se ren- dit à Londres ; je saisis cette occasion pour le prier de se montrer à M. Abrneethy , qui a bien voulu vous donner communication de ce cas. Remarques sur cette maladie. i.° Avant l’opération, l’accroissement de la( i89 ) r tumeur et la difficulté de la respiration, ren- daient très-probable une terminaison funeste par suffocation, le malade lui-même en était convaincu. 2. ° Les moyens ordinaires ne pouvaient être d’aucune utilité. 3. ° La guérison doit être attribuée à l’opé- ration. Il semble difficile d’expliquer les accidens qui ont eu lieu du côté de la trachée. L’on pourrait présumer que ce conduit aurait été traversé par l’aiguille ; mais alors la présence de la soie aurait apporté à la respiration un obstacle immédiat ; il y aurait eu en même temps de l’irritation, comme dans les cas où l’on introduit une cannule après l’opération de la bronchotomie ; cette irritation aurait été très-promptement développée par la nature même du corps étranger, il y aurait eu aussi très-probablement quelque expectoration san- glante ; bien plus, si tel eîtt été le cas, une communication aurait été établie entre la trachée et les plaies extérieures. Mais après que l’on eut retiré le séton lorsqu’une fausse mem_ brane se présenta aux plaies, et fut en même temps expectorée, la flamme d’une bougie placée devant les premières ne fut nullementDILATATION ARTIFICIELLE DE L’URÈTRE CHEZ LA FEMME, Par H. T. Thomas, membre de la Société Royale. Extrait des Transactions médico-chirurgicales, vol. 1= TRADUIT DE I/ANOLAIS , Far 3. P. Dupin, Docteur-Chirurgien. Le dimanche , 26 Avril 1807 , je fus appelé à voir, dans la campagne, une dame âgée de 54 ans, et mère de plusieurs enfans. Le matin du meme jour elle avait été , sans cause con- nue , affectée d’une rétention d’urine ; privé de tout secours médical prompt, son mari (qui avait passablement lu sur ce sujet), prit sur lui de la soulager. Dans ce but, il introduisit un cure oreille d’ivoire dans le méat urinaire , et l’urine coula sur le -champ ; mais comme la quantité évacuée ne répondit pas entièrement( 194 ) a son attente, il introduisit une seconde fois l’instrument, qui alors échappa de ses doigts, et glissa tout-à-coup, suivant son expression, avec secousse dans le corps. Lorsque je vis la malade, six heures après, je la trouvai sans douleur , et sans autre inconvénient que celui d’une grande agitation morale. En sondant, je découvris promptement le corps étranger, et je le saisis avec la même facilité, au moyen d’une petite pince à polype ; mais toute tenta- tive pour l’extraire était accompagnée d’une douleur considérable, et suivie d’un léger écou- lement de sang , ce qui me fit juger que l’ins- trument était placé en travers, dans la vessie, et que ses extrémités étaient engagées dans les faisceaux des fibres musculaires, en sorte que toute tentative ultérieure d’extraction ne pour- rait qu’être nuisible. Je me contentai, en con- séquence, de faire administrer un lavement, et de prescrire l’usage de boissons délayantes et muciîagineuses abondantes ; je conseillai aussi de donner au corps, en urinant, une posture telle que 1 orifice de la vessie fût la partie la plus déclive. Le lundi à deux heures, je trouvai la ma- lade fort indisposée , et ayant passé une mau- vaise nuit; le pouls était fréquent, la faceC 1(95 5 vuîtuense, la langue chargée ; un léger degré de sensibilité commençait à s’emparer de tout l’hypogastre. Ce6 symptômes indiquaient évi- demment la convenance d’enlever prompte- ment la cause de l’irritation; et comme j’étais arrivé muni d’un bistouri caché , je proposai d’inciser la vessie immédiatement ; mais le mari s’y opposa absolument, parce qu’il avait eu connaissance d’un cas de taille chez une femme, qui depuis avait été pour toujours atteinte d’in- continence d’urine. Après quelque hésitation , et, je dois l’a- vouer, avec peu d’espérance de succès, j’in- troduisis dans l’urètre une tente d’éponge, de trois pouces de long , et un peu plus épaisse qu’une grosse sonde de femme, recommandant de la retirer au bout de deux heures, ou même plus tôt, si elle venait à causer beaucoup de douleur ou d’inquiétude. J’eus soin de m’oppo- ser à ce que quelque partie de l’éponge,venant à se séparer, ne glissât dans la vessie , en la traversant dans toute sa longueur d’un fort cordon assujetti aux deux bouts par un double nœud. Dans la soirée, on m’apprit que ia malade avait supporté la tente près de six heures , sans trop d’irritation, et que pendant tout ce( *94 ) à son attente, il introduisit une seconde fois l’instrument, qui alors échappa de ses doigts , et glissa tout-à-coup, suivant son expression* avec secousse dans le corps. Lorsque je vis la malade, six heures après, je la trouvai sans douleur , et sans autre inconvénient que celui d’une grande agitation morale. En sondant, je découvris promptement le corps étranger, et je le saisis avec la même facilité, au moyen d’une petite pince à polype ; mais toute tenta- tive pour l’extraire était accompagnée d’une douleur considérable, et suivie d’un léger écou- lement de sang , ce qui me fit juger que l’ins- trument était placé en travers, dans la vessie, et que ses extrémités étaient engagées dans les faisceaux des fibres musculaires, en sorte que toute tentative ultérieure d’extraction ne pour- rait qu’être nuisible. Je me contentai, en con- séquence, de faire administrer un lavement, et de prescrire l’usage de boissons délayantes et mucilagineuses abondantes ; je conseillai aussi de donner au corps, en urinant, une posture telle que l’orifice de la vessie fût la partie la plus déclive. Le lundi à deux heures, je trouvai la ma- lade fort indisposée , et ayant passé une mau- vaise nuit; le pouls était fréquent, la face( '95 ) vuîtüetise, la langue chargée ; Un léger degré de sensibilité commençait à s’emparer de tout î’hypogaslre. Ces symptômes indiquaient évi- demment la convenance d’enlever prompte- ment la cause de l’irritation; et comme j’étais arrivé muni d’un bistouri cacbé , je proposai d’inciser la vessie immédiatement ; mais le mari s’y opposa absolument, parce qu’il avait eu connaissance d’un cas de taille chez une femme, qui depuis avait été pour toujours atteinte d’in- continence d’urine. Après quelque hésitation , et, je dois l’a- vouer, avec peu d’espérance de succès, j’in- iroduisis dans l’urètre une tente d’éponge, dé trois pouces de long , et un peu plus épaisse qu’une grosse sonde de femme, recommandant de la retirer au bout de deux heures, ou mémo plus tôt, si elle venait h causer beaucoup de douleur ou d’inquiétude. J’eus soin de m’oppo- ser à ce que quelque partie de l’éponge,venant à se séparer, ne glissât dans la vessie , en la traversant dans tonte sa longueur d’un fort cordon assujetti aux deux bouts par un double nœud. Dans la soirée, on m’apprit que la malade avait supporté la tente près de six heures , sans trop d’irritation, et que pendant tout ceC *96 ) temps l'urine avait coulé peu à peu. J’envoyai une autre tente un peu plus grosse que la pre- mière , avec le conseil de l’introduire le lende- main à midi, et de la laisser en place jusqu’à ma visite, à deux heures. En arrivant je trou- vai la malade assez bien , et après avoir retiré la tente , je passai le doigt indicateur *âe ma main gauche dans la vessie,où je sentis le cure oreille placé en travers du col. Il me parut d’abord impossible de le dégager,sans déchire- ment, de la position dans laquelle il semblait si solidement fixé ; mais en tournant la main, et glissant le bout du doigt au-dessous , et vers l'extrémité obtuse de l’instrument, je le délo- geai promptement, et il s’échappa au travers de l’urètre , le long de mon doigt. Il avait trois pouces de long ; un des bouts était beaucoup plus pointu que l’autre. Je laissai mon doigt dans la vessie, à ce que je peux présumer t pendant l’espace de cinq minutes, uniquement dans le but d’éxaminer la force de contraction de ce viscère. Les sensations que j’éprouvai ne répondirent en aucune manière aux idées que je m’étais formées , car au lieu de la compres- sion que j’attendais de la part du sphincter et de la vessie , je né rencontrai par tout qu’une substance pulpeuse, n’offrant aucune résis-( *97 ) tance, et totalement insensible à la stimulation que je cherchais h produire avec 1 ongle ; celle inaptitude à la contraction était due peut être à la distension partielle de la vessie exercée pen- dant si longtemps parle cure oreille. La même cause ne peut cependant rendre raison du re- lâchement général, qui avait eu lieu dans l’urè- tre, et qui était tel qu’avant que je retirasse mon doigt, je pense que , si le cas l’eut exigé, le pouce et i indicateur auraient pu passer à la lois dans la vessie, sans la moindre difficulté. Le jour suivant, la malade était si bien, qu’il n’y avait pas de raison pour demander un nouvel examen des parties ; l’on me donna à entendre que l’incontinence d’urine n'avait duré que six heures , et que celte dame jouis- sait maintenant de l’entière faculté de la ren- dre, sans éprouver d’autre incommodité qu’une légère cuisson dans son passage le long de l’urètre* Mon intention, en publiant ce cas, est de montrer avec quelle promptitude, et combien peu de douleur, l’urètre peut être dilaté chez les femmes. Le procédé employé pour opérer la dilatation «’offre rien de nouveau. Il a été proposé, il y a près d’un siècle, par Douglas, qui conseille non-seulement l’éponge, mais( *98. ) encore la racine desséchée de gentiane, comme susceptible d’une expansion plus graduelle, et plus propre au but désiré./ M. Broomfield a rapporté le cas d’une jeune fille, chez laquelle il opéra la dilatation , en introduisant dans la vessie le cæcum vide et plissé d’un petit animal, le remplissant ensuite d’eau tiède avec une seringue, et le retirant peu à peu, à mesure que le col s’ouvrait pour lui livrer passage. Dans peu d’heures, la dilatation fut amenée au point de permettre l’extraction d’un calcul. Je ne saurais dire pourquoi quelqu’un de ces procédés n’a pas été plus généralement adop- té ; l'incontinence d’urine, que l’on a vu quel- quefois succéder à une grande distension de l’urètre, est peu-être la raison qui les a écartés de la pratique. Je crois cependant que la mé- thode actuelle ordinaire,, pour l’opération de la taille, n’expose pas moins à ce fâcheux ac- cident. Il existe plusieurs cas bien constatés, oùdes calculs plus gros que des œufs de poule , ont été chassés de la vessie par les seuls efforts de ce viscère. He!3T£R rapporte d’après de bonnes autorités plusieurs exemples de ce genre, un autre très-remarqua de est consigné , par le( *99 ) docteur Molineux, dans un des premiers vo- lumes des transactions philosophiques ; l’on y voit une femme faire passer par l’urètre une pierre qui mesurait 7 ^ pouces , dans sa plus grande circonférence, 5 | pouces autour de sa plus forte épaisseur, et qui pesait 2 fonces, poids de troy. Si l’on doit ajouter foi h ces récits , et il n’y a pas de raison pour en douter , je conçois à peine que chez une femme jeune et bien por- tante, dont la vessie est saine , il se présente un cas, où une pierre d’un volume considérable ne puisse être extraite avec sûreté , sans le secours d’aucun autre instrument que les te- nettes , en ayant préalablement dilaté l’urètre avec des tentes d’éponge. Il n’est pas nécessaire que les mors des teneltes soient aussi épais , et aussi forts que ceux dont on se sert ordinai- rement. . L’on a pu remarquer souvent que les fibres niusculairesjune fois distendues jusqu’à un cer- tain point, c’est-à-dire, au delà de leur puis- sance de réaction immédiate, permettent un allongement sans se rompre, et cependant , lorsque la cause cesse , recouvrent en entier et très-promptement leur faculté contractile pre- mière. Lorsque la luxation du fémur a lieu en( 200 ) 6» bas, l’on voit le grand fessier allonge près- qu’au point de rompre ; cet allongement sera porté encore plus loin , pour pouvoir opérer Ja réduction ; cependant malgré cette extension violente, il n’arrive presque jamais que les libres en soient déchirées , et le muscle, une fois rétabli dans sa première situation, reprend, en peu dç jours, ses fonctions, aussi parfaite- ment que s’il n’avait pas souffert. Le cas ch dessus est, je pense , une forte preuve que les sphincters jouissent de la même propriété; en confirmation du fait, j’ajouterai le suivant Un homme d’une vie inactive et sédentaire, avait été, depuis plusieurs année, affecté d’une constipation telle que les plus forts cathartiques restaient sans effet. Un médecin qu’il consulta à Paris, lui conseilla d’introduire chaque jour dans le rectum un morceau de bâton flexible, d’environ la grosseur du doigt, et de l’y laisser jusqu’à ce qu’il ressenUt le désir d’évacuer. Ce procédé réussit si bien, que pendant plus d’une année il n’eut jamais besoin de recourir à d’autres moyens. Un matin , pressé de remplir à temps un engagement particulier, dans sa précipitation, H enfonça le bâton trop avant, et avec moins de précaution que d’ordinaire ; celui-ci fut(201 ) tout-à-coup retiré dans l’intérieur du corps, au-delà de la portée de ses doigts. Cet accident ne s’opposa pas cependant à l’évacuation libre des matières, qui continua à avoir lieu régu- lièrement chaque jour, pendant le séjour du bâton dans l’intestin. Je le vis pour la première fois sept jours après ; il était dans un fort triste état, avec fièvre, tension du ventre et l'expres- sion de la plus grande angoisse. Ses parens et ses amis ignoraient entièrement la véritable cause de la maladie ; et il ne fallut rien moins que la violence de ses douleurs, pour l’engager à me la découvrir. Tels étaient ses sentimens à ce sujet, que le simple récit de ce qu’il appelait sa folie , suffit pour déterminer un accès spas- modique. L’introduction du doisît dans le rectum ne put me faire découvrir le corps étranger; mais une des extrémités formait, au travers des pa- rois de l’abdomen, une saillie facile à apperce- voir, dans le milieu de l’espace compris entre l’ombilic et l’ilium du côté droit, La plus légère pression sur ce point causait une vive douleur. Après divers essais, je parvins enfin à sen- tir , avec une bougie, un bout du bâton fixé très-haut dans le rectum; mais il me fut im- possible de le saisir avec des tenelies. Pour ap-( 202 ) paiser l’irrilalion actuelle, je fis donner un la- vement émollient, avec deux gros de teinture d’opium , qui passa sans la moindre difficulté, et fut gardé. En examinant de nouveau le fondement, deux heures après , je trouvai le sphincter de l’anus considérablement dilaté ; par des efforts continués avec persévérance, je produisis, dans Eespace d’environ vingt minutes, un relâche- ment tel, que je pus introduire les doigts, les uns après les autres, jusqu’à ce que toute la main eut enfin passé dans le rectum. 3e trouvai le bout du bâton enclavé dans la concavité du sacrum ; mais en faisant pencher le corps en avant, je le dégageai prompte- ment et l’amenai au-dehors. Sa longueur était de 9 I pouces; une des extrémités était rabo- teuse et inégale. Pendant plusieurs jours, Eétat du malade fut très-fâcheux ; le mal local, joint au trouble de l’âme, détermina des symptômes alarmans. J’eus enfin la satifaction de le voir entièrement rétabli ; et il a toujours dès lors (c’est-à-dire depuis plus de deux ans) , joui d’une bonne santé , l’action des intestins n’ayant pas cessé d’etre régulière , sans le secours des purgatifs ou de tout autre moyen.( 2o3 ) AP P ENDICE, par Mayor, Docteur-Chirurgien. Je fus un jour appelé chez la femme X...* pour lui donner quelques conseils,relativement à ce qu’elle appelait un cancer de la matrice, dont elle souffrait depuis nombre d’années. Au premier examen , je trouvai qu’elle avait une chute complète de la matrice , avec ren- versement du vagin, à la partie antérieure du- quel il y avait deux ulcérations causées par les urines. Le volume de la tumeur, en dehors de la vulve , était de cinq pouces de longueur , sur deux pouces et demi de diamètre ; elle était ovoïde, et terminée à la partie inférieure par le museau de tanche. J’en Gs la réduction , non sans quelque peine , et immédiatement après , la malade eut un besoin d’uriner, qui l’obligea à quitter son lit; je ne fus pas peu étonné d’entendre un bruit répété de pierres qui tombaient dans son vase de nuit; j’en receuillis trente-six, elles( 204 ) étaient rondes , grenues , sans aucune facette , du diamètre de deux à quatre lignes ; toutes sortirent sans autre effort que celui que fit la malade pour uriner; c’était la première fois qu’elle rendait des calculs, et dès lors elle n’eu plus a rendu ; elle a vécu encore deux ans. Dans un pays où les habitans sont fort peu sujets h la pierre, on peut, sans faire une con- jecture trop hasardée, dire que la formation de ces calculs a été due au déplacement de la ves- sie, dont le fond, entraîné par le vagin, se trou- vait habituellement plus bas que le canal de l’urètre. Il est évident aussi que le canal était naturellement très grand chez cette malade , puisque ces calculs sont sortis sans aucune peine; d’ailleurs , le lendemain de leur sortie, je sondai cette femme avec un énorme ca- théter, et j’aurais même pu introduire le doigt dans l’urètre si je l’avais jugé convenable. Je donnai quelques-uns de ces calculs ù M. Peschier, l’un de nos chimistes distingués, pour qu’il voulût bien en faire l’analyse. Un des plus gros pesant 5 grains, contenait Acide urique \ Phosphate de chaux o, 7$ Matière animale o, r?.5 5 gr<( 205 ) Un second pesant 4» 7$ grains donna Acide urique 5 Phosphate de chaux 1, 3o Matière animale o, 40 4> 7° Perte 5 Un troisième pesant 1, 75 grain fournit Acide urique 1, i?5 Phosphate de chaux o, 55 Matière animale o, i5 75TROIS CAS DE CALCULS Extraits de Vurètre, sans emploi d’ins [ru- mens tranchons , par Asiley Cooper s membre de la Société Royale , chirurgien de l’hôpital de Guy. Extraits des Transactions médico-chirurgicales, v. YIIL TRADUIT DE l’aNGLAIS, par J. P. Dupin, Docteur Chirurgien» Le premier volume des Transactions médico- chirurgicales , renferme un mémoire très-inté- ressant de M. Thomas , sur la dilatation du méat urinaire. A la lecture de ce mémoire , je résolus de saisir la première occasion qui se présenterait, d’appliquer le même principe à l’extraction d’une pierre de la vessie ; et ayant donné à connaître dans mes leçons l’hett- reuse issue d’un cas de ce genre , deux de mes( ^°7 ) amis, M. Wright tie Nottingham, M. John Okes de Cambridge, employèrent les mêmes moyens avec un succès égal., Premier Cas. Phillis Keen ne pouvait garder son Urine , depuis son dernier accouchement, qui avait eu lieu dans l’été de 1809; elle fut admise le 5o Mai 1810, dans l’hôpital de Guy , ayant les symptômes de la pierre. Le jeudi 21 Juin, à midi, un morceau d’éponge fut placé dans l’urètre , et retiré le lendemain à une heure ; des tenettes moyennes furent alors introduites dans la vessie,et l’on fit l’extraction d’une pierre, de plus d’un pouce de long, sur trois quarts de pouce de large. Le 27 Juin, cette femme fut renvoyée guérie , et débarrassée des aecidens de la pierre ; mais l’incontinence d’urine sub- sistait, lorsqu’elle quitta l’hôpital, comme avant l’opération. Second Cas. M. John Wright de Nottingham , ayant eu connaissance du cas précédent, pratiqua l’o- pération , et m’adressa la lettre suivante 3( 20 8 ) Monsieur. J’espère qü’il vous seta agréable de recevoir eommunicalion du cas suivant, d’extraction de la pierre chez une femme , et vous prie en même temps d’accepter le calciii. Je suis» etc. John Wright. Elisabeth Nuit, enfant foible et de petite taille» âgée de six ans, était affectée des symp- tômes de la pierre depuis quatre ans, lorsqu’elle entra dans l’hôpital général de Nottingham le 28 Avril 1812. L’urètre de la malade fut di- laté par le moyen d’une tente d’éponge jusqu’au 5 Mai, et l’on put alors extraire avec une pince à polype une grosse pierre pesant une once et demie (avoir du poids). Celte petite fille quitta la maison , délivrée de la maladie » le 9 du même mois , quatre jours seulement après l’extraction. Nottingham, 12 Mai 1812. J’ai reçu aussi la lettre suivante de mon ami et élève M. Gkes s Monsieur. Permettez moi de vous exposer avec détail uri cas d’extraction de calcul de la vessie uri-( 209 ) «aire après la dilatation artificielle de l’urèlre. Je suis, etc. Jolm Okes. Ce n’est pas sous le rapport de la nouveauté, que je mets sous vos yeux le cas actuel, mais plutôt comme une preuve nouvelle de la di- latabilité , et de la contractilité de i’urèlre chez la femme. Les orifices de la matrice, du vagin et du rectum sont susceptibles d’une dilatation prodigieuse , et M. Thomas a rapporté, dans le premier volume des Transactions médico- chirurgicales, un fait qui démontre que l’urètre de la femme peut non-seulement acquérir un degré de dilatation très-étendue, mais encore, après une semblable extension, recouvrer sa tonicité, de manière h mettre la malade à l’abri de l’incontinence d’urine , accident qui résulte presque inévitablement de l’incision du sjîhincter de la vessie. En Juin i8i5 , une fille d’environ onze ans, portant un calcul dans la vessie , me consulta, en m’exprimant la résolution de se soumettre à une opération quelconque, qui lui offrirait la chance d’etre délivrée de ses cruelles souffran- ces. Il fut décidé qu’on dilaterait l’urètre avec des tentes d’éponge; et comme là santé générale de la malade était bonne, on ne fit d’autre pré- i4( 210 ) paration que d’administrer uïî purgatif avant d’entreprendre l’opération. Le soir même du jcmr où la médecine avait été prise, un morceau d’éponge préparée lié d’un cordon, et aussi gros qu’il fut possible, fut placé dans l’urètre ; la malade prit immédiatement après quarante gouttes de teinture d’opium; elle passa une nuit assez tranquille, l’urine s’écoulant au travers de l’éponge. Le lendemain matin , on retira celle-ci qui était extrêmement gonflée, on en in- troduisit de la même manière un second mor- ceau plus gros , et l’on prescrivit la même dose de teinture d’opium. Cette seconde tente pro- duisit plus de douleur que la première, mais pas assez pour faire renoncer au plan adopté ; l’éponge fut en conséquence introduite matin et soir, pendant trois jours, en augmentant son volume autant que possible, et adminis- trant par intervalles autant de teinture d’opium qu’il était nécessaire pour appaiser la douleur. L’après-midi du troisième jour, l’urètre parais- sant suffisamment dilaté pour permettre une tentative d’extraction, l’on fit passer facilement dans la vessie des tenettes, au moyen desquelles le calcul fut retiré sans beaucoup de difficulté. Cette extraction aurait été encore plus facile, si le calcul ne se fût pas trouvé saisi dans le( 211 ) sens de son plus grand diamètre ; les parties cependant ne furent pas notablement offensées, et il ne coula que quelques gouttes de sang après l’opération. La jeune fille eut un bon sommeil pendant la nuit, et présenta, le lendemain quelques légers symptômes fébriles. Ils furent combattus par le traitement ordinaire en pareil cas ; l’urine coula involontairement pendant trois jours ; l’incontinence cessa à cette époque , et la malade a toujours dès lors joui de la faculté de retenir parfaitement son urine. Le calcul, dont je vous envoie la gravure dans ses dimensions naturelles, pesait quatre gros ; il a trois pouces f dans sa grande circon- férence , et trois pouces | dans la petite , et comme les tenettes le saisirent malheureu- sement dans le sens de son plus grand dia- mètre , l’on accordera facilement, en ajoutant l’épaisseur des mors, que la distension de l’u- rètre égalait un cercle de trois pouces | de circonférence. Le résultat heureux de cetteopération, même avec la circonstance défavorable de la manière dont la pierre a été saisie , est une preuve de plus en faveur de la méthode par dilatation ; il faut aussi observer qu’un avantage parti-( 212 ) culler a l’emploi de l’éponge, comme moyen de dilatation de l’urètre, est de permettre en même temps l’écoulement de l’urine, et de s’opposer ainsi h l’irritation q'ue causerait la rétention de ce liquide dans la vessie , si l’on se servait de toute autre espèce de tente. ni 4 Remarques. ■ -, a. Chez les adultes, il ne sera pas nécessaire de laisser séjourner le morceau d’éponge plus de vingt-quatre heures, pour permettre l'ex- traction d’une pierre de gros volume sans trop d’irritation; mais chez les enfans, la dilata- tion doit être plus graduelle , parce que leur irritabilité plus grande la leur rend plus dou- loureuse. La retention de l’urine, pendant le séjour de l’éponge dans l’urètre, cause aussi une irritation considérable, et il serait en consé- quence convenable de pratiquer sur un des côtés de la tente , une gouttière qui permît à l’urine de s’échapper, ou, comme l’a conseillé mon ami M. C. Hutchinson, de placer un ca- théter dans le centre (i). (i) Il est assez singulier que M. Cooper se proposeC 215 ) Celte méthode offrira un grand avantage , si l’on vient à constater que, dans la majo- rité des cas, la faculté de retenir l’urine sub- siste après l’extraction de la pierre, car la plus forte objection qu’on peut faire à l’em- ploi du gorgeret ou du bistouri, dans la taille chez les femmes , est l’incontinence d’urine qui en est la conséquence, et qui, ren- dant la malade à charge à elle-même , et aux siens, l’expose à des excoriations per- pétuelles. M. Hey a conseillé, il est vrai, l’introduction d’une éponge dans le vagin, dans l’espoir que le rapprochement cons- tant des bords de la plaie en provoquera la réunion ; lorsqu’on a recours à l’instru- ment tranchant, l’on peut, en effet, tenter ce moyen. Un autre avantage de cette méthode est de pouvoir être employée aussitôt que l’on vient à reconnaître une petite pierre dans cette difficulté, après avoir vu, dans les cas cités, que la présence de l’éponge dans l’urètre ne s’oppose pas à un suintement de l’urine suffisant pour prévenir la dis- tension de la vessie. Note du Tradueteur,( «4 ) la vessie , alors que l'extraction en est très- far: le » et à une époque où l’on oserait à peine proposer une opération plus dange- reuse , plus importante , et plus doulou- reuse.<>t«o{ei>te<£eat3c(cotcotectccC(o94c(e»}9i|«c(«c|9ctci>Ct(te(4»cGccCca}o3}<!}]ig$4i>lee()(> HISTOIRE D’UN CAS, Dans lequel un grand nombre de calculs ont été extraits de la vessie sans emploi d’ins- 1 rumens tranchons, par Aslley Cooper , chirurgien de Vhôpital de Guy. Extrait des Transactions médico-chirurgicales, vol. XL TRADUIT DE L'ANGLAIS, par J. P, Dupin , Docteur-Chirurgien. \ (Quoique l’opération de la taille soit main- tenant exécutée avec un degré de promptitude et de sûreté , qui la rend beaucoup moins ef- frayante pour le malade , et moins difficile pour le chirurgien, qu’avant le temps de Ché- selden ; cependant toute personne de bonne foi conviendra que l’invention de moyens , capables d’en rendre la nécessité moins fré- quente ? serait un des plus grands bienfaits( 2l6 ) qu’on pul offrir à l’humanité ; car lors meme qu’elle esl pratiquée dans les circonstances les plus favorables , [’extraction d’une pierre est toujours accompagnée de cruelles douleurs, et de beaucoup de difficulté et de danger, si le volume en est considérable. C’a donc été pour moi un sujet de grande satisfaction, de voir, dans le cas suivant, un grand nombre de cal- culs retirés de la vessie, par des moyens qui, sans répandre le sang du malade , ont été exempts de danger, et n’ont occasioné qu’une médiocre douleur. Je sens parfaitement l’impossibilité d’ex- traire de gros calculs urinaires par le procédé dont d est ici question ; cependant, je ne puis m’empêcher d'espérer qu’il pourra réussir dans les commencemens de la maladie, avant que les pierres aient acquis un volume trop con- sidérable , pour traverser l’urèlre. Il sera aussi très-difficile d’imaginer pour les enfans un instrument, tout à la fois assez mince pour être introduit dans la vessie le long de l’urèlre, et assez fort pour saisir solidement le calcul , et l'extraire avec sûreté. Je vais maintenant donner les détails du cas, tels qu’ils ont été rapportés par le ma- lade lui-même ; je terminerai par quelques ob-( 2I7 ) servalions sur les moyens qui furent employés pour sa délivrance , et sur les circonstances particulières dans lesquelles ils sont prati- cables. Histoire rapportée par Je Rev. M. Bullen. Le Bév. John Bullen de Barnwell , près Cambridge , âgé de 64 ans , maigre et d’un tempérament sanguin , ayant toujours joui d’une bonne santé, qui lui permettait de se livrer fréquemment au plaisir de la chasse, et menant un genre de vie très-modéré, fut atta- qué , en Mai 1818 , des symptômes qu’il dé- crit lui-même de la manière suivante : Je fus tout-à-coup atteint de besoins fré- quens d’uriner, et d’une sensation désagréable le long de l’urètre, qui se soutint, avec plus ou moins de violence , pendant une quinzaine de jours ; je fus alors surpris d’appercevoir à l’orilice du canal une petite pierre ronde et blanche. La sortie de ce calcul, qui me causa à peine quelque douleur , ne produisit aucun amendement des premiers symptômes , qui continuèrent sans diminution, soit de Tirrita- tion , soit du besoin fréquent d’uriner. Je restai dans cet état jusqu’au mois de Juin suivant;(218 ) pendant ce mois je rendis une trentaine en- viron de calculs semblables, sans éprouver d’autre incommodité qu’une légère cuisson lé long de l’urètre. A la fin de Juin je fus, sans aucune cause assiguable, tout-à-coup délivré de cette émission de calculs, et de tout autre symptôme, à l’exception du besoin fréquent d’uriner , incommodité qui ne m’inspirait au- cun sentiment d’inquiétude ou de crainte. Dans l’hiver suivant, je fus atteint de dou- leurs au dos et aux lombes , pour lesquelles M. Brewster de Cambridge , dans la suppo- sition que la gravelle en était la cause, me prescrivit les remèdes qu’il jugea propres à les soulager, mais sans obtenir aucun avantage permanent. J’étais cependant toujours en état de me li- vrer à la chasse , mon plaisir favori, quoique souvent obligé de mettre pied à terre pour uri- ner ; n’ayant rien changé jusqu’alors à ma manière de vivre habituelle. Il ne se fit jusqu’en Décembre 18x9 aucun changement important ; je m’aperçus alors que l’exercice du cheval devenait beaucoup plus pénible, et ie besoin d’uriner plus fré- quent , et accompagné de quelque difficulté dans l’expulsion; en même temps, l’urine, per-( 219 ) dant sa couleur et sa limpidité, prit l’appa- rence du chocolat. Divers remèdes ayant été prescrits inutilement contre ces symptômes , je pensai à consulter M. Abbott, chirurgien très-distingué de Cambridge ; il mordonna des remèdes qui me firent d’abord beaucoup de bien, mais ce soulagement fut de courte durée ; car les symptômes reparurent dans toute leur première force , et la maladie ré- sista opiniâtrement au traitement interne le plus judicieux. Dans le mois de Juin suivant, mon ami le docteur Thackeray de Cambridge fut appelé en consultation avec M. Abbott ; et tous deux pensant que les symptômes étaient dus à une pierre dans la vessie , l’on introduisit la sonde pour en reconnaître la présence , mais sans pouvoir y parvenir. La maladie se soutenant au même degré, M. Abbott, toujours persuadé de l’existence d’une pierre, me sonda de nouveau quinze jours après , mais les calculs échappèrent en- core à sa recherche, pour des raisons que Ton verra plus bas. Dans le but de me soulager du besoin fréquent d’uriner, et d’adoucir la dou- leur que me causait l’évacuation des urines, l’on me prescrivit l’usage d’un lavement opiacé en( 220 ) me metlaut au lit; j’en obtins beaucoup de soulagementj mais si j’y manquais une seule lois , les accidens revenaient avec leur pre- mière violence. Dans celle douloureuse situation, je me dé- terminai à consulter M. Astley Cooper , et le 17 Août je me rendis à Londres. M. Cooper soupçonnant d’après mon récit qu’il y avait une pierre dans la vessie , me sonda ; mais après une recherche de quelques minutes , il! lie put en découvrir ; alors il m’engagea à uri- ner j et la sonde ayant été de nouveau in- troduite , on l’entendit distinctement frapper contre une pierre. 11 me déclara alors que je n’avais d’espérance de guérison que dans l’o- pération de la taille , me faisant observer en meme temps , que comme je n’avais pas été suffisamment affaibli par l’irritation de la ma- ladie , il valait mieux pour moi retourner à Cambridge , pour y réduire , en suivant un certain régime, la forte santé dont je parais- sais jouir. lime prescrivit aussi l’usage des al- calis , afin de diminuer l’irritation. Je retournai chez moi avec ces directions , et j’y restai jus- qu’au mois d’Octobre 1820 , faisant usage de la soude et des lavemens opiacés. Mes souf- frances n’étant diminuées que pour le moment.C 221 ) et ne voyant pas de probabilité à obtenir quel- que chose de plus des remèdes internes , je me rendis à Londres le a3 Octobre pour y subir l’opération ; on convint de la pratiquer le trente. Au jour désigné, M. Cooper, son neveu M. B. Cooper, et M. Merriman jeune se rendirent chez moi. En me sondant, tous les assistans purent entendre le bruit du rime de la pierre contre l’instrument ; cependant M. Cooper pensa que la pierre était assez petite pour per- mettre l’extraction sans inciser la vessie; il se détermina en conséquence à ne pas pratiquer l’opération, médisant qu’il voulait essayer de me débarrasser de mon mal par des moyens moins dangereux. Cette circonstance lit heu- reusement remettre l’opération. Le trois de Novembre, je me rendis chez M. Cooper qui introduisit jusque dans la vessie une grosse bougie, dans le but, dit-il, de di- later l’urètre, et de donner au calcul la facilité d’être entrainé par le jet de l’urine. Cette opé- ration fut répétée les 6, xo et i5 Novembre ; mais le quatorze l’introduction des bougies produisit une inflammation de la prostate qui dut faire suspendre ce genre de traitement. L’effet de cette inflammation fut une rétention( 222 ) d’urine, qui obligea M. Cooper à me sonder toutes les vingt-quatre heures; à chaque fois la pierre se fit reconnaître distinctement par la sonde. Après que rinflarnmalion eut été dis- sipée , la faculté d’évacuer l’urine n’étant point revenue, M. Cooper plaça une sonde élastique, et m’engagea à la porter , m’indiquant en même temps comment je devais la retirer, lorsqu’elle viendrait à me causer de la douleur ou à s’engorger; je découvris alors, à plusieurs reprises, de petites pierres blanches engagées dans les yeux de l’instrument, et semblables à celles que j’avais faites en 1818. M. Cooper instruit de ce fait, désira retirer la sonde lui- même , ce qui amena une pierre assez grosse pour en remplir une des ouvertures latérales. Le passage de ces calculs donna à M. Cooper l’idée d’un instrument, par le moyen duquel il pourrait extraire ceux qui restaient dans la vessie. Le 25 Novembre il apporta en effet avec lui quelques instrumens imaginés dans ce but; il se servit sur le champ de l’un d’eux , et eut le bonheur de retirer, dans une première ten- tative , huit calculs de petites dimensions. L’opération ne produisit qu’une douleur fort légère. , Le vingt-huit, on en^relira par le même( 223 ) moyen huit autres , plus volumineux; que les premiers ; deux étant aussi gros que des fèves de haricots. Cette opération fut encore moins douloureuse que la première. Le trente, on en retira onze, l’instrument en Saisissant à chaque fois trois ou quatre. L’ex- traction de ceux-ci me soulagea beaucoup ; je fus, immédiadement après, en état de rendre une grande quantité d’urine par mes efforts seuls, tandis qu’auparavant, et depuis l’époque de l’introduction de la grosse bougie, je n’avais pu uriner sans le secours de la sonde. Le 6 Décembre , on retira six pierres de la même manière ; le i3 neuf, le 19 trois, le 23 douze, et ainsi de suite , en ne mettant qu’un ou deux jours d’intervalle pour laisser dissiper l’irritation. L'opération fut répétée jusqu’à ce qu’on eut retiré de ma vessie quatre-vingt- quatre calculs ; après un examen très-attentifs, M. Cooper déclara qu’il n’en restait plus. Ma santé pendant tout ce temps fut constamment bonne, à l’exception de l’attaque de retention d’urine, provoquée par l’usage des grosses bougies; je suis maintenant en état d’uriner sans le secours de la sonde , et de marcher presqu’aussi bien que jamais. ■■C 224 ) Remarques. Lorsque l’on renconlrp dans la vessiej comme dans le cas du Rév. M. Bullen, un grand nom- bre de calculs , cette circonstance est presque toujours accompagnée d’un engorgement de la prostate, et dépend de la formation d’un cul- de-sac daus la vessie, immédiatement derrière la glande tuméfiée. Dans ce cas, la vessie est rarement vidée complètement, et l’urine re- tenue dans le sac laisse crystailiser ses parties salines. Ces pierres n’atteignent pas, en général, le volume de celles qui sont formées dans les cir- constances ordinaires ; leur nombre et le frot- tement dps unes contre les autres , adoucissent leurs surfaces, et arrondissent leur forme. Lorsqu’il y a beaucoup de calculs dans la ves- sie , leur forme n’est pas globulaire; ils pré- sentent des facettes irrégulières avec des angles émoussés. L’on trouva cinquante six de ces calculs dans la vessie de M. Perkins, le bras- seur , qui mourut de retention d’urine ; et j’en retirai cent quarante - deux d’un malade de mon ami M. Garden, chirurgien à Worcester, qui l’avait soigné pendant quelque temps pour une retention d’urine.( 227 ) Les personnes qui présentent la maladie sous cette forme , évacuent quelquefois les plus petits de ces calculs en urinant ; mais les plus gros restent, ils produisent la rétention d’u- rine , et ils rendent souvent nécessaire l’opé- ration de la taille. Ainsi placées, les pierres sont tellement ca- chées dans le sac qui les renferme , qu’on est exposé, en sondant, h passer par dessus sans les reconnaître ; il est, en conséquence, néces- saire de diriger contre le rectum l’extrémité de la sonde , au moment où elle pénètre dans la vessie, afin de les découvrir, ou d’introduire le doigt dans cet intestin , et de soulever ainsi l’espèce de lit qui les recèle. J’ai retiré trente-sept calculs par l’opération de la taille , chez une personne pour qui on n’avail pas suivi ce procédé, et qui avait été dé- clarée non atteinte de la pierre. L’instrument que je fis d’abord construire, pour extraire les pierres de M. Bullen , était simplement une pince ordinaire, du volume et de la courbure d’une sonde ,* mais M. Weiss , fabricant d’instrumens de chirurgie , dans le Strand , me montra une paire de pinces h. balle, qu'il pensa devoir , avec un léger chan- gement, mieux répondre au but que je me 15( 22Ô ) proposais. Il enleva deux des branches de la pince qui en avait quatre , et leur donna la forme de celle que j’avais fait faire ; les bran- ches de l’instrument pouvaient s’ouvrir et se fermer dans la vessie, par le moyen d’un stilet, de manière à saisir et retenir la pierre, et elles me parurent si convenablement cons- truites , que je résolus de les essayer ( voyez la planche). Le 25 Novembre 1820, je m’en servis pour la première fois de la manière suivante : M. Builen étant placé en travers du lit, les pieds reposant sur les planches , j’in- troduisis une sonde d’argent pour évacuer l’urine. Je fis passer alors ma pince dans la vessie, et je fus assez heureux, dans cette première opération , pour retirer huit cal- culs. L’introduction de l’instrument fut peu dou- loureuse , mais lorsque les branches chargées de pierres furent ouvertes dans leur plus grand écartement , je causai de la douleur en le retirant, surtout vers le gland, qui pa- rait être la portion de l’urètre qui oppose le plus de résistance à l’extraction des pierres. On administra une dose d’opium , après chacune des opérations que M. Builen a dé- crites; souvent elle appaisa totalement l’ir-( â-7 ) ritation. Le malade, dans les intervalles des dernières opérations , vint à pied de Bromp- ton h Londres , et ne fut jamais retenu dans son lit ou sa chambre , après le cessation de la rétention d’urine. :À oh . n!: ■Extraction d’une pierre, et d’une por- tion de catheter de la vessie d’une femme; avec appendice, par Sir Astley Cooper. Extrait des Transactions médico - chirurgicales de Londres, vol. xn. TRADUIT DE ^ANGLAIS , / , Par Ch. Th. MAUNOIR , D. C. et Prof. . J.Y1 es sieurs Thomas, Travers et moi, nous avons prouvé, et nous avons fait connaître dans les Transactions médico-chiruriricales de la S ociété , la dilatabilité de l’urètre , ou du méat urinaire de la femme ; il reste à considé- rer , s’il n’y a pas de moyen préférable aux tentes d’éponge introduites dans l’urètre, pour en obtenir la dilatation. L’objection que l’on fait à Téponge, c’est qu’il est nécessaire de la( 229 ) porter pendant plusieurs heures, et que dans cet intervalle la malade est exposée à la dou- leur , et aux inconvéniens de la rétention d’u- rine. Je pris en conséquence la résolution de faire usage, à la première occasion qui se présenterait, d'un instrument construit sur le principe des spéculum, pour agrandir le méat urinaire jusques à la vessie; instrument qui aurait l’avantage de donner passage h l’urine, tout en dilatant assez l’urètre , pour permettre l’introduction d’une tenelte dans la vessie, et en extraire une pierre de grande dimension. Cette occasion se présenta peu de temps après , le docteur Nutlall et M. M’Nab m’ayant prié de voir une malade, qui avait tous les symptômes de la pierre. Première observation. Mad. M.'C... éprou- vait depuis six mois une très-grande irritabilité de la vessie ; la douleur était telle, et le passage des urines si souvent interrompu, qu’il y avait tout lieu de présumer qu’une pierre existait dans la vessie. Je la reconnus sur le champ par l’introduction de la sonde; le docteur Nul- tall et M. M’Nab , entendirent le bruit de la percussion contre ce corps étranger. J’instruisis mad. M.’C... de la nature de sa maladie, et l’assurai en même temps, que je pourrais re-( 2$0 ) tirer la pierre de sa vessie, sans avoir recours à aucun instrument tranchant ; elle n’opposa aucune difficulté. Je priai M. Weiss , dans le Strand , de me faire un speculum destiné à dilater l’urètre ; il construisit sur le champ un instrument meilleur qu’aucun de ceux que j’aurais pu imaginer dans ce but. Le 19 Janvier 1822, en présence de ces Messieurs, je plaçai le dilatateur à huit heures du matin , et le retirai le même jour à quatre heures de l’après midi ; j’introduisis alors aisé- ment le doigt dans la vessie, et je sentis immé- diatement la pierre, dont je fis de suite l’extrac- tion au moyen d’une tenette. Elle était friable, l’écorce extérieure s’en était détachée, et j’en retirai les fragmens avec une pince plate; mais il en sortit , pendant quelques jours , avec les urines, des petites portions qui m’avaient échappé. La malade avait été placée en travers du lit, sans qu’il fut nécessaire de l’assujetir avec des liens. Cependant il y eut après l’opération une violente fièvre d’irritation, qui exigea les soins du docteur Nuttall, et pour laquelle, les saignées et les fomentations devinrent né- cessaires; j’eus la satisfaction de voir la santé; de la malade se rétablir enfin graduellement. 1( 23i ) Elle avait conservé la faculté de retenir les urines; jeune et nouvellement mariée, elle aurait regardé une incontinence d’urine comme un mal plus fâcheux que la mort. Vu la facilité avec laquelle l’urètre avait cédé au dilatateur , il semblait inutile de laisser l’instrument aussi longtemps en place,avant de procéder h l’extraction de la pierre. En con- séquence je me décidai, dans un autre cas, à dilater le méat urinaire seulement pendant quelques minutes, et à passer de suite à l’ex- traction du corps étranger contenu dans la vessie. Seconde Observation. Le lundi 24 Mars , je fus appelé par M. Ilott, de Bromley, comté de Kent, pour une de ses malades; elle avait été obligée, par suite d’une rétention d’urine , de se servir du cathéter, quelle introduisait elle- même ; la dernière fois quelle en avait fait usage, il s’était brisé, et une portion était res- tée dans la vessie. Très allarmée de cet accident, et sentant la douleur s’accroître lorsqu’elle urinait, éprou- vant aussi une douleur très-vive à l’extrémité du canal, lorsqu’elle se promenait à pied ou en voiture ; elle consentit à l’extraction de l’ins- trument. Je fis l’opération de la manière sui- vante, en présence de M. Ilott.ç J. J J. J La malade placée en travers du lit, la tête élevée sur un oreiller , les genoux écartés, et fléchis sur la poitrine, fut maintenue dans cette position par une garde malade, sans aucun lien, et sans autre moyen de contrainte. Je portai le dilatateur dans le méat urinaire, et tournant la vis. je dilatai sur le champ le canal de l’urètre, jusqu’à ce qu’il fût possible d’introduire le doigt. Le dilatateur resta en position pendant deux minutes , au bout des- quelles j’introduisis , entre ses lames , une te- nette jusques dans la vessie ; alors M. Holt retira le dilatateur. Ne pouvant apercevoir immédiatement le cathéter avec la tenette , je la retirai, et je fis pénétrer le doigt, avec lequel je le sentis fixé dans la portion de la vessie , qui répond au haut du rectum; puis l’ayant ramené dans l’axe de la vessie et du méat urinaire , je plaçai de nouveau la tenette, et je lis l’extraction de l’instrument rompu. La douleur de l’opération fut courte et très-supportable ; l’urine sortit involontairement jusqu’au retour de l’époque menstruelle, alors la malade reprit la lacuité de la retenir.( 235 ) Remarques. Les avantages de ce procédé comparé avec l’opération où l’on emploie l’inslrument tran- chant ou le gorgeret , consistent : 1. ° Dans la facilité avec laquelle il s’exé- cute. 2. ° Dans l’absence de tout danger , à moins que la dilatation ne soit faite trop brusque- ment, et que l’on ne laisse pas pendant un terme convenable l’instrument dans le canal; alors l’irritation et la contusion qu’il opérerait, surtout chez une personne très-sensible, occa- sionneraient un état fébrile, et peut-être l’in- flammation de la vessie. 3. u Dans le peu de temps où l’opération peut se faire , et le peu de douleur qu’elle cause ; l’expérience fera connaître s’il convient de di- later l’urètre en quelques minutes , ou pendant plusieurs heures , ou même en plusieurs jours et par degrés insensibles. Je suis enclin à croire que si la pierre est petite, l’opération doit être faite en quelques minutes ; mais que lors- qu’elle est d’un gros volume , il sera plus con- venable de dilater graduellemenlde jour à jour, jusqu’à ce qu’on ait atteint le plus grand de-C 334 ) gré possible de dilatation , en évitant néan- moins la contusion qui est toujours un accident lort à redouter. 4.0 Son plus grand avantage est de conser- ver la faculté de retenir les urines ; car si la di- latation l’anéantissait, commeTe fait l’incision, je la regarderais comme ayant peu de mérite ; puisque bien que celle-ci soit un moyen d’enle- ver la douleur qu’occasionne la présence de la pierre, elle expose les malades à de grandes souffrances dépendantes de l’excoriation; quels que soient les soins de propreté , lorsque cet accident est produit par la filtration continuelle des urines, il rend la malade insupportable à toutes les personnes qui l’entourent. Signé, Astley Cooper. <VN<WVMWV\VVVV( 255 ) APPENDICE. Par M. Chapman de Wandsworth, et par M. De Birt de Diss , en Norfolk, com- munique par Sir Astley Cooper. J’Ai reçu depuis longtemps, de deux de mes amis, les observations suivantes que leur in- térêt médical m’engage à publier. Wandsworth, 29 Décembre 1817; Monsieur. En parcourant la seconde partie du dernier volume des Transactions médico-chirurgicales, je vois que vous avez fait des recherches sur la dilatabilité du méat urinaire chez la femme; je saisis cette occasion pour vous envoyer un ca- théter oxidé, qui a demeuré près de trois se- maines dans la vessie d’une femme, et qui s’y était insinué dans le moment où elle se tour- nait sur le côté pour prendre un vase de nuit ; la vessie était alors fort distendue par l’urine. L’extraction de cet instrument se fit par l’in- termède du doigt seulement, sans avoir pré-C 234 ) gré possible de dilatation , en évitant néan- moins la contusion qui est toujours un accident fort à redouter. 4.° Son plus grand avantage est de conser- ver la faculté de retenir les urines ; car si la di- latation l’anéantissait, comme Te fait l’incision, je la regarderais comme ayant peu de mérite ; puisque bien que celle-ci soit un moyen d’enle- ver la douleur qu’occasionne la présence de la pierre, elle expose les malades à de grandes souffrances dépendantes de l’excoriation; quels que soient les soins de propreté , lorsque cet accident est produit par la filtration continuelle des urines, il rend la malade insupportable à toutes les personnes qui l’entourent. Signé, Astley Cooper.( 255 ) APPENDICE. Par M. Chapman de TVandsworlh, et par M. De Birt de Diss , en Norfolk, com- muniqué par Sir Astley Cooper. J’ai reçu depuis longtemps, de deux de mes amis, les observations suivantes que leur in- térêt médical m’engage à publier. Wandsworth, 29 Décembre 1817! Monsieur. En parcourant la seconde partie du dernier volume des Transactions médico-chirurgicales, je vois que vous avez fait des recherches sur la dilatabilité du méat urinaire chez la femme; je saisis cette occasion pour vous envoyer un ca- théter oxidé, qui a demeuré près de trois se- maines dans la vessie d’une femme, et qui s’y était insinué dans le moment où elle se tour- nait sur le côté pour prendre un vase de nuit ; la vessie était alors fort distendue par l’urine. L’extraction de cet instrument se fît par l’in- termède du doigt seulement, sans avoir pré-( 236 ) paré le passage avec l’éponge ; cette opération ne fut pas sans difficulté, mais elle ne fut point très-douloureuse , quoique pratiquée dans des circonstances défavorable , puisqu’il fallut ca- cher à la malade et à ses amis, la nature de l’accident. J’ignorais que l’urètre pût se dilater aussi facilement, jusqu’au moment où, après avoir introduit inutilement et à plusieurs re- prises, une pince ordinaire, pour reconnaître plus sûrement la situation précise du cathéter, je m’avisai d’y porter le petit doigt, lequel s’é- tant facilement frayé passage, j’introduisis l’in- dicateur de la main droite , jusqu’au manche cle l’instrument , que je fis arriver vers l’orifice de la vessie , en combinant les mouvemens de l’index,qui était dans la vessie, avec ceux de la main gauche , placée sur l’abdomen, et je par- vins ainsi à extraire l’instrument, sans que la malade et les assistons eussent connaissance de ce que j’avais eu l’intention de faire. J’ai rap- porté ce fait,pourajouter, si cela est nécessaire, à l’évidence de la facilité avec laquelle on peut dilater l’urètre, et pour faire voir l’utilité et la convenance du procédé employé par M. Tho- mas , pour extraire un cure-oreille de l’urètre, procédé au moyen duquel la malade échappa( =5y ) à une opération , qui devait être faite avec le bistouri caché. Je suis , Monsieur, etc. Signé, Thomas ChApmAnv L’auteur de l’observation précédente, pos- sède un calcul d’une assez grande dimension , qu’il a extrait après avoir incisé l’urètre d’un homme ; il étoit arrêté dans ce canal à quatre ou cinq pouces de l’extrémité du gland; la per- sonne ignorait, jusqu’au moment de l’opéra- tion, qu’elle fut sujette à la pierre, n’ayant jamais senti ni douleur , ni aucune difficulté dans l’excrétion des urines. SJO: ' : > r,ti i IU3flC 242 ) affermir le calcul dans sa position , et à l’em- pêcher de retomber dans la vessie; en moins de dix minutes je pus en faire l’extraction. Je cherchai ensuite avec le cathéter , s’il n’y avait pas d’autres pierres, il n’eut pas plus tôt fran- chi le col , que j’en heurtai une seconde , que je sentis distinctement avec le doigt porté dans la vessie ; je la saisis avec la pince, et la conduisis, comme précédemment, avec le doigt placé dans le vagin ; la pierre était plus grosse, elle présentait plus de dif- ficulté à être extraite. La femme perdait pa- tience , je n’avais pas moi-même les aides nécessaires pour la forcer au repos ; je me décidai alors à inciser l’or i fi ce du méat avec la pointe d’une lancette , ce qui me facilita l’extraction du calcul. L’incision n’eut pas plus d’un huitième de pouce , et je ne doute poirit qu’on eut pu faire sans elle cette extraction , si la malade fut restée tranquille quelques instants de plus. Les deux opérations durèrent près d’unè demi-heure. Une troisième exploration de la vessie ne me fit rencontrer aucun autre calcul. Je donnai un calmant h la malade. Elle n’urina point pendant la nuit, ce qui m’o-(O) bligea encore à passer Se cathéter; mais le jour suivant elle put contenir et chasser ses urines sans douleur , et dès celte époque , elle retourna h ses occupations domestiques. Sa santé n’a pas été altérée depuis celte opération.- . ■ .‘ .1 ' ' --ŸV .RO! «vj; . Usé:-/ . ' • • '%EXTIRPATION TOTALE DE LA MATRICE CARCINOMATEUSE, Pratiquée avec succès, sans chute préalable de Vutérust naturelle ou artificielle, par Jean-Nép. Sauter, Docteur, Conseiller de médecine du Grand-Duc de Bade, et Membre de plusieurs Sociétés savantes, résidant à. Constance. TRADUIT LIBREMENT DE l’aLLEMAND , par Charles G. Peschier, DocL-Chirurgien»r/.z *ti 9iti '.i> •. ! .1.; • *> 'B^'tBI2Pùfl^T-gflgI^'RV£3!3Æ^ IA* EXTIRPATION TOTALE DE LA MATRICE CARCINOMATEUSE. Histoire abrégée de Vextirpation de la motrice. On peut ranger sous deux classes les extir- pations de la matrice, sous le point de vue historique ; la première comprend celles où , soit accident, soit ignorance , soit à dessein , on a extirpé ou lié cet organe dans l’état sain ., après l’avoir précipité ou entraîné hors de la vulve. La seconde renferme les tentatives d’ex- tirpation de matrices carcinomateuses , faites dans le but de sauver les jours des malades. Les opérations renfermées dans la première classe ne sont pas immédiatement l’objet dont nous nous occupons ; elles ne peuvent être considérées, que comme ayant fait accidentel- lement connaître la possibilité de l’extirpation( *46 ) méthodique de l’ulerus , lorsque cet organe esî atteint d’une maladie incurable par tout autre moyen. On trouve dans les auteurs anciens des cas où , la chute de la matrice ayant été méconnue, on a fait, par ignorance, la résection de cet organe , et où la nature a guéri les malades ; nous nous dispenserons de faire ici la recher- che des documens de l’impéritie , et nous pas- serons les cas eux-mémes sous silence. Parmi les méprises semblables qui se sont offertes dans les temps modernes , la suivante, dont la connoissance est due au savant Prof. Wrisberg de Gôttingue , a ceci de très-re- marquable, qu’elle a probablement conduit le Prof. Osiander à entreprendre l’extirpation de la matrice cancéreuse (i). Une sage-femme prit pour une excroissance une matrice saine , qui s’était renversée après un accouchement naturel , et qui dépassait en entier les grandes lèvres; elle la retrancha avec un couteau de cuisiné : la femme guérit et vé- cut encore plusieurs années. Le Docteur Bernhard , médecin et accou- cheur aux bains d’Alveneu dans les Grisons, (1) Voyez les Gottinger gelehrten Anzeigen pour 1787 , n.° 81, p. 810.( *47 ) raconte (i) une histoire pareille qui eut lieu à peu près en 1802. Une femme de 55 ans , robuste , dont le bassin était trop large , accoucha naturelle- ment ; les sages-femmes voulant extraire le placenta, tirèrent sur le cordon , et l’arrachè- rent ; une grosse masse creuse ayant alors paru à la vulve , elles la prirent pour l’arrière- faix , et la tirèrent au-dehors; mais malgré leurs ef- forts, elles ne purent parvenir à l’extraire : elles résolurent alors de retrancher toute la masse , en la coupant aussi haut quelles le pourraient; ce qui fut exécuté au moyen d’un rasoir. Il en résulta une hémorrhagie effrayante, qui fut arretée par l’effet combiné de la glace in- troduite dans le vagin, et d’une défaillance complète. La malade guérit sans autre moyen médical que le repos et la diète laiteuse ; une inconti- nence d’urine fut la seule suite de ce traitement insensé. Alex. Hunter a décrit (2) l’extirpation (1) Dans la Lucina de Siebold , Vol. I , n.° 3, p. 4oi. (2) Voy. Duncans Annals of Medicine, 1799 , '< îC =43 ) brauch fiirpraktisc/ie Aerzlej Vol. XXiV, 11.0 1. p. 5g. préméditée d’une matrice renversée, unie à une tumeur; cette opération fut pratiquée à Dum- barton, et suivie de succès. Après un accou- chement naturel et facile, il survint à la ma- lade une rétention d’urine et des douleurs uté- rines; la matrice se renversa et fut chassée avec une tumeur au-dehors de la vulve ; on eut beaucoup de peine à la faire rentrer dans le vagin; au bout de quelques jours, elle retomba de nouveau ; on la refoula une seconde fois, et elle demeura cachée environ huit jours , puis elle ressortit une troisième fois; quinze jours après , il survint un écoulement de sang qui provenait de la surface de l’utérus ren- versé ; la malade fut saisie de fièvre. Hunter se décida à faire l’extirpation de l’organe dé- placé ; il le lia à sa base , puis l’emporta d’un seul coup ; la malade guérit. On trouve dans un recueil (1) l’histoire d’une extirpation de matrice , entreprise en i8o5, par le Doct. Joseph Clarke, à la suite d’une chute de cet organe ; celte observation est tirée du Journal de Médecine, Vol. IX, an XIII. (1) Sammlitng auserlesener Abliandlungen zum Ge-( =49 ) Après avoir mis au monde son premier en- fant , une jeune dame fut atteinte d’une chute de matrice, qui fut en partie méconnue des mé- decins, et en partie traitée sans qu’on y apportât l’attention requise. Pendant long-temps la ma- lade fut tourmentée d’une hémorrhagie et d’au- tres fâcheux accidens. Clarke fut appelé onze jours après l’accouchement; il prit la tumeur, qui était située dans le vagin, pour un polype; aidé d’un autre chirurgien, il la serra dans une ligature, ce qui causa à la malade de violentes douleurs et des vomissemens. La ligature fut serrée de temps en temps, mais on fut obligé de l’enlever sans qu’elle eût rempli le Lut qu’on se proposait. Aussitôt après, la malade fut dé- livrée de ses douleurs et des insomnies qui en étaient la conséquence, son état s’améliora, elles hémorrhagies disparurent. Au moment où la ligature fut fortement serrée, une tumeur considérable vint faire saillie jusqu’au dehors de la vulve ; ce fut alors que Clarke recon- nut qu’il avait à faire à une matrice complète- ment renversée , et que c’était autour de cet organe que son confrère et lui avaient placé la ligature. Là-dessus il se décida à pratiquer l’extirpation de l’utérus , d’après l’exemple de Hunter; il plaça une ligature à peu près à( s5o ) un ponce plus haut que la trace encore visible de la première, et il coupa la tumeur au- dessous ; l’opération fut pratiquée avec beau- coup de facilité et de promptitude. La femme se rétablit parfaitement, et vécut ensuite sans aucune incommodité. Les uns et les autres de ces cas nous prou- vent que l’extirpation de la matrice n’entraîne ni la perte de la vie , ni même un trouble no- table dans les fonctions du corps, lorsque d’ail- leurs celles-ci sont dans leur état naturel ; ces cas ne méritent pas d’être qualifiés du titre d’o- pération difficile , et n’offrent rien de compa- rable à l’importance , au danger dans l’exé- cution , à la difficulté même d’établir le diag- nostic et le prognostic de l’extirpation d’une matrice cancéreuse, qui est toute entière dans le corps, et où le plus souvent la constitution générale participe à la maladie. Ce ne sont donc que les observations que nous comprenons dans la seconde classe qui ont un rapport direct avec notre but. On peut ranger sous deux chefs les ouvrages qui en font mention; i.° ceux qui rapportent des opérations pratiquées sur le vivant; 2.° ceux qui renferment les idées particulières , les remarques critiques et les principes théo-( *5i ) riques des auteurs qui ont parlé sur ce sujet. Osiander est incontestablement le premier qui ait pratiqué cette opération. L’italien Laz- zari dit, il est vrai, dans le Journal de la So- ciété Médico-Chirurgicale de Parme, pour 1812 , que la priorité de la proposition en ap- partient à Monteggia ; mais nous ne nous occupons point ici de proposition, il s’agit diexé- cution. D’après ce qu’il a publié en 1808 ( 1 ), Osi AN- DER , quinze ans auparavant , à peu près en 1798, dans ses leçons sur les maladies des femmes, doit avoir fait la proposition de cher- cher à guérir le cancer de la matrice , par l’ex- tirpation de cet organe ; et cela à l’occasion de l’histoire de Wrïsberg : il doit y avoir ensuite ajouté différentes propositions , entr’autre celle que Struve a donné comme étant la sienne propre (2). Ces idées , quelles reconnaissent Osiander ou Struve pour leur auteur, appartiennent (1) Voy. Versammlung der Kônigl. Societât der fVissenschaften in Gôttingen. (2) Voy. Hufelandische Journal, i8o3, Vol. XVI. n.° 3. p. i83.( 25a ) à la seconde sous-division, vu qu'elles n’ont point de mérite pratique ; c’est donc là que nous en parlerons. Le 5 Mai 1801 , OsiAnder pratiqua la pre- mière extirpation de matrice; elle mérite d’être textuellement citée(i), parce qu’elle occasionna tous les débats, pour et contre, qui ont eu lieu dès ce moment. L’opération fut pratiquée sur une veuve, atteinte d’un cancer de l’utérus, dont l’état, d’après la description d’OsiANDER , était des plus déplorables. « Un fongus carcinomateux du col de l’u- « térus , de la grosseur de la tête d’un enfant, « extrêmement fétide et sanguinolent, rem- « plissait le vagin. Il fut saisi avec un forceps « de Smellie et fortement tiré en embas. « Comme on allait placer un lacs autour du coi « de l’uterus, le fongus se déchira , et il survint « une hémorrhagie effayante. Les jeunes mé- « decins et chirurgiens qui servaient d’aides, » et quelques médecins expérimentés, parmi « lesquels le Doct. Osiander cite pour témoin « le Doct. Althof , vivant à Dresde, con- (1) Yoy. Gôttinger gelehrten Anzeigen , 1808.( 255 ) « seîllèrent de renoncer à l’entreprise, pen- « sant que la femme ne pourrait supporter l’o- « péralion, à cause de la violence de cette « hémorrhagie ; mais la malade elle-même pria « qu’on n’en restât point là , et encouragea « OsiANDER à continuer son travail, au grand « étonnement de tous les assislans. » « Comme il n’existait plus dans le vagin « une portion suffisante du col pour pouvoir « tirer l’utérus en emhas , la nécessité , mère « de l’invention, fournit à OsiANDER la pen- se sée d’exercer des tractions au moyen de fils, « passés au travers de la matrice avec des ai- » guilles , et de l’assujettir ainsi jusqu’à ce « qu’elle fût complètement retranchée. On « garnit promptement des aiguilles courbes « de fils cirés , on les implanta au travers du « fond du vagin et du corps de la matrice, et cf on les fil sortir par l’orifice interne de l’u- « térus , le col et l’orifice externe ayant déjà « été détruits par le fongus cancéreux. On pla- ce ça ainsi quatre fils, qui traversaient de de- ec vant, de derrière, et des deux côtés jus- « qu’au centre de l’utérus, lequel fut peu à peu « tiré dans le vagin , et fut maintenu fixe , dès ce qu’il fut près de la vulve. Alors OsiANDER « introduisit sous l’index de la main droite unC 2$9 ) t< fort bistouri de Pott, et coupa entièrement « l’utérus au-delà de la partie squirrheuse , « aussi horizontalement que s’il l’eût fait au- « dehors du corps, avec l’aide de ses yeux. » « L’hémorrhagie fut un moment considé- a rable, mais on l’arrêta avec une poudre stip- « tique, composée départies égales d’alun, de « gomme arabique et de colophane , et avec « une éponge introduite dans le vagin. » La guérison fut prompte, et la malade sor- tit dans la quatrième semaine parfaitement rétablie. On lit encore au même endroit : « Cette « première réussite donna à OsjANDER le cou- ci rage d’entreprendre bientôt après la même « opération , et maintenant (1808) il l’a pra- « tiquée neuf fois avec le même succès ; en- « tr autres sur une femme , chez laquelle , « après un bien être de trois ans , le cancer a « reparu , ce qui a nécessité une seconde opé- « ration dont les suites ont été heureuses. » Plus loin il est dit : ci que Osiander a deux « manières d’opérer le cancer de l’ulerus. » D’après la première , décrite ci-dessus , on tire l’utérus dans le vagin, et même jusqu’à la vulve, après l’avoir traversé par des aiguilleset des fils dont l’introduction constitue la plus grande difficulté de l’opération. A cette occasion , Osîander dit : « Les chi- « rurgiens qui croient nécessaire de tirer l’uté- « rus hors du corps , et de l’amener àl’élat de « chute complète , se forment une fausse idée « de l’opération ; il en est de même de ceux « qui pensent que, dans l’extirpation, cet or- « gane est retranché en entier, qui, en con- « séquence , nient qu’elle soit possible, ou qui « la rejettent. » « Au moyen des fils, on se contentera de fixer « l’utérus entier dans le bas du vagin, pour l’y « retrancher. » « Dernièrement un utérus ainsi tiré par des « fils ne pouvant suivre cette direction , les fils « ayant ensuite été coupés par le bistouri in- « troduit sans précaution , le Doct. OsiANDER « saisit promptement, avec une tenette à cal- « cul, l’utérus près de son orifice , et retrancha « le col de cet organe. » « L’état de squirrhe ou de cancer n’exige « autre chose , si non que la section soit faite « dans la partie saine. On distingue celle-ci à << sa surface lisse et h sa consistance élastique, « tandis que la partie squirrheuse est rude et « dure corame du bois. »( 256 ) « Le bistouri convexe doit être étroit et so- « lide , bien affilé et obtus à son extrémité ; on « le conduit sur le col aussi haut que possible , « tandis qu’un aide écarte les lèvres de la « vulve.—La section doit être pratiquée cir- « culairement , d’abord en y employant de la « force, puis avec lenteur, pour ne pas blés- « ser le vaeân. » O La seconde méthode d’OsiANDER est celle- ci : « Lorsque le col de l’utérus, fort dilaté , « est déjà en grande partie détruit par le fon- ce gus cancéreux, et que la Cavité de cet or- cc gane est remplie de fongosités raboteuses, « carcinomateuses ; l’utérus ne peut plus être cc saisi, traversé par des aiguilles et abaissé ; « alors Osiander place la malade dans une « situation presque horizontale , fait déprimer « la matrice par un aide, qui presse avec le « poing sur le fond de cet organe, tandis que cc lui-même le fixant dans la cavité du sacrurri cc avec l’index gauche , introduit le médius et « l’annulaire gauches dans la matrice , et avec cc ces doigts dirige les lames de ciseaux courbes « sur leur plat, dont il se sert , ainsi que de cc son extirpaleur, pour retrancher par mor- « ceaux toutes les parties fongueuses, inégales « et squirrheuses. Dès que cela est fait, il rem-( 257 ) et pîit la cavilé avec une éponge imbibée de vin et saupoudrée de poudre styptique ; il « traite ensuite la plaie jusqu’à la guérison « de la manière déjà indiquée, (i) » Toute la méthode opératoire duDoct. GsiAtf- DER est contenue dans ce qui précède; et ex- cepté quelques apologies renfermées dans des écrits polémiques et de circonstance, qui n’y ont ajouté aucun perfectionnement, je ne con- nais rien autre de lui sur ce sujet. Dans l’histoire d’une extirpation de tumeur cancéreuse à l’orifice de l’utérus, pratiquée se- lon la méthode d Osiander. par le Prof. Rust, (i) Cette manière, que l’auteur a passé sous silence, consiste à substituer à l’éponge chargée de poudre styp- îique, d’autres épouges imbibées d’eau de Saturne et de vinaigre ; et aussitôt que la suppuration s’annonce, de la favoriser avec un mélange d’extrait de brou de noix, de miel et d’oxide de mercure rouge. Ou doit aug- menter ou dimiuuer les proportions de cette dernière substance, selon que la suppuration est faible ou forte. Mais il faut avoir l’attention de diriger les éponges, qui portent ce mélange, jusque sur la partie coupée , sans presque toucher le vagin en devant. Voy. Bibliot. Méd. XXVil. p. 3yg. {Note du Trad. ) I 7( 258 ) premier Chirurgien à l’hospice général de Vienne , on lit ce qui suit : (t) « On tenta l’extirpation du col de l’uté- « rus, d’après la méthode d’OsiANDER , sur « une femme de 5o ans, qui portait à l’orifice « de la matrice une tumeur cancéreuse de la ft grosseur du poing d’un homme, et dont le te reste de cet organe paraissait sain. L’hémor- « rhagie fut énorme, et aucun des moyens in- et diqués par Osiander ne put l’arrêter. Cette te femme aurait vraisemblablement pu être « sauvée, quoiqu’elle fût déjà très-cachecli- « que, si, dès le commencement, on se fût sé- et rieusement occupé d’arrêter l’hémorrhagie, « et qu’on n’eût pas perdu du temps, à essayer v chacun des moyens que l’inventeur de cette « opération a recommandés comme les plus « convenables et les plus efficaces. Elle mou- « rut huit jours après l’opération , et à l’ins- « pection cadavérique l’utérus fut trouvé spha- « celé. » Le Prof. LangenBeck , à Gôttingue, dé- crit dans sa nouvelle Bibliothèque (2) l’extir- (1) Saltzburger Med. dur. Zeitung, i8i3, Vol III. p. 188. (2) Vol. I. n.° 3. p. 551.( û59 ) pation d’une matrice cancéreuse totalement dégénérée, qui d’elle-même, et sans le secours de l’art, était dans un état de chute complète avant l’opération. Cette observation offre à plusieurs égards des particularités qui m’in- posent le devoir de citer les propres expres- sions de l’auteur. « J’appris , il y a quatre ans , par le Chirur- « gien général Kirchmayer , à Cassel, qu’une « .v “? de cette ville était atteinte d’un car- « cinome de l’utérus , et que cet organe dégé- « néré était dans l’état de chute complète, ce « qui faisait croire à ce praticien que c’était « un cas favorable pour pratiquer l’extirpation. « Cette femme , âgée de 5o ans, avait depuis a long-temps éprouvé des douleurs , des brû- « lemens et des élancemens dans la matrice. « Peu à peu cet organe était descendu. Il en « suintait une sanie fétide, qui altérait la peau « des parties voisines. Les douleurs brûlantes « et lancinantes du carcinome acquirent une u telle violence, que la femme désira ardem- « ment d’en être débarrassée par une opéra- it tion. L’examen de la malade me prouva « qu’elle était praticable. La portion vaginale « dépassait les grandes lèvres ; l'orifice rouge « et ulcéré avait la dureté de la pierre ; et( abo ) K au travers du vagin je sentais l’utérus durci, « raboteux et très-volumineux. L’habitus gé- « néral était assez bon pour que je pusse en- te treprendre l’extirpation. Je l’arrêtai sur-le « champ avec le Doct. Kirchmayer, et la pra- te tiquai le lendemain de la manière suivante : tt La femme fut placée sur le bord de son a lit, les deux pieds reposant sur deux chaises, « et je me mis entre ses jambes ; avec un scal- « pel et des pinces , j’incisai le vagin poussé en « avant, et le séparai de l’utérus; arrivé à la « partie de celui-ci qui reçoit une enveloppe « du péritoine, je l’en séparai aussi, évitant « d’entamer ce dernier, pour ne point courir « la chance de voir passer les intestins par une « ouverture faite à cette membrane ; parvenu « au bord supérieur du fond de la matrice, je « coupai celle-ci de manière qu’un morceau « peu considérable, mais entièrement sain, « resta attaché au péritoine ; ce qui faisait res- « sembler cette portion, avec le vagin auquel tt elle tenait, h une bourse vide. Une hémor- « rhagie considérable nécessita des ligatures , « dont l’application fut la partie la plus difficile « de l’opération. M. Kirchmayer , atteint de « la goutte, ne pouvant m’aider, je serrai avec « la main gauche la surface d’où s’écoulait le( 2bl ) Parme, Yol. IX, n.° 1. « sang, je la traversai d’aiguilles garnies de « fils , je formai les nœuds de la main droite, « et tirai l’un des bouts de chaque fil avec la « môme main, tandis que je tenais l’autre avec « les dents ; c’est ainsi que je plaçai quatre li- « gatures qui furent suffisantes. Après i’opé- « ration la malade se trouva très-faible, mais « elle se reprit bientôt La cavité fut remplie de « charpie; la guérison marcha avec rapidité, « et, jusqu’à ce moment, la maladie n’a point « eu de récidive. Le péritoine et le vagin se « sont si bien réunis que, si l’on entrouvre les « grandes lèvres, on ne peut introduire le doigt, « et l’on voit comme une membrane semblable « à une imperforalion de la vulve. Les ovaires « et les ligamens ronds, qui avaient été coupés, « se sont trouvés unis à l’utérus extirpé. » Il s’est élevé contre celte extirpation des doutes et des contradictions , que M. Langen- beck a consignées dans sa nouvelle biblio- thèque (i) et a cherché à réfuter. M. Lazzari a publié (2) une observation (1) "Vol. II, n.° 1, p. 669 (2) Journal de la Société médico - chirurgicale de( 202 ) qu’il qualifie à'extirpation de la matrice; il lia sur le col une tumeur cancéreuse , au moyen de cinq ligatures ; une pareille opération fut nécessaire au bout de trois mois , et au bout de six mois, la malade étant morte d*une péri- pneumonie, l’utérus ne fut pas trouvé malade; est- ce là une extirpation de la matrice (i)? Parmi ces cas, les seuls à moi connus, il n’en est aucun qui offre une extirpation com- plète sans chute préalable de la matrice. Quant à celle de Langenbeck, qui appartient à la première classe, il y a loin d’une séparation de l’utérus accompagné des ovaires et des li- gamens , sans ouvrir le péritoine, (2) et sans avoir à redouter le passage des intestins dans le bassin , avec l’extirpation telle que je l’ai pratiquée , en courant ce dernier danger ; ce qui donne , à mes yeux , à celle-ci une impor- tance majeure. La seconde sous-division, qui ne renferme (1) 3N’est-il pas permis d’élever des doutes sur l’exacli- lude de eette observation ? ( Note du Trad. ) (2) J’ai peine à comprendre qu’il soit possible de faire, même par le vagin , l’exlraciion des ovaires, qui sont en- veloppés du péritoine^, sans blesser et ouvrir celle mem- brane. (Note du Trad.)( a65 ) (1) Voy. Vol. XVI. n.° 3, p. 123. que des opinions, est plus considérable que la première , car la critique est bien plus facile que l’exécution. Déjà en 1787 , ài l’occasion du cas cité , p. 246 , Wrisberg avait proposé la question , T extirpation de l’utérus ne pourrait-elle pas être pratiquée lorsqu’elle est indiquée ? Osiander n’ayant émis en chaire la même proposition qu’en 1795 , doit donc être consi- déré comme n’ayant fait que la renouveller. Struve , reprenant la chose où Osiander l’avait laissée , écrivit en 1802 , pour le Jour- nal d’Hufcland, une dissertation sous ce litre : Idées sur l’extirpation de l’utérus considérée comme l’unique moyen probable de guérir le cancer de la matrice ; elle fut imprimée en i8o3, avec le dessin d’un instrument (1). Il suffit de comparer cet instrument avec les parties sur lesquelles il est destiné à agir, pour voir qu’il ne saurait atteindre son but. En Mai i8o3, Osiander donna connais- sance au public de son opération du cancer de la matrice. Dès ce moment l’attention fut gé- néralement éveillée sur ce sujet.( 264 ) C’est à cette occasion que HüfelAnd s’écrie en parlant deSTRUVE, OsiANDER, etc. qu’ils méritent une statue à coté de celle clleaner. En 1804, au sujet d’une opération pratiquée dans les Grisons , M. de Siebold donna quel- ques remarques sur T extirpation de la matrice, moyen récemment recommandé contre le can- cer de cet organe. Il y élève un grand nombre de doutes , plus ou moins fondés , sur sa pos- sibilité ; je les réunirai à ceux qu’ont proposé d’autres auteurs. En 1810, l’Académie Impériale et Royale Médico chirurgicale de Vienne donna ce sujet, pour un prix extraordinaire de 200 florins ; j’exposerai plus bas les sept questions du pro- gramme , qui me paraissent faire le plus grand honneur aux vues savantes de cette célèbre Académie. J’ignore s'il s’est présenté des con- currens , et si le prix a été adjugé. Immédiatement après, le premier-chirurgien Rust pratiqua celte opération , dont le défaut de succès dut influer défavorablement sur le jugement que portèrent les chirurgiens de Vienne au sujet de cette méthode. En 1811 , M. de Siebold, dans un Manuel des maladies des femmes, au chapitre duI I ( 265 ) sqiûrrhc et du cancer de Tutérus (i), décri- vit les deux méthodes d’OsiANDER , sans y joindre ou son expérience , ou son opinion. L’extirpation de la matrice a donc déjà reçu une place dans les Manuels , quoiqu’elle n’ait pas encore été fréquemment pratiquée , qu’elle n’ait pas été faite d’une manière complète , et qu’elle ait été fortement attaquée. Dans un mémoire de M. Wachter sur le Cancer de la matrice , publié dans le magasin hollandais de Sander, Walop et Wachter (2), vol. I, pour 1814 » d affirme qu’OsiANDER n’a jamais guéri par son opération un véritable cancer; et il cite quelques cas, dont OsiANDER lui a fait part de bouche, où l’opération avait été pratiquée avec succès, mais où les ma- lades, pour la plupart, avaient fini miséra- blement ; d’où il conclut que, dans les cas de guérison, l’opérateur n’avait eu à faire ni à un squirrhe, ni à un cancer. Dans le journal d’accouchemens de SiEBOLD (5) , le docteur Gutberlat propose une mé- thode qui lui est propre. (1) Vol. IV, p. 5oo. (2) Voy. Saltzburger Med. Chirurg. Zeitung, 1816, Vol. III. p. 176.( 266 j « Après avoir réfléchi, dit-il, sur les deux « méthodes (d’OsiANDEît), les défauts que « j’y ai trouvés m’en ont fait chercher une « autre j pour extirper la matrice cancéreuse. « On fait une incision à l’abdomen , on dé- « truit de haut en bas les attaches de la ma- te trice j pendant qu’un instrument de mon in- « vention, introduit par la vulve , conduit le « couteau pour la résection. » Gutberlat décrit ensuite sa méthode , avec le plus grand détail, en neuf articles ; mais qui ne voit qu’elle est purement idéale ? la disposition des intestins à faire hernie par toute ouverture pratiquée aux parois de l’ab- domen , la difficulté de séparer et de détacher la matrice , même lorsque l’abdomen aurait été vidé , l’étendue de la maladie qui remplit tout le vagin, et ne permettrait pas l’introduc- tion d’un instrument conducteur ; enfin les inconvéniens subséquens à l’ouverture de l’ab- domen, toutes ces raisons, et bien d’autres inu- tiles à énumérer, rendent celte opération tout à fait inexécutable. En i S16, le docteur Charles Wenzel , dans son ouvrage sur les maladies de l'utérus, où il traite avec la plus grande attention le sujet qui nous occupe j attaqua les idées d’OsiANDER 3( 2^7 ) répondit aux sept questions de l’Académie Jo- séphine, et présenta l’extirpation comme inexé- cutable ; il ajouta que , sans chute préalable, les parlies atteintes d’induration ne pouvaient pas être séparément et complètement empor- tées , et qu’il suffirait d’en laisser une portion pour faire courir aux malades les plus grands dangers. Cette dernière objection est une des plus graves et des mieux fondées. Plus loin , il dit que de môme que, pour l’in- duration de la glande du sein, il convient d’ex- tirper le sein entier , de môme , il faut extirper l’utérus en totalité, lorsqu’une partie de cet organe est atteinte de squirrlie, Enfin , il élève des doutes sur l’exactitude des histoires d’extir- pation incomplète à lui connues; et pense qu’on ne doit attendre quelques secours, que de l’ex- tirpation complète et totale de la matrice. Il propose ensuite de saisir et tirer l’utérus au- dehors de la vulve, avec des pinces à polype garnies de dents , de le lier au-dessus de son fonds et de serrer peu à peu la ligature. Charles Wenzel n’ayant jamais pratiqué cette opération , pas môme , à ce qu’il paraît, sur le cadavre , il est inutile de prouver qu’elle est bien moins possible, et surtout bien( 2GB ) plus dangereuse à exécuter, que l'extirpation pratiquée avec un instrument tranchant, dans la place qu’occupe naturellement l’utérus. En 1817, l’extirpation de la matrice a fait le sujet des Diss. inaugurales de MM. François- Xavier Proedel à Landshut, et Klingberg à Coppenhagen ; je n’ai pu me les procurer. En 1818 j dans l’édition qu’il donna de son Exposition des opérations faites avec V instru- ment tranchant, le Prof. Zang , Directeur de la Clinique Chirurgicale de l’Académie Im- périale et Royale Joséphine , à Vienne , inséra un article sur l’opération qui nous occupe (1). Ses paroles pouvant être considérées , à peu de chose près , comme le jugement de l’Acadé- mie , au sujet du prix qu’elle avait offert, mé- ritent une attention spéciale. Il dit : << Attendu qu’il n’existe aucune obser- « vation avérée de l’extirpation de l’utérus can- « céreux faite avec succès , et que quelques <1 Chirurgiens prétendent seulement qu’elle a « eu heu , je me permettrait les observations « suivantes. » Elles sont divisée en treize points ; je les ex- (1) Première division du troisième article, p. 392.( 269 ) poserai plus bas en réunissant toutes les ob- jections que présentent les adversaires de l’ex- tirpation. Il en conclut que cette opération doit être déclarée impraticable, inutile comme moyen de guérison , et même manifestement nuisible. Mais il ne nie pas qu’on ne puisse extirper l’u- térus, préalablement amené à l’état de chute, lorsqu’il est atteint d’une induration grave , étrangère au virus cancéreux , comme on ex- tirpe un testicule; dans ce cas, il voudrait qu’on abaissât l’utérus avec des pinces , puis qu’on en fît la ligature. Le Prof. Zang ayant ainsi conclu sans avoir fait d’essai , même sur le cadavre , il n’y a au- cune induction pratique h tirer de son opinion. Le docteur Schweighauser, en traitant du cancer de la matrice (i), commet l’erreur de le considérer comme étant une suite de l’af- fection syphilitique ; il avoue que lorsque le cancer est confirmé il n’admet point de guéri- son ; et il élève des doutes sur l’opération d’ü- SIANDER , à la méthode duquel il n’est point favorable. Déjà en i8o5, Baudelocqüe lui (i) ln Aufsatzeûber ein ge physiologische undprah- tische Gegenstan.de der Geuurià/iuije, Nürnberg* 1817.( (i) 27° ) avait écrit qu’il doutait beaucoup de cette ex-» tirpalion alors connue, et il lui avait dit que , plus de vingt ans auparavant, Lauvariol , de l'Académie de Chirurgie, l’avait sérieusement proposée. Le Prof. IôRG , à Leipzig, à l’occasion de son écrit polémique contre Osiander, (r) dit, que comme l’extirpation de la matrice cancéreuse ne saurait amener la guérison que dans le cas de l’ablation complète des parties affectées, on ne peut ajouter foi au succès des opérations publiées, parce qu’aucun opérateur n’est en état d’enlever toutes les parties malades, lorsque le cancer occupe la totalité de l’utérus; il ne regarde pas memecomme vraisemblable, que l’extirpation partielle produise quelques interruptions dans les progrès de la maladie, ou quelque soulagement à la malade , et croit que dans ce cas celle-ci sera plus rapidement emportée, que si elle avait été méthodiquement traitée par les caïmans. Le Prof. Iôrg doute donc du succès de l’o- pération mainte fois répétée par Osiander, et la rejette absolument de la pratique. (i) la Aphorismen über die Krankheiten des Uterus, etc.< ) MM. Renard et Wittmann , à Mayence, dans une traduction libre de l’article, Femme, du Diet, des Sc. Med., parlent de l’opération d’OsiANDER répétée parle Prof. Dupuytren, et pratiquée déjà sept fois par ce dernier, lors- que le rapport en fut fait en i8i5 (i) ; c’est le col seulement de l’utérus qu’il a retranché ; la plaie , suite de l’opération , a guéri sans acci- dens , mais les malades n’ont pas toutes été exemptes des rechutes de la maladie; l’une est morte assez promptement , sa poitrine s'étant embarrassée; chez une autre le cancer a reparu au bout de deux ans ; chez une troisième au bout de 18 mois ; une quatrième vivait encore quatre ans après. Ces auteurs encouragent les praticiens à entreprendre de nouveau cette opération. Tels sont les principaux écrits qui sont par- venus à ma connaissance sur l’extirpation de la matrice ; je passe sous silence quelques opuscules de moindre importance , dont les idées rentrent absolument dans celles qui pré- cèdent. Les plus fortes objections contre l’exlirpa- (1) Voy. Bibliothèque Médicale pour i8i5. Tom. XLVIl.( ) tion de la matrice , ou plutôt contre le procé- dé d’OsiANDER, peuvent être réunies, et ran- gées sous les chefs suivans : i;° L’affection cancéreuse est générale, et l’apparition d’un carcinome ou cancer ulcéré , ii’est qu’un symptôme de la constitution du ma- lade ; l’extirpation de ce symptôme local, pour ainsi dire , ne peut être utile , et produire une guérison durable. Zang, de Siebold. 2.° Les organes qui entourent l’utérus, par- ticipent ordinairement à l’état carcinomateux; et il est le plus souvent très-difficile de déter^- miner, si la maladie est bornée à l'utérus, ou si elle ne l’est pas. Zang. 5.° Le squirrhe , ou le cancer , attaque un organe dans son entier, quoique la maladie ne soit apparente que dans une portion; l’ex- tirpation partielle n’est donc d’aucune utilité, on ne saurait la conseiller. Zang, de Siebold, Ch. Wenztl, Jôrg , Schweighaiiser, etc. 4.° Les organes qui ont des rapports ana- tomiques ou physiologiques immédiats avec l’organe sqmrrheux ou carcinomateux, sont toujours disposés , au plus haut degré , à contracter la même maladie, quoiqu’ils pa-18 ( ) raissent être dans l étal le plus parfait de santé. Z an". U 5. ° De même que les efforts de la nature ne peuvent préserver de la ruine prématurée , qu’entraîne le cancer , l’art de guérir ne peut extirper la cause génératrice , la dyscra- sic du squirrhe. Zang. Le même auteur de- mande qu’on emporte non-seulement la partie cancéreuse, mais toutes les parties voisines qui sont seulement suspectes ; mais il observe que cela ne peut avoir lieu , que lorsque ces parties peuvent être exactement touchées et examinées ; il veut encore que tout l’organisme, et le système lymphatique en particulier, soit, au moins en apparence, dans son état na- turel. 6. ° L’extirpation de la matrice n’est possi- ble que lorsqu’il existe une chute de l’utérus naturelle ou artificielle. Zang, Ch. JVenzcl, Langenbecic. Zang et Wenzel préfèrent la ligature à l’instrument tranchant ; le premier dit qu’on ne saurait opérer artificiellement une chute complète de l’utérus cancéreux , et que cette chute est elle-même déjà une lésion considé- rable; de Siebcld croit quelle doit être ac-( -74 ) cortipagnée de beaucoup de difficultés et d’in- convéniens (i). 7.° S’il y a une guérison à attendre d’une opération j ce ne peut être que de l’extirpation totale de l’utérus. Ch. Wenzel. Zang ajoute que cette opération doit avoir des conséquences pareilles à celles d’une ou- verture faite au péritoine, et doit entraîner la chute et le passage des intestins dans le vagin. On voit par ces objections qu’à une grande majorité, mais sans expériences concluantes , les auteurs ont prononcé l’impossibilité de l’ex- tirpation complète de l’utérus, et l’inutilité de l’extirpation partielle. La première, en parti- culier, a été déclarée absolument inexécutable, sans prolapsus préalable ; mais , avant moi. (1) Tout praticien qui fera des essais sur le cadavre, pour opérer la chute d’une matrice saine, sur une femme qui n’aura pas fait d’enfans depuis longtemps, recon- naîtra qu'elle est absolument impossible, puisqu’on ne peut meme en venir à bout en ouvrant l’abdomen, sai- sissant l’utérus avec une main, le poussant avec force dans le bassin, tandis qu’avec l’autre main on le tire dans le vagin avec une pince ; la chute de l’uiérus est donc impraticable, sans déchirer les ligameus, et sans produire une désorganisation considérable.( ^5 ) «île n’a été ni pratiquée , ni même tentée. Voilà où en étaient et l’art et la science, lorsque s’est présenté à moi le cas intéressant que l’on va lire, et l’occasion de pratiquer une extirpation complète de l’utérus cancéreux sans chute préalable. Je fus appelé, au mois de Novembre 1817, auprès d’une malade , qui, depuis treize mois, avait des pertes presque continuelles, tantôt de sang pur , tantôt d’un sérum âcre et fétide, lesquelles redoublaient à l’époque des règles , jusqu’à mettre sa vie en danger. Cette femme, âgée de 35 ans, et mère de plusieurs enfans, dont cinq vivans , avait tou- jours eu d’heureuses couches , et une assez bonne santé. Je la trouvai pâle , sans forces , enflée , et très-souffrante; depuis long-temps , elle n’obtenait quelques heures de repos, qu’à l’aide de fortes doses d’opium. Dès ma pre- mière exploration , je reconnus que j’avais affaire à un cancer de matrice très-avancé, sa- nieux et fétide. J’administrai , conjointement avec d’autres collègues qui furent appelés , les médicamens les plus efficaces , tant à l’inté- rieur qu’à l’extérieur , mais sans autre résultat que de mitiger momentanément, les accidem( =76 ) secondaires ; le mal, en dépit de tons nos ef- forts , poursuivit lentement, mais opiniâtre- ment sa marche. Dans une conférence que j’eus avec plusieurs médecins, où l’incurabilité décidée de la ma- ladie fut reconnue à l’unanimité, je parlai de l’opération d OsiANDER; mais les uns en rirent, les autres la déclarèrent impraticable. Après que cette femme , sur qui tous les moyens avaient été épuisés , eut encore passé dix mois de la plus déplorable existence, entre les mains de divers autres médecins , elle suc- comba au commencement d’Octobre 1818. Ses souffrances avaient duré vingt-deux mois. L’affection de la matrice avait extrêmement diminué , souvent même complètement sup- primé les urines, durant tout le cours de la maladie. Les excroissances squirrheuses du col de la matrice remplissaient le bassin, com- primaient les urétères , ne permettaient au- cune extension de la vessie, et parlé occasion- naient aussi de grandes souffrances à la malade. Une douleur vive et continue dans la région lombaire , qui augmenta de plus en plus vers la fin de la maladie , jointe aux accidens uri- najres, indiquait assez une affection notable des reins. Le médecin qui avait donné les der-( 277 ) niers soins à ia malade , nous dit,-que le bal- lonnement extraordinaire du bas-ventre avait été considérablement diminué, en dernier lieu, par la sortie d’une énorme quantité d’urine. A l’autopsie, les viscères thoraciques et abdo- minaux n’offrirent rien d’extraordinaire ; il n'y eut de remarquable que le défaut de sang , les sérosités amassées dans le tissu cellulaire , et un peu d’eau épanchée dans les deux cavités. La vessie était petite, épaissie , non-ulcérée; l’urétère gauche, jusqu’à un pouce de distance de la vessie , excédait en grosseur une plume de cygne ordinaire , le droit était d’une capa- cité égale à celle de l’aorte ; le bassinet du rein gauche, élargi, aurait pu contenir environ quatre onces de liquide; mais le rein droit, semblable à un sac vide, affaissé sur lui-même, en aurait contenu au moins trois livres ; toute sa substance était transformée en une masse 'membraneuse. La matrice se trouva un peu plus volumi- neuse que de coutume; l’orifice et le col étaient couverts de petits tubercules ulcérés , de cou- leur brune et livide, et jusqu’à l’endroit où commence proprement le corps de la matrice, se voyaient ça et là des ulcères superficiels ; mais on n’apercevait aucune trace de maladie( 278 ) sur te corps elle fond de ce viscère. Le col était dégénéré en entier en bourrelets ulcérés , sa cavité, et celle de l’utérus, se trouvèrent élar- gies, et rongées d’ulcères. Les ovaires, les trompes, les ligamens, etc., étaient, ainsi que les viscères de la poitrine, œdémateux, de couleur livide et brunâtre; mais nous ne pûmes rien y apercevoir d’ulcéré. L’affection cancéreuse avait été, jusqu’à la mort, absolument restreinte à la matrice, et même seulement à la partie inférieure , et à la surface interne de ce viscère; le gonflement qui avait duré si long-temps dans la première période de la maladie, ainsi que les excrois- sances volumineuses , dures et rugueuses , qui saignaient au moindre attouchement , avaient subi, avant la mort, une diminution notable. Mais les ulcères cancéreux profon- dément situés dans la substance organique , avaient persisté d’une manière caractéris- tique. Quant à l’extension extraordinaire des uré- tères , et des bassinets des reins, je crus devoir l’envisagpr comme une suite de la compression, que la matrice exerçait dans le bassin. Ce cas m’occupait incessamment l’esprit , lorsque, au mois d’Octobre 1821, je fus de- ( 279 ) nouveau appelé à soigner une personne atteinte de cette maladie ; et ce fut une des causes qui me conduisirent à entreprendre l’opération dont je vais donner l’histoire. Mes lecteurs ne me sauront pas mauvais grés , si, vu l’importance du résultat, j’entre dans tous les détails nécessaires , pour démon- trer avec évidence la vérité et l’exactitude des faits. OBSERVATION. Geneviève Waldraf, âgée de 5o ans, femme d’un pauvre journalier de Constance, d’une constitution robuste , de taille moyenne, vouée dés sa jeunesse aux plus rudes travaux, ac- coutumée à braver les injures de l’air, avant pendant, et après l’écoulement menstruel, n’a- vait jamais été malade au point de prendre des remèdes; elle avait eu six couches des plus heureuses , la dernière en 1811 ; loin de pou- voir jamais se soigner convenablement, elle avait repris chaque fois, dès le troisième ou le quatrième jour, ses occupations de ménage, et son travail ; au milieu d’Octobre 1821, elle me fit appeler pour me consulter relativement à d’abondantes pertes utérines quelle éprou- vait depuis quelque temps. Ses règles avaient( a8o ) cesséxen 1817 , puis reparu une fois au prin- temps de l’année suivante , ainsi qu’à la même époque en 1819, et dès-lors elles avaient com- plètement disparu, sans aucune incommodité, jusque vers l’été de 1821, époque à laquelle cette femme avait eu une nouvelle perle, ac- compagnée de douleurs poignantes , surtout aux aines, au dos, et jusqu’au pubis. Cette perte avail continué avec plus ou moins de force , ne s’arrêtant que de temps à autre pen- dant trois ou quatre jours , et n’avait point em- pêché celte femme active et laborieuse , de vaquer comme à l’ordinaire à des occupations aussi pénibles, que de laver du linge au lac, d’écurerles planchers, etc., jusqu’à ce qu’enlin la continuité, et l’abondance de l’hémorrhagie, jointes aux douleurs, l’affaiblirent au point de l’obliger à garder la maison , et à chercher du secours. Le repos et quelques forlifians ar- rêtèrent la perte pour quelques jours , au bout desquels elle revint sans cause apparente. Le cas me parut alors suspect, et j’insistai sur l’ex- ploration : je trouvai le col et l’orifice de la matrice , surtout à leur partie postérieure, dé- jà garnis de grosses excroissances durps , ru- gueuses , très-douloureuses, et saignant au moindre attouchement.( 28i ) A cette époque, la malade était fort épuisée par la quantité de sang perdu; elle était pale + faible, et l’insomnie, que lui causaient des souf- frances non-interrompues , avait encore con- tribué à détruire ses forces , au point que son étal se trouvait déjà très-alarmant. Parmi tant d’autres remèdes , que j’avais précédemment essayés dans les squirrhosités de la matrice, j’avais appris à connaître la sabine, comme un de ceux qui montrent le plus d’efficacité : parle seul emploi de ce vé- gétal indigène , dont les vertus sont si émi- nentes (i), j’avais obtenu une guérison par- (i) L’emploi de la sabine dans les pertes utérines, et quelques autres affections de l’utérus, m’a été révélé dès l’an 1800, par la Dissertation de M. de Wedekin , insérée dans le journal d’Hufeland, vol. x, A. p. 96, et j’en ai fait usage , depuis cette époque, avec le plus heu- reux succès; j’en ai plusieurs fois éprouvé les bons ef- fets dans différentes maladies de la matrice, ensorte que je crois avoir acquis le droit de compter la sabine parmi les plus précieux et les plus puissans moyens cu- ratifs. Non-seulement dans les pertes et les autres maladies de l’utérus, hors de la grossesse , caractérisées par les noms d’atonie, asthénie, faiblesse, défaut de contrac- tilité , ou de force de cohésion ? etc. ; mais encore dans( 282 ) faite, dans plusieurs cas d’indurations équivo- ques de ce genre , qui donnaient déjà lieu de redouter la présence dusquirrhe, et qui étaient accompagnées de pertes irrégulières, lesquelles épuisaient les malades. En conséquence, j’eus recours à cette substance, qui, vu l’extrême degré de faiblesse, me paraissait spécialement indiquée. Ce fut le 27 Octobre que je commen- çai à l’administrer intérieurement, et l’usage en. parut produire de très-bons résultats pendant quelque temps : l’hémorragie s’arrêta pour plusieurs jours, l’écoulement devint séreux et peu abondant, les douleurs du côté droit dis- parurent complètement ; outre cela , l’appétit et les forces s’améliorèrent d’une manière sen- sible , les indurations du col, et de l’orifice de la matrice , semblèrent diminuer , s’amo- lir, et perdre de leur sensibilité douloureuse. des pertes qui faisaient craindre fine fausse couche, chez: des femmes grosses qui, par faiblesse, en avaient déjà éprouvé plusieursj’ai fait prendre la sabine en poudre, par doses de xvàxx gr. trois fois par jour, et cela avec le succès le plus soutenu, pendant trois, quatre et cinq mois; fai parla arrêté les pertes, empêché les fausses couches, et plusieurs femmes ont dû à ce précieux re- mède, des enfans sains, et nés à terme.( 283 ) Mais ce mieux apparent ne dura que jusqueS vers le milieu de Novembre; à cette époque , les hémorragies revinrent, l’écoulement séreux prit un caractère fétide, sanieux ; les douleurs, de jour en jour plus aiguës, se fixèrent davan- tage dans la région du sacrum et du coccix ; les excroissances rugueuses de l’orifice aug- mentèrent de volume , le repos et le sommeil disparurent de nouveau , et il ne fut plus pos- sible de méconnaître la transition du squirrhe, à l’état de vrai cancer utérin. La sabine fut encore continuée pendant quelques jours, mais sans succès ; après quoi je recourus à d’autres moyens préconisés dans ces cas. J’es- sayai d’abord l’acide prussique ( hydrocyani- que) , tant intérieurement, qu’extérieurement; mais il fallut bientôt le mettre de côté, à cause de la faiblesse qu’il ne tarda pas à produire. Il en fut de même de la ciguë , et l’union de ces remèdes avec le quinquina n’eut pas plus de succès. En Décembre, le mal fit des progrès : plus de repos , ni le jour ni la nuit ; la malheu- reuse ne put presque plus se coucher, le corps fléchi en avant contre le lit ou la table, pen- dant des heures , et même des nuits entières, elle ne fit que plaindre, et pousser des hauts cris ; l’écoulement sanieux et fétide alla toU’*( 28 4 ) jours en augmentant, tout l’appartement fut infecté de l’odeur spécifique de ta sanie cancé- reuse, je dois presque dire de cette sanie elle- même, i’héœorragie reviut à chaque instant sans cause apparente, les excroissances rem- plirent le vagin, saignant au moindre attou- chement, comprimèrent le rectum, et empê- chèrent les déjections , ce qui, chaque fois que la malade allait à la selle, lui occasionnait des souffrances atroces. On voulut y remédier par des iavemens, mais il n’y eut pas moyen de les introduire , et chaque tentative aug- menta à tel point les douleurs, qu’il fallut y renoncer. On eut recours aux huileux , pour expulser les matières fécales, amoncelées dans le rectum. Heureusement la malade conserva encore de l’appétit, et digéra assez bien. Tous ces symptômes s’aggravèrent pendant le mois de Décembre. Songeant à pratiquer l’extirpation de la matrice, j’explorais fréquem- ment ce viscère ; mais je reculais par la diffi- culté de l’opération. L’insomnie totale, et les tourmens continuels qu’éprouvait la malade , m’obligèrent de recourir à l’opium, quelque répugnance que jéy eusse, à raison de l’état de constipation. Mais ce moyen même n’eut d’effet que pendant très-peu de temps, et( ^5 ) bientôt la violence des douleurs eut triomphé de sa vertu narcotique. Le 12 Janvier, à ma visite du matin, la ma- lade, qui avait passé une nuit des plus affreuses, m’ayant demandé , avec l’accent du désespoir , du soulagement ou la mort, je lui parlai de la possibilité de pratiquer une opération, qu’elle me sollicita de faire sans délai, quoique je ne lui en dissimulasse ni la difficulté , ni les dan- gers , qui moi-même me faisaient reculer d’ef- froi. Le 16, il se manifesta, pour la première fois , une forte diarrhée , qui dura cinq jours , et qu’on eut beaucoup de peine à arrêter ; la faiblesse parvint au plus haut degré , les dou- leurs devinrent atroces, et tout annonçait que la mort ne tarderait pas à combler les voeux de la malade. Quand je fus parvenu, contre toute attente, à relever ses forces, ce que la robuste constitution de l’individu permit de faire en assez peu de temps, la malade me pressa plus vivement que jamais, de procéder au plus tôt à l’opération promise. Mais plus je méditais sur ce que la littérature médicale m’appre- nait à ce sujet, plus mes craintes et mon hésitation augmentaient. Enfin, l’opération( 286 ) fut arrêtée pour le 28 Janvier ; je la conçus, et l’exécutai comme suit. Plan et opération. L’exploration m’ayant fait reconnaître que le contour extérieur du carcinome se bor- nait à la totalité du col de l’utérus , jusqu’au cul-de-sac du vagin exclusivement, qu’un très- petit espace séparait l’utérus du rectum, qu’au contraire le doigt pouvait pénétrer profon- dément dans les cavités du col et du corps de la matrice, au travers des ulcères et des fon- gosités , ce qui me démontrait que la sur- face interne de l’utérus était entièrement at- teinte par le cancer, je jugeai que l’extirpation partielle du col, d’après le procédé d’OsiAN- DER, était insuffisante, et qu’il était de toute nécessité d’emporter la totalité de la matrice. Mais celte opération ayant, jusqu’à ce mo- ment , été déclarée impraticable , sans chute préalable de l’utérus, je songeai aux moyens d’effectuer celle-ci. L’état des parties , l’exi- guité de la place interdisaient l’usage des ai- guilles et des fils , qui auraient déchiré l’or- gane malade sans parvenir à l’abaisser, et au-( 287 ) raient peut-être produit une grave hémor- rhagie ; je m’arrêtai à l’idée d’introduire un doisft dans l’utérus, de m’en servir comme d’un crochet pour amener ce viscère, que je fixerais ensuite aussi bas que possible, avec des tenettes ou de fortes pinces à polype. Cela fait, je me proposais de couper le va- gin, aussi haut qne faire se pourrait , tout au- tour de la matrice, puis de détacher cet organe du péritoine avec le manche du bistouri, comme Langenbeck dit l’avoir fait (t) sans pénétrer dans la cavité de l’abdomen; de faire passer les doigts de la main gauche par delà le fond de l’utérus , d’en poursuivre la séparation par leur moyen, de le renverser en embas e! en devant, et d’achever ainsi de le détacher du rectum , sans risquer de blesser l’intestin , sauf à employer avec sécurité l’instrument tran- chant , quand les parties à couper seraient ex- posées aux regards. Mon intention était de n’amener ainsi que la matrice , et de laisser les ovaires et les ligamens après les avoir détachés du corps de buteras. Tout étant disposé , le n8 Janvier i8aj, h (i) la neue Bibliothek , vol. II. p. 672.( 288 ) deux heures après midi, aidé seulement de M. Dislel et de mon fils , je plaçai la malade ho- rizontalement en travers du lit destiné aux ac- eouchemens laborieux, et me contentai de faire tenir les genoux écartés par mes aides ; la vessie et le rectum avaient été préalablement vidés. D’abord , je tentai d’abaisser l’utérus avec un doigt agissant comme un crochet, mais les fongosités se déchirèrent et saignèrent sans que la matrice s’abaissât le moins du monde ; il fallut y renoncer. J’introduisis alors l’index et le médius gauches sous le pubis , jusqu’au cul-de-sac du vagin, je glissai entre ces deux doigts un couteau convexe, arrondi par le bout, h manche long et fixe , avec lequel je coupai le vagin sur l’utérus, faisant immédiatement pénétrer un doigt dans l’ouverture que j’ache- vai tout autour du vagin , ce qui eut lieu sans interruption et sans accidens. Pour détruire les attaches latérales , j’introduisis de nouveau un doigt dans la matrice et la tirai en embas, tandis qu’avec le manche du couteau, ou avec l’index droit, je déchirai le tissu cellulaire; mais l’adhérence était si forte que ce moyen ne réussit pas ; une masse de fongosités se détacha en partie et vint faire saillie à la vulve ; j’em-( -89 ) ployai alors une pince avec laquelle je saisis la paroi antérieure du col et la tirai, tandis qu’a- vec le manche du couteau et une spatule de baleine, je cherchai à détacher l’utérus de la vessie ; ruais plusieurs tentatives douloureuses furent vaines, la pince échappa, emportant avec elle une portion de la tumeur. L’opération durait depuis demi-heure , je n’avais pu effectuer ni l’abaissement de l’utérus, ni sa séparation d’avec le péritoine, la malade perdait patience, elle s’affaiblissait par la perte du sang, dont la plus grande partie ne prove- nait que du déchirement des fongosités... Alors je changeai de plan , je renonçai à toute es- pèce d’abaissement et de séparation , et me déterminai à couper net au-dessus du fond de la matrice ; pour cela , j’introduisis deux doigts de la main gauche dans le vagin, entre la vessie et la matrice , je conduisis entr’eux le scalpel , je saisis avec l’index recourbé une portion de tissu cellulaire, que je coupai près de l’utérus, jusqu’à ce que mes doigts parvins- sent dans l’abdomen , ensuite je coupai de même peu à peu le péritoine en avant, en. haut et jusqu’aux attaches latérales les plus élevées, j’introduisis alors toute la main gau- che dans le vagin et pénétrai dans l’ouverture J9( s9° ) da péritoine , où je détruisis de chaque côté les attaches latérales, et détachai les ovaires , les ligamens , etc. ; ensuite je saisis la matrice au-dessus de son fond et cherchai à la renver- ser ; pendant cette tentative, la malade , irritée par ma main et par les douleurs , poussa très- fort, comme cela se lait dans les accouche- mens; dans ce moment, je sentis distinctement les intestins se presser sur le dos de ma main, et se précipiter dans le vagin ; je lus obligé de les repousser dans l’abdomen ; je resaisis la matrice, la malade se contracta de nouveau, et la même chute des intestins eut lieu ; je re- vins à la charge une troisième fois , en exhor- tant fortement la malade de s’abstenir de pa- reilles contractions , tandis qu’un aide avec une main repoussait et contenait les intestins de bas en haut depuis le pubis ; je réussis alors à ren- verser la matrice et à amener son fond jus- qu’au bord des grandes lèvres ; les intestins la suivirent et remplirent le bassin ; un aide les retint au moyen de trois doigts introduits par la vulve; pendant ce temps, je détachai avec l’instrument tranchant la paroi postérieure et les attaches latérales ; ce qui se fit trés-aisé- ment et sûrement, les parties étant exposéesC ^9* ) à la vue ; ainsi fut terminée cette longue, pé- nible et dangereuse opération. Je replaçai les intestins dans leur situation naturelle, et les y maintins avec un gâteau de charpie sèche, destinée à les garantir de l’air et des styptiques ; la femme fut mise dans une po- sition horizontale qu’elle garda soigneusement. Excepté l’hémorrhagie dont j’ai parlé , il n’y eut que celle qui provint d’un petit vaisseau coupé vers la fin de l’opération, et qu’un aide arrêta avec le doigt ; la malade perdit environ une livre et demie de sang ; ce fut donc par pure précaution que je remplis tout le vagin de char- pie saupoudrée d’alun. Bientôt après l’opération, la malade se plai- gnit de fortes douleurs à la région de l’estomac, il lui survint une sueur froide générale, le pouls s’affaiblit et devint à peine sensible ; on lui ad- ministra à petites doses du vin, de l’éther et de la teinture d’opium ; au bout de trois heures, elle se reprit un peu , la sueur devint chaude , le pouls meilleur ; elle ne se plaignit que d’une sensation brûlante dans le vagin ; les douleurs qui s’étaient manifestées dans l’abdomen et le bassin disparurent. Ce fut dans cet état que je quittai la malade , et voici le journal exact de ce que j’observai ensuite.( 292 > Le 29 au matin, grande faiblesse, pouls pe- tit mais sensible , chaleur générale uniforme ; alimens rendus pendant la nuit par le vomis- sement ; par la vulve une petite quantité de li- quide séreux sanguinolent. Pendant le jour, la malade a pris des forces, le vomissement a cessé, le ventre est un peu tiraillé, les douleurs ne se font sentir qu’à l’épigastre. Le soir, le pouls se relève; pendant la nuit, trois vomissemens, sommeil, forte transpira- ration chaude , soif ardente. Le 5o au matin, écoulement séreux sangui- nolent; extraction de la charpie, exploration, la chaleur du vagin est pareille à celle du corps; la portion qui a été en contact avec l’alun, dont la charpie était imprégnée, est sèche et rude au toucher ; les intestins ne peuvent être atteints avec le doigt, et ne sont point descendus dans le vagin ; la situation horizontale est soigneu- sement maintenue. Pendant le jour , les alimens continuent à être vomis, l’abdomen un peu douloureux est gonflé de vents; le pouls est élevé, sec, fré- quent; la peau chaude, humectée d’une sueur constante ; il n’y a ni selles , ni vents ; l’urine coule en abondance et involontairement. On( 293 ) introduit dans le vagin un petit paquet de char- pie enduite de cérat ; on prescrit une potion composée de teinture d’opium, liq.d'Hoffmann, liq. de corne de cerf succinée, eau de menthe, mucilage de gomme arabique; jusqu’à la nuit, le ventre est fortement tiraillé, l’an- goisse et l’insomnie tourmentent la malade. Le 5i; la nuit a été assez bonne, malgré trois vomissemens, beaucoup de vents, et vers le matin, une selle de matière dures. Le malin, le ventre est détendu ; il y a encore quelques dou- leurs à la région de l’estomac; pendant le jour, bien-être , pouls élevé, lent ; transpiration douce , chaleur régulière à la peau ; point de vomissement ; la malade prend un peu de nour- riture; on injecte dans le vagin une décoction de saule , avec de la teinture de galbanurn, et on y introduit de la charpie humectée du même liquide ; à l’intérieur on donne une dé- coction de Jcinkina et de Xéther acétique ; on fait sur le bas-ventre des frictions élhérées et des applications de vin aromatique. Le i.er Février ; nuit plus inquiète, insom- nie ; deux vomissemens , issue de vents ; au matin , le ventre est météorisé, mais souple et peu tendu; dans le jour, vents fréquens, pouls fort, sueur abondante , un vomissement ^( ûg4 ) la suppuration du vagin s’établit ; point de douleurs dans le bassin , les grandes lèvres seules sont douloureuses et tuméfiées ; vers le soir, la malade se trouve toul-à-fait bien; la nuit suivante, six selles de matières d’abord dures , puis liquides , et beaucoup de vents. Le 2 Février; jusqu’à midi, évacuations fé- cales nombreuses ; on donne un mélange de Jcinleina et de teinture d’opium ; la diarrhée et les vomissemens cessent ; la malade est totale- ment délivrée de ses douleurs, à l’exception de quelques élancemens légers et passagers , dans l’aiae droite et autour du bassin ; elle devient gaie, et prend de la nourriture ; le pouls est plus fort, plus vif; la chaleur de la peau est régulière , sans sueur ; le ventre est dégonflé ; la charpie est imbibée de pus sanguinolent. Le 5 , la malade a bien dormi; dans le jour, elle fait une selle molle avec beaucoup de vents ; le ventre est mou et tout-à-fait indo- lent , même en le pressant fortement ; l’appé- tit est raisonnable ; l’écoulement peu abondant, qui a lieu par le vagin, est rougeâtre et séreux, sans odeur putride ou suspecte , et les parties qui ont été atteintes par l’instrument tranchant deviennent plus sensibles. Le 4 et le 5 , même état ; tout indique un( 295 ) succès complet ; les forces augmentent, les vents et les matières fécales sortent avec ai- sance et régularité ; point de douleur dans le bassin ; l’écoulement séreux sanguinolent a cessé ; la charpie est recouverte d’un pus loua- ble ; la sensibilité du vagin augmente, l’urine continue à couler involontairement et cause des cuissons à la vulve; le pouls devient plus vif sur le soir, et il se manifeste une sueur abondante; cependant ce mouvement de lièvre n’est point d’une nature sérieuse et n’inspire aucune crainte. Le 6, tout se maintient en bon état. Après l’opération , j’avais dit à la malade qu’elle ne pourrait se mettre sur son séant, avant trois semaines, parce que cette position était ca- pable de faire descendre les intestins dans le vagin; quel fut mon étonnement, lorsque ce meme jour , neuvième depuis l’opération , je la trouvai assise sur son lit, sans qu’elle éprou- vât , dans le bassin ou dans le ventre , la moin- dre sensation pénible! En explorant le vagin, je ne pus, avec le doigt, apercevoir les intestins; le péritoine me parut s’être consolidé en forme d’entonnoir, le sommet tourné en en haut; dès ce moment, la malade prit une position plus( 29® ) élevée, et Se mit sur son séant pour ses repas sans le moindre inconvénient. Le 7, la volonté parait reprendre quelque influence sur l’écoulement de l’urine, qui a lieu à peu prés toutes les demi-heures. Le pouls et l’état général de la malade sont si boas, qu 'on croit pouvoir la regarder comme étant tout-à-fait sans fièvre. Il n’y a plus d’é- coulement par le vagin; l’espèce de croule des- séchée qui s’y est formée commence à se sépa- rer ; je crois devoir en rapporter la formation à l’emploi de la charpie saupoudrée d’alun. Le 8 et le g, tout est dans le même état. Le 10, la malade se lève seule, s’assied sur la chaise percée , lâche son urine , soit en se te- nant debout, soit en se plaçant sur ses ge- noux ; elle peut la garder trois quarts d’heure, mais à chaque mouvement, il en sort une cer- taine quantité accompagnée d’un peu de pus. La croûte du vagin se sépare par morceaux; l’u- rine cause une forte cuisson, en passant sur les par ties qu’elle a irritées; on les recouvre,depuis le 7, avec de la charpie, enduite d’onguent de styrax, puis de cérat. La langue et les lèvres, qui jusqu’ici étaient pâles, blanchâtres, com- mencent à rougir , et la couleur de la peau qui éiait aussi pâle, semblable à de la cire, change( 297 ) et s’améliore ; en tout la force vitale paraît se relever. Le ii et le 12, le mieux se maintient; la malade continue seulement à se plaindre des douleurs que lui cause l’urine en passant. Le i5 , la nuit a été inquiète, sans sommeil, uniquement à cause de ces mêmes douleurs ; les pieds sont devenus œdémateux ; on panse le vagin avec un mélange de mucilage de gomme arabique, de miel rosal et de teinture de galbanum. Le 14. et le i3, il se sépare des morceaux de la portion crouteuse, d’une ligne environ d’épaisseur, ce qui augmente considérable- ment les cuissons ; l’œdème des pieds s’accroît, et tout le corps paraît comme bouffi. Le 16 , la bouffissure augmente, elle gagne même la face; la malade se plaint d’oppression et de tension dans la poitrine, elle a soif et se laisse aller au découragement. Je défends à la femme d’uriner debout, et je lui donne le camphre avecl’éther sulfurique , etc. ; dans la nuit du 16 au 17, il survient de fortes sueurs, l’œdème a considérablement diminué. Le 17, il tombe des morceaux de la croûte vaginale, et avec eux une portion cylindrique, de la nature de la peau. Excepté les douleursC (i) 298 ) brûlantes causées par l’urine , la malade se trouve assez bien. La place où la matrice a été séparée du péritoine, paraît grande à peu près coin me une pièce de il± sols , au travers de la- quelle on sent les intestins qui y sont adherens. Le 18, les sueurs sont abondantes , la bouf- fissure diminue, l’urine, depuis la chute de la dernière masse, recommence à couler involon- tairement , et cause de violentes cuissons. Le 19, le 20 et le 21 , le bien-être continue, l’appétit est revenu , la femme se lève , se pro- mène dans sa chambre , transpire beaucoup , a des selles régulières et n’a d’autres douleurs que celles que cause l’urine. Le 22, elle se plaint de tension et de douleur à la région précordiale ; les matières fécales «ont dures. Le 23, d y a eu trois selles bilieuses , qui ©nt libéré la malade des douleurs de l’estomac, ensorte qu’elle a reprit sa gaîté. On introduit un cathéter dans la vessie, qui donne issue à un peu d’urine; l’instrument n’est senti ni dans l’urètre , ni dans la vessie , au moyen du doigt introduit dans le vagin (j). Dans la partie an- (i) Je ne comprends point ce que quer par celle phrase. Fauteur veut inili ( Note du Trad.)( 299 ) térieure et inférieure de celui-ci, il existe une portion crouteuse , dure comme la pierre, qui cause beaucoup de douleur. L’ouverture du péritoine est réunie, et paraît être absolument fermée. Depuis long-temps on n’a rien intro- duit dans le vagin; on a seulement enduit de cérat la surface intérieure des lèvres de la vulve. Le 2/f. , le et le 26, le bien-être se main- tient , les selles sont régulières , la sueur fré- quente, la malade pendant des heures entières reste hors de son lit, et se promène dans sa chambre ; le 26 au soir un grand morceau de croûte, très-dur, sort du vagin. Le 27 et le 28, suppression des selles, ce qui renouvelle la pression et la douleur brû- lante à la région précordiale ; les lavemens fa- cilitent l’évacuation de matières consistantes. Le xer Mars, bien-être; jusqu’à ce moment on a continué une diète tonique et le vin , avec des remèdes fortifians et restaurans , comme kinkina, valériane, éthers , camphre , ammoniaque, extraits amers, etc. suivant l’exi- gence du cas. Le 2 , la malade se plaint d’un goût amer, de nausées, de constipation, on remarque un peu de fièvre.( 3oo ) Un laxatif prescrit pour le 5, avec infusion de séné, huile d amandes et mucilage de gomme arabique produit le meilleur effet. Les4,5, 6 et 7, la malade se trouve de nouveau très-bien, elle est gaie et paraît re- prendre ses forces ; l’entrée du vagin et l’inté- rieur des grandes lèvres sont déjà guéris ; au- tour du méat urinaire, il s’est formé une nou- velle croûte volumineuse et très-dure ; l’urine ne coule plus par l’urèthre, mais seulement, par le vagin. Le 8 j mal-aise , pression et sensation de brûlure à la région précordiale, cessation des selles, pâleur et boulfissure ; la croûte dure tombe, elle est fort épaisse , on sent alors une ouverture clans la région inférieure de la vessie. Le 9, la malade est à peu près dans le même état, les nausées, l’amertume de la bouche ont augmenté : il ne vient qu’une selle de matières brûlantes , épaisses et bilieuses ; on prescrit un laxatif de follicules de séné et de rhubarbe. Le io , le remède a amené beaucoup de mu- cosités bilieuses , et produit du soulagement sans affaiblir notablement la malade. Le 11 , il survient de la diarrhée , contre la- quelle on employe des analeptiques et des for» tifians.( 5oi ) Le 12 , la diarrhée devient aqueuse, les to- niques ne l’arrêtent point, les nausées et le goût amer persistent; dans le vagin tout est dans l’état sain, les douleurs causées par l’urinesont appaisées, et l’ouverture communiquant au bas- fond de la vessie est totalement fermée. Le 15, la diarrhée a un peu diminué ; nau- sées , etc., comme le 12. Le 14, la malade est un peu plus gaie, point d’appétit. Le i5, elle rejette, après la dernière cuil- lerée de son tonique, une grande quantité de bile ; on donne de petites doses divisées d’ipé- cacuanha, qui font vomir en six fois beau- coup de matière visqueuse, d’un jaune brun , putride et bilieuse , le soir la malade se trouve mieux. Le 16, elle est passablement gaie, mais un peu plus faible qu’avant cet accident bilieux ; on arrête la diarrhée au moyen de mucilagi- neux unis aux excitans et aux toniques ; jus- qu’au 22 tout rentre à peu près dans l’ordre et s’y maintient. Dans le bassin tout était parfaitement guéri; la malade ne se plaignait plus même des cuissons causées par l’urine, et l’on pouvait regarder et déclarer comme parfaite la guérison, pour( 5o2 ) ce qui lient à l’opération. Pendant les fréquent et forts votnissemens, la malade n’avait pas ressenti la moindre douleur dans le bassin et dans le bas-ventre, et on n’observa aucune hernie des intestins dans le vagin. La réunion et la consolidation de celui-ci étaient parfaite ; il ressemblait h un entonnoir renversé se terminant par un canal fermé en en haut; on ne pouvait pas apercevoir une Seule place qui parût affectée , ou qui laissât soupçonner la formation d’une nouvelle tu- meur s dans tout le contour intérieur du vagin; et la seule conséquence désagréable de l’opé- ration était l’incontinence d’urine, qui, comme on le montrera plus bas, pourra être évitée à l’avenir, et qui resta comme suite incurable de l’opération. Ici se termine l’histoire chirurgicale de l’opé- ration, et de la parfaite guérison qui l’a suivie; on peut en déduire la possibilité d’extirper la matrice dans sa situation naturelle, sans porter atteinte à la vie de la malade, et même en con- tribuant efficacement au retour de sa santé, ce que j’avais à cœur de prouver par ce mémoire. Ce qui me reste à faire connaître ne consti- tue plus qu’une observation purement médi- cale ; c’est pourquoi je serai bref.( 3o3 ) II ne faut pas perdre de vue à quel point les forces vitales avaient dû être altérées par îa longueur de la maladie, l’énorme perle de sang qui l’avait accompagnée , une insomnie de quatre mois , des douleurs atroces pendant le même temps, circonstances qui avaient détruis la puissance digestive et interrompu la nutri- tion ; sans parler du mélange probable du virus cancéreux avec la lymphe ; d’où résulta une faiblesse de l’estomac et des intestins, qui ne leur permit pas de résister aux écarts de régime, auxquels la malade se livra , comme on vale voir. Ls 22 Mars, sans cause connue , elle vomit une assez grande quantité de bile d’un jaune brun , et se plaignit d’amertume à la bouche a de nausées et de chaleur à l’estomac. On faci- lita le vomissement avec de Y ipecacuanha uni à de Y opium ; il amena de la bile , puis des ali- mens seuls ; alors se manifesta une diarrhée sé- reuse , qui résista pendant plusieurs jours , et céda enfin aux opiacés et aux astringens. Le 27 Mars , la malade fît , pour la première fois, plusieurs visites dans la ville, et put rester levée tout le jour ; le pouls était bon , l’appétit ordinaire; elle prit du Jcinkina et de Y éther. Mais des écarts de régime ramenèrent la( 3o4 ) diarrhée , qui dura plusieurs jours et menaça: ceux de la malade ; elle nécessita les soins médicaux les plus assidus, parce qu’elle se liait à beaucoup de faiblesse , uue sensibilité très-élevée des organes de la digestion, et une sécrétion vicieuse de la bile, qui firent disparaître l’appétit, et causèrent une soif permanente ; ce qui devint d’autant plus grave, que la malade se trouvait dans l’état de faiblesse antécédent, qui aurait requis une bonne alimentation et une digestion facile. Il fallait surtout combattre la répugnance de la malade pour une nourri- ture légère , et facile h digerer. On réussit cependant à vaincre cette répu- gnance ; mais on fut obligé de mêler presque toujours V extrait aqueux d opium aux remèdes fortifians. En Avril, la malade se trouvait toujours mieux; cependant j’avais à combattre chez elle la disposition à la diarrhée et aux vomis- semens, ainsi que l’enflure oedémateuse, prin- cipalement des extrémités inférieures; elle pou- vait se promener, n’éprouvait d’autre douleur, qu’au creux de l’estomac, et ne se plaignait d’aucune gêne, dans l’abdomen et le bassin; les explorations répétées me firent connaître que tout était guéri dans le vagin, d’où il ne( 3o5 ) sortait plus ni pus , ni aucune autre excrétion morbide. L’infirmité que causait l’écoulement continuel de l’urine , sans occasionner de dou- leur , était la seule chose importante dont se plaignait la malade; pour y remédier, on com- manda un réservoir d’urine. Le conseiller privé, Doct. Méd. Rehmann de Donauschingen , explora la malade, le 28 Août, et quelques jours plus tard , le Doct. en Chirurgie Keers en fil autant. L’un et l’autre peuvent rendre compte, au besoin, de ce qu’i!s ont trouvé. Au commencement de Mai, ce bon état con- tinua ; cependant le retour complet à la sanlé marcha lentement ; on ne put apercevoir nulle part , à l’extérieur on à l’intérieur du corps, aucune apparence d’affection squirrheuse ou cancéreuse ; seulement le système cutané , dis- posé à la leucophlegmatie, ne reprit pas la couleur de la peau saine qui annonce le retour à la santé. Jusqu’au 9 Mai, la malade s’était si bien remise qu’elle put se promener tout le jour, et se livrer à quelque léger travail ; elle avait tous les jours des selles régulières de bonne con- sistance , et un meilleur appétit. Après une dispute avec sa garde, elle résolut tout d’un 20( 3o6 ) coup de sortir de l’hôpital, pour aller joindre son mari et ses enfans. Le 9, elle mit sa résolution à exécution , em- paqueta elle-meme ses vêtemens, etc. etc., et le 10, je la trouvai dans son logement, vers son foyer, faisant la cuisine : elle ne tint aucun compte de l’exhortation que je lui fis de garder plus de repos. Le n , elle soigna elle-même une petite les- sive de son linge, et le 12, je la trouvai au lit, où la retenait la fatigue. Le i3, elle se re- mit à un travail démesuré et continua ainsi jusqu’au 16. Elle me demanda alors de rentrer dans l’hôpital, parce qu’elle ne pouvait pas suffire aux soins du ménage et de l'entretien de sa maison, et qu’elle ne savait pas comment se procurer le nécessaire pour soutenir sa vie. Je le lui accordai avec grand plaisir, espérant arrêter ses excès et régler son régime ; dans les premiers jours son rétablissement avança graduellement; la malade alla tous les jours au grand air, mais elle se permit, comme je l’ai appris plus tard, de grands écarts de régime.- Le 19, elle alla se promener à un quart de lieue, et but une bouteille de bière fraîche. Le 20 , je lui trouvai pour la première fois de la toux (jusqu à ce moment elle n’avait manifesté au-( 3o7 ) * cune disposition morbide de la poitrine ) , elle ne me dit rien, ni-de la promenade qu’elle avait faite, ni de la bière fraîche qu’elle avait bue. La toux semblait être un simple catarrhe, les crachats parurent bientôt d’un blanc jaunâtre; l’on chercha à exciter et à faciliter la sueur ; à cette époque il faisait très-chaud , la malade, comme d’ordinaire , ne gardait point de repos, et ne s’accommodait point de suer, d’ailleurs elle ne se trouvait pas plus mal. Le 26, elle mangea de la choucroutre et probablement du lard , ce que nielle , ni la garde ne voulurent m’avouer, et qu’elle avait déjà fait quelques jours auparavant, comme je le découvris plus lard. Dans la nuit qui suivit cet écart de ré- gime , il survint un fort vomissement, qui amena d’abord des alimens et en particulier des choux , que la garde jeta pour ne me las pasmontrer, et ne pas découvrir ainsi sa propre faute , puis de la bile qu’on me fit voir ; la diar- rhée suivit immédiatement. Le matin du 27, je trouvai la malade sans forces avec les yeux battus et enfoncés, et l’iinhi- tus des personnes qui ont été atteintes d’un vio- lent choiera; la respiration était lente et gê- née, Se pouls faible. On travailla de suite, et par toutes sortes de moyens, à diminuer le danger( 3o8 ) imminent dans lequel elle se trouvait, au moyen de stimulans , de mucilagineux et d’o- piacés à l’intérieur, aidés de lavemens , et à l’extérieur par des fomentations, mais le vo- missement et la diarrhée persistèrent jusqu’au 2y ; les extrémités inférieures , la gauche en particulier , devinrent œdémateuses; on ne put rétablir ni la transpiration, ni la sueur ; le pouls devint extrêmement faible , la toux rau- que , et ce ne fut qu’avec beaucoup de peine qu’on parvint à évacuer un crachat d’un gris blanchâtre, écumeux et de la consistance d’un blanc d’œuf. La respiration devint très-lente, tout-h-fait entrecoupée , et je reconnus une véritable af- fection pulmonaire, il se manifesta aussi de la faiblesse dans les fonctions du cerveau ; le vo- missement et la diarrhée cédèrent, à la vérité, dès ce jonr ; des bouillons mucilagineux purent être pris et gardés; le pouls se releva ; les to- niques furent rendus plus actifs ; au kinkina et aux éthers on ajouta le musc, l’ammonia- que , etc. Le 3o et le 31, il n’y eut ni vomissement, ni diarrhée ; et le soir de ce dernier jour vint une selle ordinaire moulée ;le pouls se montra plus fort ; mais la respiration resta plus lente et plus( 3o9 y difficile. Le i.erJuin, la dypsnée augmenta, au point qu'il ne s’opérait que deux ou trois ins- pirations par minute, après chacune desquelles on attendait la mort , le mouvement du cœur ne cessa qu’à 10 heures du soir. Il est inutile de peindre, à quel point je fus affligé de voir se terminer, par un coup si subit, une vie qui avait été sauvée avec tant de peine , et paraissait 3etre pour long-temps ; cela ne fait rien à la chose; mais ce qui m'intéressa, et produira pro- bablement le même effet sur tous les hommes de l’art, ce fut l'ouverture anatomique du corps. Elle fut faite le 2 Juin, à 10 heures avant midi ; j’y invitai les docteurs Baer, Haaf et Distel, qui eurent l’obligeance d’y assister et de m’aider , et qui signèrent le procès-verbal que j’en dressai. Procès-verbal de Vouverture. La peau de tout le corps était pâle , blanche comme de la cire , la partie supérieure et l’in- férieure de la cuisse gauche, ainsi que les grandes lèvres du même côté, étaient œdéma- teuses , le ventre n'était pas tendu.( 5ïo ) A l'exploration du doigt par le vagin, le bas- sin fut trouvé fermé, et dans tout le pourtour, on ne rencontra ni fongosité , ni ulcère ; la paroi postérieure de la vessie était ouverte. Les poumons se montrèrent tuméfiés, pâles, blanchâtres, parsemés de taches d’un bleu foncé ; il en était de même de leur tissu interne, dont les vésicules laissaient écouler une quan- tité considérable de mucosité grisâtre , lorsque l’on comprimait l’organe; le cœur était sain ; la cavité de la poitrine contenait beaucoup de sérosité. Tous les viscères de l’abdomen étaient dans l’étal sain, et dans leur situation naturelle ; jl n’existait dans celte cavité ni épanchement récent, ni trace d’extravasion antécédente ; J’épiploon recouvrait les intestins, le foie était sain ; la vésicule vide n’offrait aucune altéra- tion , la rate et les reins étaient sains ; l’esto- mac pâle, flasque, vide , n’était point distendu par des gaz. Les intestins, dans leur état naturel, ne pré- sentaient aucune trace d’inflammation récente; ils étaient vides , à l’exception du colon ascen- dant. La communication de l’abdomen avec le petit bassin était absolument fermée , et le pé- ritoine avait dans ce lieu sa couleur propre ;( 3.i ) les inteslins parent s’enlever aisément, jus- qu’au milieu de la cloison membraneuse qui séparait les deux cavités; là Fintestin grêle adhé- rait fortement, dans l’étendue d’une petite pièce de monnaie, par une substance membraneuse, d’un gris blanchâtre, d’une demi-ligne d’épais- seur, qui fut séparée avec quelque peine , mais qui ne laissa ensuite aucune ouverture pour pénétrer dans le bassin , et n’occasiona point de lésion à l’intestin ; derrière cette réunion , vers le rectum, on trouva une adhérence des intestins, de la grandeur d’un écu , qu’on ne put détruire sans ouvrir la cavité du bassin. Ces viscères eux-mêmes étaient parfaitement sains , sans rétrécissement , et leurs fonctions n’avaient jamais été suspendues ; le rectum passait à droite de la ligne médiane , il n’était point endommagé, et la séparation avait eu lieu immédiatement à côté de lui ; en exami- nant le bassin du haut en bas , on n y put voir ni fongosité , ni place ulcérée ; tout y était par- faitement guéri ; les ovaires , assez rétrécis, étaient dans leur situation naturelle ; les trom- pes de Falloppe étaient difficile à reconnaître. Constauce; le 3 Juin 1822.( 3l2 ) Signes D. SAUTER Conseilier de Médecine, D.r Baer, Médecin-Assistant ; J. B. Haaf , Chirurgien de District et de l’hôpital ; Distel, premier Chirurgien. Il résulte de cette observation ; 1. ° une nouvelle direction méthodique pour pratiquer 1 exliipation totale de la matrice dans sa situation naturelle ; 2. ® une réponse précise aux doutes et aux objections qu’ont présenté plusieurs savans hommes de l’art, et satisfaisant aux questions proposées par l’Académie Joséphine. Ces deux chefs forment la division naturelle de ce qui nous reste à dire. Procédé pour Vextirpation totale de Vutérus sans déplacement préalable. Avant de détailler le procédé méthodique de cette opération , il faut remarquer, que l’ob- servation précédente démontre qu'il est pos- sible de la pratiquer, au milieu des circons- tances les plus défavorables, que les lésions qui l’accompagnent n’ont pas le degré de gravité qu’on aurait redouté a priori, et que la guéri- son des parties intéressées a lieu sans infirmitésC 3x3 ) incurables ; c'est d'après cette opération sur le vivant, et plusieurs autres que j’ai pratiquées sur le cadavre , que je la crois susceptible de rè- gles aussi sûres et aussi fixes qu’aucune autre. Nous ne nous proposons point de parler ici des indications et des contrmdications de l’ex- lirpalion; la seule condition pour l’exécuter est, qu’il y ait assez d’espace sain, autour du col de l’utérus, pour y promener le bistouri sur la partie malade. Avant de procéder à l’opération , on videra la vessie et le rectum; la malade horizontale- ment placée en travers de son lit, y sera main- tenue par tous les moyens et avec les aides suf- fisans. Un de ceux-ci déprimera l’utérus, avec la paume de la main placée au-dessus du pubis, tandis qu’avec le dos il retiendra les intestins. L’opérateur introduit l’index et le médius gauches dans le vagin , jusqu’à son cul-de-sac; il passe le bistouri convexe entre ces doigts, et coupe circulairement le vagin sur le col, jus- qu’à deux ou trois lignes de profondeur ; puis il porte entre les mêmes doigts des ciseaux courbes sur leur tranchant, avec lesquels il sé- pare la vessie de l’utérus jusqu'au péritoine , en serrant de près l’utérus ; pour cela il tire et amène entre les lames des ciseaux, avec ses( 5.4 ) cloigts , les portions de lissa cellulaire les plus fortes , afin de les couper avec précaution. Ce procédé est plus facile et plus sûr que celui où l’on emploie le bistouri concave. Cette sépara- tion, poussée jusqu’au péritoine inclusivement, sera achevée , à la face postérieure de l’utérus, avec des ciseaux courbes sur leur plat, dont la concavité reposera sur cet organe , qui le dé- tacheront complètement du rectum , et per- mettront aux doigts glissés sur l’utérus de pé- nétrer dans l’abdomen. Parvenu h ce point l’o- pérateur introduit la main gauche en entier , Ja paume tournée en arrière et enveloppant l’u- térus ; avec l’index et le médius il tire en em~ bas la plus élevée des attaches latérales , et la coupe avec le bistouri concave, glissé entre ces doigs et conduit avec lenteur et' précaution; il en fait de même pour l’autre attache; en opé- rant au même point sur chacune d’elles alter- nativement , pour pouvoir faire la section avec sûreté des deux côtés, tandis que la ma- trice est encore en position. Il est inutile de remarquer , que l’opérateur doit avoir soin de faire tomber les dernières sections sur la première, afin de ne pas prolonger inutilement l’opération. Pendant tout le temps que celle-ci dure,C 3.5 ) laide sus-indiqué doit maintenir sa main , comme il a été dit plus haut; lorsqu’elle est achevée, l’opérateur doit s’occuper de l’hémor- rhagie. Il se peut qu’elle ne soit pas considé- rable ; c’est ce qui a eu lieu dans mon observa- tion , et ce qui doit arriver toute les fois qu’on se tient près de l’utérus , parce que ses vais- seaux sanguins propres sont d’un petit calibre, comme des recherches réitérées me l’ont mon- tré ; dans ce cas, l’hémorrhagie ne demande point de secours particuliers : mais si elle est considérable et donne de l’inquiétude , il faut immédiatement introduire un grand gâteau de charpie, qu’on pousse contre les intestins, puis garnir tout le pourtour du vagin avec de grands morceaux d’agaric préparé , dont on remplit le vide avec de la charpie ; ce moyen simple me paraît préférable à l’emploi des styptiques. La malade, après ce pansement, sera cou- chée et maintenue dans une position horizon- tale; ce sera seulement alors que l’aide cessera de retenir les intestins avec sa main. S’il ne survient pas d’accidens étrangers aux conséquences naturelles de l’opération, la gué- rison ne demande que de simples précautions de prudence. Il faut éviter tout ce qui pourrait pousser les intestins dans le petit bassin, et(3.6) pour cela, il convient surtout que la malade ne change pasde situation pendant plusieurs jours. Les injections dans le vagin, si on les juge né- cessaires ou convenables , devront être pous- sées avec douceur , pour qu’elles ne pénètrent pas dans l’abdomen ; on aura la même atten- tion en plaçant la charpie. Dans les cas ordinaires, comme le mien, ces précautions sont suffisantes , le reste doit être abandonné à la nature , qu’il suffit*de ne pas troubler. Chez ma malade, si la vessie n’eût pas souf- fert par les pénibles tentatives d’abaissement, et si l’écoulement de l’urine n’eût pas causé au- tant de douleur au vagin, la guérison ne se serait pas fait attendre plus de quinze jours , elle se serait opérée sans accident et sans au- cun secours de l'art. Réponses aux doutes sur la possibilité de l’extirpation de l’utérus , et en particulier aux questions proposées par V Académie Joséphine. Voici les questions données par la savante société des Chirurgiens de Vienne :( 3.7 ) 1. *e « Quelles sont les conditions de l’extir- « pation du squirrhe ou du cancer, qui pro- k mettent une parfaite guérison de l'individu « malade , et quelles sont les conditions con- « traires ? » 2. e « Tout squirrhe ou cancer, à portée des « instrumens tranchans, peut-il être opéré, « dans quelque partie qu’il soit situé , si l’opé- « ration la plus favorable n’épuise pas les con- « ditions de la guérison, mais empire peut-être « l’état du malade, dont la dégénération squir- « rheuse ou cancéreuse n’est que le symptôme « le plus apparent ? » 3. p « L’extirpation du squirrhe ou du cancer « avec l’instrument tranchant, considérée « comme problème de chirurgie pratique, est- « elle possible sur l’utérus d’une femme qui « n’a pas éprouvé un prolapsus préalable ; et * comment en peut-on prouver la possibilité « par la théorie et l’expérience ? » 4-e « Quelle est, dans la supposition de sa « possibilité, la meilleure méthode pour la «. pratiquer, en ayant égard h la guérison, aux « accidens et aux suites pendant et après l’o- « péralion, à la sécurité des organes le plus « en rapport de situation anatomique avec l’u- u lérus; et à celle de l’opérateur contre les( 3.8 ) tf dangers des blessures; aussi bien qu’à la « gêne qui résulte de l’étroitesse du lieu dans « lequel s’étend la sphère d’opération ? Quels « événemens dignes d'une considération parti- « culière peuvent survenir ? Comment faut-il « y parer, et comment faut-il traiter la ma- il lade jusqu’à la guérison totale? » 5. e « Comme la décision de la possibilité « d’opérer (abstractionfaite de l’âge, du tem- « pérament, de l’habitus , de la constitution , a et de quelques circonstances individuelles, « ainsi que dé l’étal des autres souffrances gé- « nérales de l’organisme ) doit surtout être « tirée du caractère , de la forme , de la situa- te lionet de letenduede la partie malade; on « demande quel squirrhe ou cancer de l’utérus « est particulièrement propre à être opéré, et « lequel ne l’est pas ? » 6. e « Est-il toujours possible de rapporter « toutes les circonstances , qui constituent un te diagnostic exact et complet, à une connais- « sance si claire , qu’il en résulte la détermi- « nation de l’admissibilité ou de la non admis- « sibililé de l’opération; et n’y a-1-il pas des « dégénérations de l’utérus d’une autre nature, « qui peuvent se changer en squirrhe et en « cancer proprement dit ? »( 3r9 ) y.B et dernière. « L’opération et la guéri- « son renfermenU-elles tout ce qui est néces- « saire pour la cure radicale de la maladie , et « si cela n’est pas , quelles sont les autres indi- « calions thérapeutiques à remplir ? » L’expérience pratique manque, au moment actuel, pour répondre positivement à chacune de ces questions; lorsqu’elle aura été obtenue, ce point, encore obscur de notre art, recevra la lumière dont il est digne. L’observation qu’on vient de lire répond pé- remptoirement aux doutes offerts par plusieurs savans considérés, et même par des praticiens exercés;elle détruit, en particulier, celui qu’on a élevé contre la possibilité de l’extirpation , lorsqu’elle n’est pas précédée par l’abaissement ou la chute de l’utérus. Je vais donc me con- tenter de présenter quelques réflexions géné- rales , qui seront ma part des matériaux théo- riques qui, joints à la pratique , formeront un jour l’histoire technique de l’extirpation de l’u- térus cancéreux. a) Avant d’entreprendre celle opération, on doit déterminer avec soin quelle est la vé- ritable nature de la maladie ; quelles sont les parties du bassin qui en sont atteintes , et de quelle manière elles le sont ; quel est l’état des( 320 ) autres organes et en particulier de ceux qui sont situés le plus près de l’utérus ; on doit aussi, comme pour toutes les grandes opéra- tions , avoir égard à la constitution générale de la malade. Il est clair que si l’on reconnaît que plusieurs organes , indépendans de l’utérus , sont atteints de la même maladie , et ne sont pas susceptibles d’être totalement enlevés, ou si la constitution en est affectée, cela forme une contrindication à l’opération. On doit, par tous les moyens possibles, combattre la cause des douleurs de l’utérus , soit avant, soit après l’opération. Ainsi que l’amputation du sein cancéreux ne saurait être blâmée , lors même qu’après la guérison plus ou moins complète de la plaie, on voit reparaître la maladie; ainsi l’extirpa- tion de l’utérus pourra être entreprise dans des cas douteux ; car on a vu plus d’une fois une opération réussir contre toute espérance ; et dans les deux cas, on aura tenté tous les moyens possibles de sauver les jours de la malade. L’extirpation de l’utérus suppose les mêmes périls, et les mêmes chances incalculables, que toutes les autres grandes opérations ; elle peut être entreprise comme celles-ci , lorsqu’elle( 32. ) paraît être le seul moyen vraisemblable de guérison. b) La possibilité de l’extirpation totale de l’utérus, dans sa situation naturelle, est main- tenant démontrée. Cette opération peut être pratiquée par tout praticien adroit et prudent; et les essais ultérieurs que j’ai faits sur le ca- davre m’ont permis d’établir un procédé régu- lier. Il est donc possible de répondre d’une ma- nière satisfaisante aux 5.' et 4.* questions de l’Académie Joséphine. De plus , cette opéra- tion peut prendre sa place dans la thérapeu- tique opératoire, à côté de la taille, de l’extir- pation du testicule , des amputations , etc. c) Les maladies qui nécessitent l’extirpation de l’utérus sont le squirrhe, le cancer, et peut- être quelques autres affections démontrées in- curables, qui se bornent h l’utérus , causent de violentes douleurs, et consument la vie des malades. L’expérience apprendra si, dans les cas où l’orifice seul est atteint d’une affection, qui ne saurait être guérie sans extirpation, celle-ci doit intéresser ou non le col de l’uté- rus , et si elle doit être préférée h l’extirpation totale; je pencherais pour l’affirmative, lors- qu’on pourrait s’assurer que la maladie 11e pé- nètre pas jusqu’au corps même de la matrice, 21( 322 ) mais alors il faudrait employer une autre mé- thode que celle d’OsiANDER. Si la maladie se trouvait avoir attaqué l’or- gane plus haut que la portion extirpée , on pourrait encore en suivant mon procédé; em- porter la matrice en entier. Dans tout les cas où la maladie attaque le corps même de l’utérus , on ne doit attendre de guérison que de l’extirpation totale. Il reste encore à déterminer par l’observa- tion , quelle est la plus difficile à pratiquer, de l’extirpation totale ou de l’ablation partielle, et dans laquelle l’hémorrhagie est la plus re- doutable ; l’expérience me porte à donner la préférence à la première, sous ces deux points de vue. d) Peut-on pratiquer l’extirpation totale avec quelque chance de succès , lorsque les parties voisines de l’utérus participent à son état pathologique ? c’est un point qui mérite la plus sérieuse attention et l’observation la plus attentive. A cet égard, nous pouvons déjà affirmer que les tumeurs squirrheuses et les ulcères cancé- reux du vagin , les tubercules des ovaires, les tumeurs squirrheuses de l’abdomen, les dou-( 3s3 ) leurs cancéreuses des autres parties du corps, sont des contrindicalions positives. Ces douleurs et ces engorgemens doivent être soigneusement distingués des effets pa- thologiques, mais mécaniques, pour ainsi dire, qui résultent de l’intumescence de l’utérus ; telles sont la rétention d’urine , soit qu’elle ait lieu dans la vessie, soit qu’elle existe dans les reins; la constipation et l’engorgement du rec- tum, lorsque les matières s’y accumulent, ne pouvant se frayer un passage entre l’utérus et le sacrum ; de là les douleurs de ventre , les points , l’inappétence , etc. ; effets qu’on peut espérer voir disparaître, en enlevant la cause qui les produit, c’est-à-dire , la matrice consi- dérablement aggrandie dans son volume et dans sa masse. Il en est de même des douleurs causées par l’irritation nerveuse, des crampes, de la gêne dans la circulation, etc. etc; ces divers symptômes ne seront point des contrin- dicalions suffisantes; ils exigeront seulement un traitement méthodique après l’opération. e) La matrice est un organe du corps de la femme, dont les fonctions ne s’exécutent, avec toute leur efficacité , que pendant une certaine période de la vie ; et qui, dans les autres périodes, ne se maintient que dans un( 324 ) rapport passif, en quelque sorte, avec le reste du corps , et comme s’il était retiré sur lui- même. Cet organe agit, comme on le sait, sur tout l’organisme de la femme d’une manière par- ticulière , et tout à fait inexplicable; il l’ac- corde , le désaccorde , si l’on me permet cette expression , il se trouve tantôt dans un état oil il paraît concentrer à lui toutes les forces de la vie , c’est lorsque le système utérin est dans le plus haut degré de pléthore; tantôt, au con- traire , lorsque cette pléthore a disparu et qu’il s’est isolé, il reste sans participation avec les autres fonctions de l’économie corporelle. II existe des exemples tirés de l'espèce humaine , et surtout des animaux, qui prou- vent qu’il peut, aussi bien que les organes sper- matiques de l’homme , être extrait du corps , sans déranger les fonctions des autres organes. De même que, dans l’état de santé, l’utérus joue un rôle tout particulier, à lui propre , et à certains égards renfermé en lui-même ; de' même il paraît en faire autant dans l’état de maladie. Quelles sont les affections causées par un état morbide de l’utérus, qui ne lui sont pas communes avec un autre organe, et qui ne sévissent d’une manière destructive sur( 525 ) aucun autre ? — Pendant combien de temps peut-il, dans plusieurs maladies , être sujet à de grands dérangemens , sans que les par- ties avoisinantes en soient directement at- teintes ? etc. Ces considérations , mais surtout la situation anatomique de la matrice , ses con- nexions avec la peau et avec le tissu cellulaire , et l’observation répétée que les ulcérations cancéreuses, et autres de mauvaise nature, se bornent le plus souvent au col et à la cavité de l’utérus, et attaquent rarement la surface extérieure de son corps; que peut-être, à causa de cela, l’absorption du virus morbifique peut moins y avoir lieu que dans d’autres parties; que dans un grand nombre de cas on trouve les organes voisins offensés par le cancer, mais rarement atteints par lui ; toutes ces ob- servations peuvent fournir la présomption , que la matrice, plus que d’autres viscères,^ est disposée à renfermer en elle-même le virus cancéreux plus long-temps que d’autres , sans comprendre dans l’atteinte de ce mal les par- ties qui l’entourent ; d’autant plus qu’à l’épo- que de la vie, où l’on voit le plus souvent sur- venir cette maladie , les fonctions de l’utérus ont cessé d’être dans un état actif, et que par conséquent, l’extirpation du cancer de i’utérus( 326 ) peut avoir lieu avec aussi peu de danger que celle de toute autre parfie du corps. Si l'extirpation de l’utérus est entreprise lorsque le squirrhe n’est pas encore devenu cancéreux j ou lorsqu’il commence seulement à le devenir, et avant que des douleurs pro- longées, des pertes répétées, etc., aient abattu considérablement la force vitale ; alors on ren- contrera pendant et après l’opération beau- coup moins de difficultés , et l’on aura droit d’attendre une guérison radicale, avec plus de certitude que dans le cas contraire. Si, dans mon cas, l’opération eut été en- treprise en Octobre ou Novembre , ou même en Décembre 1821 , on aurait épargné à la malade la plus grande partie des douleurs qu’elle a eu à supporter après l’opération ; l’incurabilité de la maladie m’était aussi bien démontrée en Octobre 1821 qu’en Janvier 1822 ; et cette opération aurait pu être entre- prise alors avec autant de droit qu’à Ja fin de Janvier ; il y aurait eu encore assez de sang dans le corps ; une diarrhée grave , colliqua- tive n’aurait pas emporté le reste des forces de la malade; la digestion se serait encore exécutée avec activité, etc. ; et si la cicatri- sation de la plaie eut suivi de la même ma- nière, la malade aurait été guérie, au plus .en cinq ou six semaines, et aurait pu retour- ner à ses affaires; outre cela, si l’opération eut été pratiquée d’après la méthode régulière que j’ai pu établir ensuite, et que j’ai effec- tivement établie ; il n’y aurait eu ni lésion de la vessie , ni aucune des violentes douleurs dont la malade se plaignit, et qui reconnais- saient pour cause le passage de l’urine dans le vagin blessé , ni chute des intestins pendant l’opération ; on aurait épargné un travail inu- tile d’une demi-heure, qu’ont occasionné les tentatives pour séparer l’utérus du péritoine, et qui a du blesser les parois du vagin ; l’o- pération aurait été achevée à peu près en un quart-d’heure, donc la malade aurait moins souffert de ses suites, et la guérison aurait en lieu en i5 jours, tout au plus. J") Si les vices de l’utérus étaient soi- gneusement reconnus , et méthodiquement traités par des médecins probes et instruits ; si l’on s’assurait de bonne heure de l’incurabi- lité de la maladie par les remèdes internes, et de la nécessité de l’opération , si l’on soute- nait avec soin les forces vitales, si enfin l’on pratiquait l’opération avant que l’organism© entier menaçât de tomber en ruines ; je suis persuadé qu’on sauverait la majeure partie des malades opérées.c 3=8 ) g) Dans tous les cas , il est de la plus haute importance de bien déterminer la véritable cause de l’affection dont est atteinte la matrice, pour décider la nécessité ou la convenance de l’extirpation. C’est ainsi que les tumeurs ac- compagnées de douleurs , et d’une apparence équivoque , qui se manifesteraient sur cet or- gane, en même temps que la malade serait af- fectée d’une maladie syphilitique , ou qui pré- céderaient les symptômes généraux et consti- tutioneîs, pour ainsi dire , de cette maladie , exigeraient non pas l’extirpation, mais un trai- tement méthodique anlisyphilitique , lequel aurait d’ailleurs l’avantage de permettre au médecin de porter un diagnostic certain sur la nature de ces tumeurs, dans le cas où elles persisteraient après la disparition des symp- tômes de syphilis. Cependant j’ai remarqué* dans ma pratique, que la matrice est très-peu disposée à contracter l’infection syphilitique , et qu’au contraire le vagin l’est très-fort. J’ai vu des femmes atteintes de ce virus, qui en pré- sentaient tous les symptômes a la vulve, et profondément dans le vagin, qui mettaient au monde des enfans morts avant terme , avec toutes les marques d’avoir été victimes de l’ac- tion de ce virus , dont les eaux étaient sorties( 5^9 ) putréfiées , dont les lochies avaient longtemps été suspectes, et chez lesquelles je n’ai ja- mais vu le corps de l’utérus atteint de syphilis, et rarement meme les lèvres de l’orifice. Jo dois donc contredire positivement ici l’opinion de Sch weigh AU ser , savoir que la majeure partie des cancers de l’utérus , sont d’origine vénérienne. Les ulcères cancéreux de la matrice sont, au contraire, presque toujours bornés à cet or- gane, et il est fort rare qu’on trouve le vagin at- teint de la même affection. On ne saurait donc reconnaître qu’un même virus soit le principe de deux maladies aussi différentes. Le squirrhe et le cancer de l’utérus me pa- raissent devoir être considérés comme une maladie sui generis , indépendante de toute autre ; ils ont, il est vrai, la plus grande res- semblance avec le squirrhe et le cancer des autres parties du corps; mais leur formation, la constitution propre de l’organe dans lequel ils se forment, etc., permettent certainement de saisir des qualités propres , qui ne peuvent se rencontrer nulle part ailleurs ; si le col et sur- tout l’orifice de la matrice souffrent spéciale- ment , et plus fréquemment dans celte mala- die , il faut surtout l’attribuer à la situation et( 5do ) aux fonctions de cet organe. Si nous réfléchis- sons à toutes les lésions auxquelles celte par- tie est sujette, si nous pensons au coït qui a lieu dans toutes les périodes de la vie de la femme, avant, pendant et après l’écoulement menstruel, aussi bien que durant la grossesse, lorsque l’orifice de la matrice est encore situé le plus bas ; si nous mettons dans la balance ce qu’elle a à souffrir pendant l’accouchement, et si nous comptons les échauffemens , les irri- tations, et surtout les refroidissemens qui en sont la suite , etc., nous devons être surpris qu’il ne survienne pas plus de maux à cette partie ; et c’est là qu’il faudrait chercher le plus grand nombre des causes qui concourent à pro- duire le squirrhe ou le cancer de la matrice. Existe-t-il un virus cancéreux , principe du squirrhe et du cancer? Les opinionsdes savans sont encore partagées à ce sujet; nous devons avouer que nous ne connaissons pas du tout ce virus, et que la maladie que nous nommons squirrhe et cancer , a ses qualités distinctives, dont une des plus importantes est qu’elle com- mence par un point unique , circonscrit dans une portion séparée de notre corps, qu’elle se borne le plus souvent à celle-ci ; que son prin- cipe dangereux demeure longtemps dans cet( 55i ) état d’isolement, sans que le reste du corps y . . # ^ participe , ou paraisse avoir pris part a son développement ; et que ce n’est que lorsque l’induration prend de l’extension , et passe à l’état de maladie générale , que les douleurs se manifestent , et qu’elles sévissent ensuite sur le reste de l’organisme du malade. Est-ce un virus morbifique , que nous pour- rions nommer cancéreux , qui circule dans la masse des liquides, avant la formation des in- durations squirrheuses, qui choisit un lieu spé- cial pour y exercer ses ravages, et pour en faire l’organe de sécrétion de ce virus? Ou bien, au contraire, n’esl-ceque lorsque le squirrhe, formé , passe à son mode propre de développement, lorsque un virus morbifique fluide est développé en lui, lorsque les par- ties qui l’entourent, entrent en participation de souffrances, que l’absorption peut avoir lieu, que la masse des humeurs souffre un mélange morbide , et que la dyscrasie nommée cancé- reuse , se forme seulement alors dans ce lieu ? Ce sont des questions qui n’ont point encore, il est vrai, été résolues , et ne sont pas facile à l’être ; cependant l’observation impartiale pa- rait être plutôt en faveur de la dernière que de la première. Il parait effectivement, que la( 532 ) nature maintient d’abord l’ennemi dangereux, prisonnier pour quelque temps , et nous laisse le temps d’en faire l’ablation, avant qu’il fasse éruption dans sa force destructive. Cela doit nous engager à entreprendre toujours l’ex- tirpation du véritable squirrhe assez tôt ; et la triste expérience de l’incurabilite sans 1 extir- pation , ainsi que de l’insuffisance d’une ex- tirpation faite trop tard, doit nous fortifier dans cette idée.( 333 ) APPENDICE ET'NOTE DU TRADUCTEUR. On peut considérer comme une addition importante à l’opération, dont on peut regar- der Osiander comme l’inventeur, ce qui suit, et qui est tiré du Journal savant de Gôttingue pour 1816. « Quoique la résection de la partie malade « de la matrice, pratiquée vingt-trois fois par « Osiander, lui ait très-bien réussi, il a ce- « pendant éprouvé, dans plusieurs cas, une « grande difficulté à amollir la portion en- te durcie restante de l’utérus, et à la ramener à « sa forme naturelle; il a donc essayé plusieurs « des moyens les plus puissans, mais aucun ne k l’a pleinement satisfait, jusqu’à ce qu’il ait u employé l’eau de laurier cerise, tant à l’in- « térieur qu’à l’extérieur, après l’opération; « elle a agi d’une manière étonnante , après « l’extirpation de la partie cancéreuse , pour « atteindre les restes squirrheux , et pour ra- ts mener la portion de la matrice encore « subsistante à l’état sain. Osiander citeC 334 ) « Blumenbach comme témoin d’une opération; « faite , il y a deux ans, et du succès de l’em- « ploi de l’eau de laurier cerise ; d’autres cas « subséquens ont confirmé l’utilité de ce « moyen ; mais jamais il n’avait osé présumer a qu’un squirrhe entier de l’utérus , avec tous « les symptômes d’un passage prochain au. « cancer ouvert, comme fièvre , douleurs lo- « cales, hémorrhagies fréquentes , pût être « guéri sans opération , par le moyen sus-in- « diqué, jusqu’en Janvier i8i5, où il eût le « bonheur de faire cette expérience , sur une a femme âgée de trente et quelques années , « faible depuis sa jeunesse , et qui, par suite « d’une fausse-couche,avait la matrice tout-à- « fait dure , gonflée, rude à son orifice , et « saignant avec facilité ; celte femme avait dé- « ja fait inutilement usage de remèdes externes « et internes, que lui avaient prescrit deux mé- « decins, et lorsqu’elle s’adressa à Osian- « DER, en Novembre 1814 > elle souffrait jour- « nellement de crampes, d’une fièvre lente , « de douleurs locales et d’hémorrhagies qui « reparaissaient souvent ; comme elle redou- te tait beaucoup une opération, elle le pria de « tout employer , et de tout tenter pour « chercher à la guérir sans l’opérer; il y con-( 335 ) « sentit, et essaya d’abord, sans trop se fier au « succès, l’emploi purement extérieur de l’eau « de laurier cerise-, dans la suite, il en prescrivit « aussi l’usage modéré à l’intérieur , en même « temps qu’il employa d’autres remèdes pris « parmi les antispasmodiques toniques , d’a- a près ce que les circonstances lui paraissaient « requérir. Ce moyen surpassa son attente ; « l’utérus gonflé et durci se ramollit en peu de a temps, diminua de volume , et reprit peu-à- « peu sa forme et sa grandeur naturelles ; les « hémorrhagies disparurent tout-à-fait, et la « menstruation reprit son cours ; le trai- te tement avait commencé au milieu de No- te vembre 1814, et en Janvier i8i5 il était ter— « miné avec succès. Pour s’assurer si la gue'rison « serait de durée, Osiander a attendu environ « un an avant de communiquer à la Société « Royale cet heureux résultat ; et maintenant « cette femme est vivante et parfaitement bien tt portante. « Osiander attribue ce résultat à l’acide tt hydrocyanique , contenu dans l’eau de lau- « rier cerise, qui doit être employé avec beau- « coup de prudence. » k’extirpation totale de la matrice cancé-( 336 ) reuse, acquérant un haut degré d’importance, dans ce moment où les chirurgiens habiles, de toutesles nations, attaquent les maladies répu- tées incurables, par des opérations qu’on au- rait regardé , il y a peu d’années , comme ab- solument impossibles, ou d’un succès plus que douteux; l’art nous parait devoir de la recon- naissance à l’auteur du mémoire qu’on vient de lire , pour les détails historiques , critiques et même pratiques , dans lesquel il est entré. Quoiqu’il y émette l’opinion qu’il est parvenu à donner des règles fixes et sûres pour le ma- nuel opératoire de l’extirpation, il est cepen- dant probable que chaque praticien y procé- dera, de la manière qui lui paraîtra le plus adaptable au cas qui s’offrira à lui, sans s’as- treindre à aucune règle ; il n’y a peut-être même aucune raison positive pour nier au jour- d’hui, que jamais on puisse extirper l’uté- rus, en faisant, à la paroi antérieure de l’ab- domen , une incision suffisante pour agir de haut en bas, comme l’auteur l’a fait de bas en haut ; bien plus , le peu d’inconvénient qui est résulté pour la malade d’une grande perte de substance du péritoine, ainsi que du déplace- ment des intestins, nous semble prouver évi- demment que cette membrane peut être incisée( 337 ) sans qu’il en résulte autant de danger qu’on le croit communément; il est même probable, que c’est à l’étendue considérable de cette perte de substance, qu’est due l’innocuité de celte opé- ration ; on sait, en effet, que les grands coups de sabre, qui font à l’abdomen une plaie énor- me, par laquelle semble sortir la totalité des intestins, sont bien moins graves que des bles- sures plus petites, telles que des coups de cou- teau , ou de pointe d’épée, abstractiou faite de la lésion des viscères ; ce qui, soit dit en pas- sant, est peut-être dû à ce que les grandes plaies permettent le gonflement des membra- nes séreuses , qui accompagne leur inflamma- tion , tandis qu’en pareil cas, les petites bles- sures causent une sorte d’étranglement ; c’est encore ainsi qu’on voit les vastes plaies des articulations être suivies d’accidens moins graves, que les piqûres des mêmes parties. L’observation de Sauter est donc précieuse, sous le point de vue qu’elle confirme ce fait , qu’on peut, dans certain cas, pénétrer dans la cavité de l’abdomen , et toucher avec la main une assez grande quantité des intestins, sans risque pour le malade ; il y a là , ce nous sem- ble , de quoi encourager les opérateurs qui , dans la suite , tenteront l’extirpation totale de l’utérus. 22( 338 ) On ne connaît', jusqu’à ce jour , la pratique du célèbre Prof. Dupuytren, quant à l’objet qui nous occupe, que par un rapport succinct qui en a été fait par un tiers, en i8i5 ; espé- rons que cet homme habile entrera bientôt dans plus de détails, et jettera sur celte opéra- tion , ainsi que sur ce qui la précède, et ce qui la suit, la lumière qu’il répand sur tous les points qu’il traite. Nous nous permettrons ici quelques remar- ques sur le traitement qu’a suivi l’auteur, après cette hardie opération. Il dit, p. 291, upie ce fut par pure précau- tion qu’il remplit le vagin de charpie saupou- drée d’alun. Dans un cas pareil, lorsqu’il n’y a pas nécessité absolue, ou crainte fondée de la part de l’homme de l’art, doit-il employer sur des parties aussi irritables , un topique actif comme l’alun ? L’auteur nous répond lui-même, p. 296, lorsqu’il rapporte à cet alun la formation de la croûte, dont la chute est suivie de fortes dou- leurs par l’écoulement de l’urine. Cet exemple ne doit donc pas être suivi, et il nous parait qu’une application , une affusion d’eau froid» serait bien préférable ; elle aurait très-proba- blement pour résultat d’arrêter l’hémorrhagie.{ 339 J et n’aurait pas comme Y alun l’inconvénient (ta produire une irritation douloureuse. A cette occasion, il nous semble qu’un moyen facile et sans danger d’arrêter l’hémorrhagie , et même de faire le pansement unique des deux ou trois premiers jours,serait d’introduire dans le vagin une vessie de cochon bien détrempée, et de la remplir d’eau froide au moyen d’une seringue ; cette eau , pendant les premières heures, pourrait être fréquemment renouvel- lée, elle tempérerait la chaleur que produit l’inflammation , et probablement aussi la dou- leur qui l’accompagne ; de plus, la vessie sou- tiendrait les intestins, quand l’abdomen aurait été ouvert, et elle permettrait d’attendre le mo- ment où les pansemens ne demanderaient qu’une médiocre quantité de charpie sèche , ou enduite de cérat; c’est à l’expérience à dé- cider si notre proposition a quelque mérite , ou si elle n’en a point. Après l’opération, SautëR a donné de l’o- pium à la malade; nous nous demandons s’il ne conviendrait pas, presque toujours, d’en donner d’assez fortes doses, avant toutes les opérations aussi longues et aussi douloureuses que celle-ci ; il est à présumer que l’opérateur s’attirerait; au moins; quelques bénédictions< 54o ) de la part des malades , qu’il aurait ainsi dé- livré des plus cruelles souffrances ; d’ailleurs on diminuerait sensiblement la force mus- culaire, et la résistance des malades, qui, mal- gré les aides, retardent souvent l’opération. Dans les pansemens subséquens, l’auteur injecte dans le vagin une décoction de saule, avec de la teinture de Galbanum ; nous ne saurions approuver l’usage des spiritueux , même fort étendus d’eau , pour déterger des parties en suppuration, c’est faire bien gra- tuitement éprouver de nouvelles douleurs aux malades. La promptitude de l’occlusion de l’abdomen dans la partie supérieure du bassin, est une circonstance digne de remarque, surtout quand on la rapproche de l'état où fut trouvé l’intes- tin dans cette place, à l’autopsie cadavérique. Après les symptômes, presque habituels, d’embarras gastrique qu’a montré la malade, pendant la guérison des plaies faites par l’ins- trument tranchant, nous ne pouvons nous em- pêcher d’être un peu surpris de ce que, dans la maladie qui a commencé le 22 Mars, l’au- teur a cru devoir combattre si opiniâtrement la diarrhée avec lekinkina , l’opium et les to- niques , tandis que toutes les fois qu’il a donné( 34i ) Fipécacuanha, il s’en est bien trouvé ; nous croyons qu’il en a été trop ménager, et que la réitération de ce remède en y joignant même quelques grains de tartre émétique, aurait été suivie de succès. Notre pratique nous a démon- tré, qu’aucune médication n’a de moindres in- convéniens , que l’emploi des vomitifs répétés, même beaucoup plus souvent qu’on n’a cou- tume de les donner , et qu’aucune n’est suivie d’aussi grands avantages. L’importance pratique de l’extirpation de l’utérus cancéreux, nous a déterminé à faire passer dans la traduction tous les détails de l’opération et du traitement, parce que l’ob- servation de Sauter peut devenir un point de comparaison, dont les praticiens se serviront à l’avenir ; et qu’il importe pour l’avancement de l’art, de connaître toutes les circonstances pré- vues ou imprévues , auxquelles on peut rap- porter le succès ou le non-succès des opéra- tions, et en particulier de celles qui sont aussi graves que celle-ci.i> :-v,! r -t . !■ i. - V • ■, : . L; ■if,','.;,'., * * *■ ;>< •>' ■ . ■ . . - ■ i ■i-s .':n ;* .• • «ffo dr, • • • , : : .. ' 'v,; > . j.£ .. . • ~ ■ ■ . * !) . h ■ . :, ft ■ ■ > . s' ■ ■ i • ' A”J"';-'-- ; . ;■-:*-, • r .! • 1 V *>• •• •FRACTURES NON-CONSOLIDÉES. OBSERVATION Sur Yusage du séton dans les fractures non- consolidées, et sur les méthodes qui ont été employées pour favoriser la réunion des os, fracturés , par James Warbrop. Esq. Extrait des Transactions médico-chirurgicales de Londres, vol. V. TRADUIT DE l’aNGLAIS, par Ch. Th. Maunoir , Doct.-Chirurg. Profi Toutes les fois qu’un os est fracturé chez un animal vivant, les forces du système organique s’exercent d’une manière aussi active, pour fa- voriser la réunion des extrémités fracturées do Vos, que pour procurer la réunion d’une plaie de la peau, ou de toute autre partie molle. L’animal est-il en santé? la réunion s’opère graduellement, et elle s’effectue dans un temps.( o44 ) déterminé. Mais si l’un des fragmens n’a pu être maintenu dans un repos parfait ; s’il s’est fait, entre les extrémités rompues , une inter- position de parties molles ; enfin , si quelque dérangement constitutionnel a troublé l’ossifi- cation , l’union se fait attendre longtemps, et, dans quelques circonstances, elle n’a point lieu , ensorte que la fracture se convertit en ar- ticulation contre nature. Dans tous les cas , les phénomènes de la réunion de l’os ressemblent à ceux qu’on re- marque dans la cicatrisation de toutes les par- ties molles ; chacun des tissus mous, tels que la peau, le tissu cellulaire , le muscle , le vais- seau sanguin, le nerf, demande, après qu’il a été divisé, un terme déterminé pour se réunir, mais en même temps , ce terme est sujet à va- rier selon la nature de la constitution particu- lière de chaque individu. Indépendamment de ce que la constitution peut se trouver dans un état d’inertie et de langueur, qui nuit à la réunion des os ; il y a certaines dispositions du corps , qui s’oppo- sent à la formation du cal. Cela s’observe par- ticulièrement chez les femmes grosses. On a remarqué que, pendant la grossesse , les frac- tures ne montrent aucune disposition à se réu-( 345 ) nir avant la délivrance. Un fait non moins remarquable, c’est qu’il est quelques maladies pendant lesquelles la matière osseuse, qui sert à réunir l’os fracturé, est absorbée entièrement, et que la fracture reste non-consolidée, tant que cette disposition persiste; mais lorsque la maladie est guérie, l’union osseuse commence à s’opérer. Je ferai connaître en détail deux cas, qui serviront à éclairer ce point impor- tant de pratique , conjointement avec ceux qui se trouvent dans les annales de la chirur- gie. Des autorités irrécusables ont aussi avancé que, dans les voyages de long cours, les ma- rins , qui ont eu quelque os fracturé , étant atteints du scorbut, sont exposés h une mobi- lité permanente des os, dans l’endroit fracturé, et qu’alors la consolidation ne s’opère point, tant que l’affection scorbutique n’a pas été détruite. Le premier objet qui commande notre at- - tention, dans le traitement des fractures non- consolidées, c’est la recherche des causes qui s’opposent à l’ossification naturelle. Lorsque d’après le récit de l’accident, d’après la position des fragmens, et la forme du mem- bre , il y a lieu de soupçonner que la réunion de l’os n’a pu se faire, à cause de l'interposition( 346 ) d’an muscle , ou de quelqu’autre partie molle, entre les extrémités de l’os, le seul moyen d’a- voir une chance de consolidation, serait d’in- ciser les tégumens , d’écarter les parties molles déplacées, et de mettre en contact exact les extrémités fracturées. Elles seraient alors dans la condition d’une fracture récente , compli- quée , et en la traitant comme telle, l’on pour- rait avoir quelque espérance de succès. Lorsque les os fracturés ne se sont pas réu- nis , soit par un défaut d’action dans l’orga- nisme , soit pour avoir été exposés h de fré- quens mouvemens , le but du chirurgien est de chercher à produire une inflammation artifi- cielle dans les parties molles voisines. En effet, dans tous les cas de fractures, lorsque l’ossi- fication suit une marche non-interrompue, le premier changement qui s’opère après l’acci- dent, c’est l’inflammation des parties molles, qui entourent les extrémités fracturées de l’os. Bientôt il se fait un épanchement gélatineux autour de la fracture, et c’est dans celte subs- tance, qui se consolide ensuite , et qui prend une structure, à laquelle on a généralement donné le nom de cartilagineuse , que la ma- tière osseuse se dépose. Lors donc que l’inflam- mation n’est pas suffisante, ou lorsque pendant(347 ) qu’elle a lieu l’ossificalion est interrompue par les mouvemens du membre , on a découvert qu’en excitant une nouvelle inflammation , la réunion de l’os fracturé en était le résultat. On a mis en usage ddférens procédés, pour exciter cette inflammation artificielle ; les plus puissans d’entr’eux ont, dans quelques cas3 été sans effet. L’application de vésicatoires, souvent re- nouvelas, sur le lieu de la fracture , a eu des succès remarquables pour l’accélération de l’ossification, lorsque la marche en était lente ; elle a été généralement adoptée, à cause de ses avantages, par les chirurgiens vé- térinaires, dans les fractures des os chez les chevaux. Lorsque le repos n’a pas suffi pour opérer la consolidation des os, on a eu quelquefois recours au frottement des bouts fracturés. On l’opérait en saisissant les deux extrémités de l’os , et en les frottant l’une contre l’autre, ou bien en forçant le malade à s’appuyer sur le membre fracturé , après l’avoir entouré d’at- tèles , de manière à faire rencontrer et frotter les bouts. Ce traitement convient particulière- ment dans les cas où la santé est languissante, et où un léger stimulus suffit pour provoquer,( 348 ) le degré d’inflammation nécessaire h Tossifîca- tion. J’ai connaissance d’un cas où ce procédé fut adopté accidentellement. Un matelot se fractura le bras; l’humérus ne montra aucune disposition à s’unir, pendant trois semaines; lorsque à cette époque il fit une chûte, et se froissa fortement le bras. Dès- cet instant la marche de la consolidation fut rapide. On a aussi tenté de guérir les fractures non- consolidées , en incisant jusque sur les extré- mités rompues , en les irritant > et en enlevant l’enveloppe cartilagineuse dont elles s’étaient revêtues. Mais l’opération la plus grave qui ait été faite dans ce but, c’est la soustraction complète des extrémité fracturées, par la section des parties molles , et l’ablation des extrémités os- seuses, au moyen de la scie. On les met ensuite en rapport, comme dans les fractures récentes compliquées. Ces deux dernières opérations sont longues et difficiles, surtout lorsqu’il faut les faire sur de grands os ; elles ne sont pas exemptes de danger, et elles n’ont pas souvent été couron- nées de succès , aussi les met-on rarement en pratique.( Mg ) Elles ne sont d’ailleurs pas applicables à tous les cas de non-réunion. Car lorsque le cal ne s'est pas formé , l’os fracturé peut se trouver dans deux états très-différens; ou les fragmens en contact ne sont fixés que par les parties molles, sont lubréfiés par un fluide synovial, et ressemblent ainsi à une articulation naturelle; ou bien ces fragmens sont plus ou moins sépa- rés l’un de l’autre, et l’espace intermédiaire est rempli par une substance cartilagineuse , dans laquelle se trouvent quelques points d’ossifica- tion: on peut, dans le premier cas, tenter l’une ou l’autre de ces opérations , mais lors- que les os sont séparés, aucune d’elles n’est admissible. Les difficultés , le danger, le peu de succès de ces opérations, ont engagé à faire la tenta- tive d’un autre procédé, qui consiste à exciter une nouvelle inflammation aux fragmens non- réunis, en passant un séton entre les extrémités de l’os. Cette méthode a fait faire un pas im- portant à la chirurgie; elfe est applicable toutes les fois que l’on pourrait tenter les autres pro- cédés , c’est une manière simple d’exciter l’in- flammation , et en même temps d’en régler l’intensité selon l’exigence des cas. La chirurgie est redevable au Doct. Physicf 55o ) «3e New-york, de cette ingénieuse opération.' Elle est rapportée dans le Medical Repository (vol.I. New-york 180.4). Une fracture de l’hu- mérus étant restée non-consolidée pendant vingt mois , il introduisit un séton entre les extrémités de l’os, et ce procédé fut suivi d’une réunion osseuse complète. Le succès de cette opération , ses avantages évidens sur toutes les autres méthodes, me déterminèrent à l’adopter dans un cas de fracture du fémur non-consoli- dée. Quoique l'opération n’ait pas été suivie d’un succès permanent, comme chez le ma- lade du doct. Physic, elle me paraît cependant assez intéressante pour être publiée ; c'est la première fois, je crois, qu’elle a été tentée dans ce pays ; elle engagera peut-être d’autres per- sonnes à adopter une pratique, qui sera proba- blement suivie de succès. i.e Observation. Fracture non-consolidée traitée par le selon passé entre les f ragmens de Vos. , Dans un combat sur mer, le commandant du vaisseau fut blessé à la cuisse gauche, par une pièce de bois détachée du flanc du bâti- ment par un boulet de dix-huit livres. Le fé-( 351 ) mur fut fracturé en travers, quatre pouces au- dessous du grand trocanter ; la plaie des légu- mens était un peu plus grande qu’un écu, et toute l’extrémité était fortement confuse. Le malade fut placédans un hamac, la cuisse sur le côté supportée par un oreiller. Il eut une fièvre violente , et à sa suite, au bout de sept ou huit jours, un écoulement abondant de pus naturel. Quinze jours après l’accident,il se plai- gnit d’une affection abdominale, qui dura plu- sieurs jours, et pendant laquelle, on changea souvent la position de la cuisse. L’écoulement continua à être de bonne nature • au bout de deux mois, la plaie des parties molles était entièrement cicatrisée; maison avait été obligé, pendant tout ce temps, de faire le pansement deux fois par jour, ce qui ne pouvait avoir lieu sans remuer la cuisse , et sans changer sa po- sition. ! Malgré le séjour au lit, lorsqu’on examina le membre fracturé, à Calcuta, trois mois après l’accident, on s’aperçut que la fracture nelait pas réunie. Les chirurgiens qui prirent soin du malade, changèrent la position horizontale où il se trou- vait, et tandis que la cuisse saine portait le poids du corps, la gauche qui était pendante( 35a ) céda à son poids, comme si elle fut rompue ; le lendemain matin , la cuisse fut fixée par un appareil et un bandage solide , la jambe pen- dante et reposant sur le talon. Au bout de neuf jours , la jambe fut de nouveau placée dans une position horizontale, soutenue avec des emplâtres agglutinatifs, des compresses, et un bandage roulé. Dixjours après, on examina la fracture , mais les lragmens ne s’étaient point réunis. Depuis cette époque , on conseilla au \ malade de se promener avec des béquilles, et de prendre autant d’exercice que possible.Vingt mois se passèrent ainsi depuis l’accident, jus- ques à son arrivée à Londres, sans qu’il se fut fait aucun changement dans l’état du membre fracturé. Il était alors de quatre pouces plus court que l’autre; la forme en était changée, le genou, tourné en dehors, paraissait moins volumineux que celui du côté sain. Le corps était d’ailleurs d’un tel embonpoint, que l’on n’apercevait pas distinctement l’altération qui avait lieu dans les os. On pouvait suivre la portion supérieure du fémur sous le muscle droit , jusques à la fracture; mais il était difficile de distinguer le fragment inférieur, tant il était enveloppé de parties molles ; il paraissait avoir chevauché ,(Tf") \ ODD ) et s’être fortement écarté du fragment supé- rieur. Les parties interposées entre les os étaient molles, et cédaient à tel point, qu’en saisissant le genou , et en étendant la cuisse , on pouvait amener celle-ci à sa grandeur natu- relle, et placer lesfragmens en contact presque immédiat. L’action des muscles au-dessous de la fracture , à l’exception de ceux de la jambe et du pied, était complètement détruite, ensorle que le membre demeurait immobile ; et lors- que le malade voulait changer de place, il avait besoin d’aide pour guider le pied, dont il ne pouvait laire de lui-même aucun usage. Traitement. On a déjà remarqué , que la cause la plus fréquente de la non-consolidation des os frac- turés , dépend de l’interruption de la marche de l’ossification , parles mouvemens auxquels le membre est exposé. ÏS n’est point de doctrine plus généralement établie en chirurgie, que la nécessité de maintenir un os fracturé dans un état de repos parfait, jusqu’à ce que la réunion soit complètement opérée. Dans le cas qui nous occupe , la consolidation du fémur ne( 554 ) put avoir lieu, à cause des mouvemens iné- vitables que nécessitait la nature de la plaie, et la position du malade. Lorsque la plaie fut cicatrisée, on n’avait adopté aucun moyen de placer le membre dans une position fixe pen- dant plusieurs jours. Je dus, en conséquence, considérer ce cas, comme un de ceux dans les- quels, en excitant une nouvelle inflammation autour de la fracture , et en la traitant ensuite comme si elle était récente, on pouvait espérer de produire une réunion osseuse. L’application d’un séton , suivant la méthode du docteur Physic, me parut convenir ici, car il aurait été presque impossible de scier les fragmens os- seux , et en particulier l’inférieur , qui se trou- vait profondément caché dans les chairs , et tellement séparé de l’autre, qu’on aurait été dans l’obligation de diviser auparavant presque tous les muscles de la cuisse. Cette opération aurait été accompagnée chez le malade d’un grand danger, à cause du volume énorme des parties molles, et de sa constitution irritable. D’ailleurs comme il était probable qu’il y avait une portion cartilagineuse , qui devait servir de noyau au nouvel os , entre les fragmens du fémur, on pouvait aisément introduire un séton entr’eux, à travers le cartilage. L’opération( 355 ) fut faite en présence de JM. Abernethy, qui voulut bien m’aider de ses conseils et de sa main. Appareil. Avant d!entreprendre l'opération , il fallait avoir un appareil prêt h maintenir le membre dans un repos parfait, et dans une extension continuelle, indispensables pour l’union de ces parties. Dans cette intention, on fit usage de l’appareil de Desault, avec quelques légers changemens , comme le plus simple et le plus ingénieux qui ait été imaginé pour remplir le but désiré. L’appareil se compose de trois attelles , et de bandages qui servent à les fixer à la cuisse et au tronc. La principale pièce est formée par une attelle solide, de deux pouces et demi de largeur, assez longue pour s'étendre de l’épine de l’ilium, à huit pouces au-dessous du bord du pied. La partie supérieure de l’attelle se fixe dans une petite poche, appartenant à une cour- roie qui fait le tour de la cuisse , et s’arrête en dehors de l’attelle ; un bandage fixé autour du pied s’attache à une pièce de bois , qui se projette à angle droit de l’extrémité inférieure( 556 ) de l’atteilc. De cette manière , la cuisse ne forme qu’une seule pièce qui peut s’étendre à volonté , en serrant le sous-cuisse sur l’extré- mité supérieure, ou en serrant le lien qui fixe le pied à la partie inférieure de l’atlelle. La seconde s’étend de la partie supérieure et interne de la cuisse jusqu’au talon , elle a quatre pouces de largeur, elle est échancrée, ainsi que la première, en regard de la fracture, pour faciliter le passage du séton, et le panse- ment de la plaie. La troisième est de la lon- gueur du fémur. Opération. Après avoir reconnu et senti l’extrémité frac- turée de la portion supérieure du fémur , je fis une incision directement au-dessus, en y comprenant les tégumens et les parties molles jusques à l’os; elle avait un pouce et demi de longueur extérieurement, elle suivait le bord externe du muscle droit, et se trouvait à six pouces au-dessous de l’épine antérieure et su- périeure de l’os des îles. Avec l’indicateur in- troduit dans la plaie , il me fut facile de déchi- rer quelques bandes de tissu cellulaire peu adhérentes à l’os. Un bistouri boutonné, porté( 357 ) le long du doigt au fond de la plaie, me servit à couper quelques parlies molles, et à atteindre la partie inférieure de l’os. Je m’aperçus alors que non-seulement il y avait chevauchement des extrémités fracturées , mais qu’il y avait entr’elles un intervalle considérable , rempli par une substance qui avait la ténacité et la solidité du cartilage. La gaine arrondie de l’ai- guille à séton, fut dirigée au moyen du doigt jusqu’à ce corps cartilagineux; le lieu de l’in- sertion du séton ayant été choisi, je poussai la lame tranchante en avant, en portant l’instru- ment en en-bas, et en dehors, au milieu de la cuisse, et sans rencontrer aucun obstacle, je la fis sortir vers le bord dorsal du muscle vaste externe. J’introduisis ensuite un faisceau de cordons de soie dans l’œil de l’aiguille à séton, et je lui fis parcourir tout le trajet de la plaie , dans laquelle je laissai la soie. On plaça le membre dans un appareil à at- telles; les bandages qui devaient l’assujettir, n’étaient point encore posés, lorsqu’il survint un jet de sang artériel, sortant de la plaie su- périeure ; on épongea le sang pendant une demi-heure, sans qu’il se fît d’interruption au jet; on fut obligé de retirer quelques caillots qui distendaient la plaie. Voyant que le sang( 558 ) partait d'une lieu profondément situé , j’intro- duisis l'index dans la plaie , et essayant les effets de la pression en différens points, je par- vins enfin à arrêter l’hémorrhagie, en compri- mant fortement avec l’index et le pouce, les parties molles situées à l’extérieur de la cuisse. On diminua graduellement la compression, après l’avoir continuée pendant plus d’une heure, après quoi on retira doucement le doigt, et on fit le pansement. La plaie inférieure, qui était remplie par le séton, ne donna aucun passage au sang. Le malade demeura plusieurs heures avant de se remettre de l’état de fai- blesse causé par l’hémorrhagie qui, au reste, ne reparut point. Peu de temps après l’opération , la cuisse prit un gonflement inflammatoire dans le lieu de la fracture , et la suppuration s’établit con- venablement ; mais l’extension procurait une inquiétude telle, qu’on fut obligé d’y renoncer, et qu’on se borna à maintenir la jambe et la cuisse dans un état de rectitude. Au bout de huit jours , la suppuration était bien établie , le gonflement de la cuisse diminuait, et les symptômes fébriles, qui d’abord avaient été très-intenses, disparaissaient insensiblement. C’était le cas de commencer l’extension con-1359 ) tinuelle, et de placer les os dans la condition la plus favorable à leur consolidation. L’appa- I reil à extension permanente aurait rempli ce but, mais il occasionnait une douleur telle, au pied et au genou , qu’il devenait difficile de le supporter au-delà de quelques heures. Ces circonstances, et l’impossibilité de changer I la position relative des parties molles, qui s’é- taient accoutumées pendant dix-neuf mois à une situation particulière , privaient de l’espé- rance d’allonger le membre, et de l’accommo- der à une position différente de celle qu’il avait contractée depuis l’accident. En consé- quence , la cuisse fut fixée par un appareil h attelles dans un état d’immobilité, et les bandages furent calculés , de manière à pou- voir panser régulièrement les plaies , sans im- primer aucun mouvement à l’extrémité. Dans la soirée du dixième jour après l’opé- ration , le malade éprouva de la tension dans la plaie, en l’examinant quelques heures après, on trouva qu’il en était sorti d’en haut et d’en bas une grande quantité de sang. L’hémor- rhagie était arrêtée lorsqu’on leva l’appareil, mais il y avait une tension douloureuse dans les parties molles voisines de la plaie supé- rieure.( 36o ) Quoique l’hémorrhagie eut cessé, le ma- lade conservait beaucoup d’inquiétude, il souf- frait de la distension de la plaie par le sang extravasé. L’écoulement purulent ayant aug- menté , il survint une inflammation érysipéla- teuse intense, à la partie supérieure et posté- rieure de la cuisse , avec une fièvre sympto- matique très-forte, le pouls fréquent, de la faiblesse et de l’irritation. Il y avait vingt-un jours , depuis l’introduction du séton, et l’on pouvait croire qu’il avait excité l'inflammation nécessaire pour produire la réunion des os; en- sorte qu’on jugea convenable rie le supprimer, d’autant plus qu’il y avait un désordre très-fâ- cheux dans la constitution du malade. La sup- pression du séton n’entraîna ni douleur, ni perte de sang ; l’on vit au contraire l’inquiétude se dissiper , les symptômes fébriles cesser , la suppuration diminuer et le pus prendre plus de consistance. Chaque jour amenait un chan- gement favorable -, la plaie la plus déclive fut cicatrisée en cinq jours ; la supérieure se rem- plissait , et dans l’espace de quinze jours elle fut complètement guérie. On maintint la cuisse dans un état de repos parfait ; un mois après la suppression du séton, ou sept semaines après son introduction, on( 361 ) trouva du gonflement clans le voisinage des parlies fracturées, et il y avait de la dureté et de la solidité, au point que le malade croyait avoir acquis la faculté de mouvoir la jambe et le pied. Quinze jours après , le gonflement paraissait plus solide ; après que l’appareil eut été levé, le malade put soulever la jambe et la cuisse , et il y sentait de la force , comme lorsque la consolidation osseuse a lieu. Le malade fut alors saisi, sans cause connue, d’une violente prostration de forces , le pouls devint petit, faible, la langue blanche , et la soif ardente. Ces svmtômes furent suivis d’un */ erysipèle à la cuisse , près de la portion fractu- rée. Cet accident ayant duré près de trois se- maines, on s’aperçut alors d’un changement sensible dans la tumeur voisine de la fracture, elle s’était amollie, les os étaient mobiles, en- sorte qu’il y avait tout lieu de croire , que pen- dant l’état fébrile, il s’était opéré une réab- sorption de la portion osseuse qui avait com- mencé à se consolider. Le membre fut alors replacé dans un appa- reil à attelles;six semaines après, en examinant la fracture , on trouva qu’elle s’était de nou- veau consolidée , la force était revenue à tel point, que le genou pouvait se lever un peu.C 36= ) Mais une seconde attaque semblable à la pre- mière , et plus forte encore, vint interrompre la cure, les symtômes fébriles furent très-vio- lents , et l’érysipèle s’étendit jusques sur la jambe. Les fonctions digestives se dérangèrent; la nature de l’indisposition, l’apparence des évacuations alvines , désignaient une affec- tion des organes biliaires ; celte attaque fut plus longue que la précédente, ce ne fut qu’au bout de six semaines que le malade récupéra assez de force , pour être envoyé à quelques milles de la ville , la campagne ayant été jugée indispensable, pour le rétablissement de sa santé générale. On examina de nouveau le membre, il avait subi la même altération morbide, qu’à la pre- mière invasion fébrile; bunion osseuse s’était ramollie, et était devenue flexible, toute la por- tion osseuse nouvellement sécrétée paraissait avoir été absorbée en entier. On espéra qu’en même temps que le malade se rétablirait à la campagne, la consolidation des os recommen- cerait de nouveau; on replaça dans ce but la cuisse dans le même appareil qu’auparavant. La santé s’améliora effectivement de jour en jour, et le rétablissement parut assuré au bout de quelques semaines.( 565 ) Cependant le travail de réunion de la frac- ture avançait lentement, quoique la substance interposée entre les os eût acquis quelque soli- dité. La cuisse resta encore trois mois dans l’appareil, après quoi on l’enveloppa complè- tement dans un moule de plâtre de Paris ; ce moyen de consolider les fractures a quelque ressemblance avec celui qu’employent les Indiens, il peut avoir de l’avantage dans la pratique. Quoique le malade fît alors quel- qu’exercice , la cuisse prit de la force, et les os de la solidité ; la comparaison de ce qu’était le membre, un an auparavant, avec l’état actuel, démontra que la position du malade s’était dé- cidément améliorée; au lieu d’avoir la cuisse pendante et sans mouvement, le fémur avait acquis une solidité telle, que le malade pouvait le diriger en avant, en arrière et de côté; il s’en servait même sur un terrain irrégulier, et il pouvait monter et descendre les escaliers. Quoique le fémur ne fût pas assez fort pour servir de point d’appui à tout le corps , le ma-1 lade, au lieu d’être relégué dans une chaise , ou dans une position horizontale , devint ca- pable de faire des promenades de longue ha- leine; et quoique l’opération eut paru, dans un moment, promettre un succès plus complet./ ? 364 ) il estimait que le résultat obtenu était une compensation suffisante des souffrances qu’il avait endurées. 2.e Observation. Cas dans lequel, après la consolidai ion de la fracture , la réah- sorption de Vos a eu lieu. Un matelot âgé de soixante-trois ans, en tombant sous un cheval, eut les deux os de la jatnbe fracturés au-dessus des malléoles , avec un froissement considérable dans les parties molles ; les portions contuses s’étant ulcérées, ou jugea qu’il était sous l’influence d’une dia- thèse scorbutique, parce que la jambe avait été pendant longtemps atteinte d’une affection de cette nature; en conséquence on le mit à l’usage du quinquina , du vin et des acides. Quatre semaines après l’accident, il survint au pied un érysipèle, qui s’étendit bientôt à la jambe, et à une partie de la cuisse ; à l’examen de la fracture , dix jours après celte attaque , on trouva que le cal s’élait ramolli et dissout. Après que la fièvre et l’inflammation eurent été dissipées , les ulcères prirent une bonne appa- rence i et l’ossification parut se reformer. Mais( 365 ) tsn nouvel érysipèle s’élant déclaré au pied, la douleur , rinflammalion et le gonflement de- vinrent alarmans, les ulcères prirent un aspect fâcheux , et le cal se dissipa de nouveau. L’u- sage judicieux des acides et de l’opium, une diète fortifiante, le vin, rétablirent la santé générale , les ulcères marchèrent à leur guéri- son , et la formation du cal avança rapide- ment. Un troisième érysipèle survenu au quaran- tième jour , mais moins violent que les pré- cédons, vint encore troubler la cure, les os frac- turés se séparèrent et demeurèrent près de trois semaines dans cet état. La réunion des os recommença encore, sous l'influence de fu- sa "e interne de la digitale , et du sous-muriate de mercure, mais l’ossification fut si lente, qu’il fallut plus d’un an pour que la jambe fût assez forte, pour porter le poids du corps ; lors- qu’elle fut entièrement consolidée, elle offrit un aspect difforme. Les détails relatifs à ce cas m’ont été communiqués par le doct. Johnston , de Dunbar, qui fut chargé du soin de ce ma- lade. Ces deux cas présentent une analogie frap- pante, non-seulement par le concours des cir- constances particulières dans lesquelles ces( 566 ) deux marins se sont trouvés, mais à cause de la réabsorption du cal, à la première , à la seconde, et à la troisième attaque érysipéla- teuse pour l’un deux, circonstance absolument semblable pour le premier des malades , si ce n’est qu’elle n’a eu lieu que deux fois pendant l’opération de l’érysipèle. 3.e Observation. Fracture non-consolides guérie par l’introduction d’un séton. L’ouvrage dans lequel se trouve l’histoire d’une fracture non-consolidée, rapportée par le docteur Physic, n’étant pas généralement répandu , je la transcrirai ici pour montrer les heureux effets du séton, lorsqu’on en fait l’ap- plication dans des circonstances favorables. Un marin âgé de vingt-huit ans , s’adressa à moi, en Mai 1802, pour une fracture de l’humérus gauche, au-dessus de l’articulation du coude, qui datait de plusieurs mois; les ex- trémités fracturées ne s’étant point réunies , le bras devenait inutile. Il me raconta que, le 11 Avril 1801 , après un voyage très-long sur mer, il s’était fracturé le bras, pendant un vio- lent orage; 011 ne put faire aucun pansement( 367 ) jusqu’au lendemain , où le capitaine et le pilote bandèrent le bras, et y placèrent des attelles, il ne survint ni gonüement ni dou- leur. Trois semaines après, le malade arriva a Alexandrie; on jugea, en examinant le bras, qu’il n’était pas dans une position convenable. On fit l’extension , et on réappliqua les at- telles et les bandes. Le marin resta quatre mois à Alexandrie, trouvant à celte époque son bras plus fort, il abandonna toute espèce d’appareil, et s’engagea comme maître valet à bord de la frégate New-York. Il demeura ainsi pendant près de six mois, dans les environs de New- York ; après s’être servi beaucoup de ce bras, il trouva que la solidité en diminuait, que les extrémités osseuses devenaient de plus en plus libres, jusqu’à ce qu’enfin il y eut, dans le lieu de la fracture, une espèce d’articulation, qui y permettait des mouvemens de flexion. Il quitta alors la frégate, et se rendit à Baltimore, où on essaya d’appliquer un appareil à extension continuelle. Ce traitement dura deux mois , sans produire aucun changement salutaire ; le malade vint ensuite à Philadelphie. C’est là qu’en examinant le bras, je trouvai l’humerus fracturé, deux pouces et demi au- dessus de l’articulation du coude. Lesfragmens( 368 ) chevauchaient d’un pouce l’un sur l’aulre. L’in- férieur était placé au-dessus et en dehors de l’extrémité fracturée du fragment supérieur. Ces deux fragmens de l’humérus étaient si mobiles, qu’on pouvait leur faire exécuter des mouvemens en tous sens ; l’extension dépri- mait le fragment inférieur , mais ne le mettait pas en rapport exact avec le supérieur. A la fin de Mai, il fut admis dans l’hôpital de Pensyl- vanie ; la chaleur était alors très-forte. Mal- heureusement il contracta à celte époque une fièvre bilieuse, dont il fut assez malade , pour qu’on désespérât de sa vie , pendant quelques jours. Il se rétablit si lentement, qu’il ne fut pas possible d’entreprendre aucune opération avant le mois de Décembre. Il restait à décider par quels moyens on tenterait de favoriser la réunion osseuse de l’humérus. Eu 1785 , pen- dant mes études, j’avais été témoin d’un acci- dent à-peu-près semblable, dans lequel, après avoir scié les extrémités fracturées de l’os , on avait placé les parties dans la condition d’une fracture récente et compliquée ; aucun avan- tage n’en était résulté pour le malade , auquel on fut ensuite oîdigé de faire l’amputation du bras. Ce cas, qui avait fuit une forte impression sur moi, et qui 11e ni engageait nullement à( 569 ) tenter une opération semblable , me décida à proposer aux Chirurgiens consultants de l’hô- pital, d’introduire une aiguille à séton, garnie de soie , à travers le bras , et dans l’intervalle des fragmens, de laisser le séton dans cette position, jusqu’à ce qu’il eut excité de l’inflam- mation et de la suppuration,et qu’il se fût élevé, sur les extrémités de l’os, des granulations, qui, par leur union , et leur ossification , servissent à donner à l’os la solidité dont il était dépour- vu. L'opération arrêtée fut faite le 18 Décembre 1802 , vingt mois après la fracture du bras. Avant de passer l’aiguille , je priai un aide de faire l’extension du bras , afin que le séton passât autant que possible entre les fragmens., On couvrit de charpie et d’une compresse , les ouvertures faites par l’aiguille , et on les fixa au moyen d’une bande. L’opération fut peu douloureuse. Quelques jours après, une in- flammation , en tout semblable à celle qu’oc- casionnent les sétons dans les autres parties du corps , fut suivie d'une suppuration modérée ; le bras fut alors placé dans un appareil à exten- sion. Le pansement se fit régulièrement tous lesjours, pendant douze semaines, sans change- ment sensible dans l’état du bras ; mais peu de temps après, la flexion dans l’endroit fracturé 24C 37° ) lie fut plus aussi facile , et le malade se plai- gnit de douleur, lorsqu’on faisait quelque effort pour fléchir son bras en cet endroit. Dès cet instant, la formation du cal se fit rapide- ment ; il était assez solide, le 4 Mai i8o3, pour que les mouvemens du bras -, en tous sens , pussent se faire aussi bien qu’avant l’accident. Le séton fut alors supprimé , et les petits ul- cères furent cicatrisés en peu de jours ; enfin le 28 Mai, le malade fut renvoyé de l’hôpital parfaitement rétabli ; il m’a souvent répété de- puis, que son bras était aussi fort qu’il l’eût jamais été. Addition au mémoire précédent} par B. C. Brodie. Esq. Il y a tout lieu d’espérer , que la méthode simple et ingénieuse , proposée par le docteur Physic de Philadelphie, pour le traitement des fractures non-consolidées, fera faire un pas im- portant à la chirurgie. 11 reste cependant à dé- terminer si ce traitement est applicable, ou non, à tous les cas indistinctement, et quelles sont les circonstances qui font espérer du succès t( $7' ) ou dans lesquelles il y a probabilité de non- réussite. Dans l’état actuel de nos connaissances , il est à désirer que les personnes qui auront l’oc- casion d’adopter ce procédé, donnent le résul- tat de leur expérience ; c’est ce qui m’engage à publier l’histoire d’un malade que j’ai eu l’oc- casion de soigner à l’hôpital de St.-George. John Verrai, âgé de douze à treize ans, eut les deux cuisses fracturées , le 3o Décembre 1812, par la roue d’un gros char. La cuisse gauche fut cassée à deux endroits , la réunion se fit au temps accoutumé. La cuisse droite fut rompue en une seule place , dans la partie moyenne de l’os; on mit en usage l’appareil or- dinaire, mais les fragmens ne se consolidèrent point, l’enfant ne quitta pas le lit, depuis le jour de l’accident, jusqu’à celui de son admis- sion à l’hôpital, le 2 Juin suivant. A cette époque, la cuisse droite était un peu plus courte que la gauche, les fragmens,che- vauchant l’un sur l’autre, présentaient une mobilité surprenante ; mais l’enfant jouissait d’une bonne santé. Le 14 Juin, après avoir fait une petite inci- sion à la partie interne de la cuisse , je fis pas- ser , avec une aiguille à séton, un écheveau de( 37s ) Soie ciré, entre les deux fragmens du fémur.’ Le peu de résistance que je rencontrai, me disposa à croire, qu’il ne s’était fait aucune réunion, pas même au moyen des parties molles , mais qu’il y avait une articulation ar- tificielle bien formée. L’opération fut accom- pagnée et suivie de douleurs assez fortes, mais elles ne durèrent que quelques heures. L’inflammation fut légère , l’enfant resta au lit jusqu’au a5 Juin, alors on appliqua des at- telles de chaque côté du membre, et on permit au malade de marcher avec des béquilles. A la fin du mois , la réunion des parties molles fut assez avancée ; le 2 Août, elle était assez solide pour qu’on pût renoncer aux at- telles, le 10; le malade se promenait alors avec une seule béquille, et il pouvait s’appuier assez fortement sur le pied du côté malade. Le 3o Août, il survint un érysipèle, qui commença aux ouvertures faites par le séton , et qui s’étendit sur tout le membre ; on jugea •convenable de supprimer ce corps étranger. Le malade fut de nouveau alité ; l’érysipèle se dissipa, en lui laissant une grande faiblesse, qui ne lui permit pas de se promener tant qu’il demeura à l’hôpital. Le 20 Septembre , il re- tourna à la campagne pour jouir d’un meilleur( 373 ) air, indispensable à sa santé. La fracture pa- raissait fortement consolidée , cependant un examen plus exact fit apercevoir un léger mou- vement dans les deux fragmens, comme si la substance qui servait à les réunir, n’eût pas été entièrement ossifiée. Depuis sa sortie de l’hôpital, je n’eus aucune nouvelle de mon malade , jusqu’en 181/§- ; à cette époque, M. Lucas, qui avait suivi les pro- grès de la maladie , pendant qu’il était élève à l’hôpital , eut occasion de le voir , dans le lieu de sa résidence , et m’instruisit de ce qui s’était passé. Etant de retour à la campagne, l’enfant fut en état de faire des promenades, mais étant naturellement timide , et affaibli, d’ailleurs , par la durée de la maladie, il se servit cons- tamment d’une canne , pour avoir un point d’appui. La mauvaise saison qui eut lieu après Noël, lui occasionna une violente fièvre rhumatis- male, qui le força à rester longtemps au lit , il en conserva une contraction des extrémités inférieures. En Juillet 18x4, il boitait encore par suite de cette indisposition, mais en exa- minant la cuisse droite , on ne pouvait aperce- voir aucune mobilité dans les extrémités frac- turées, dont la réunion osseuse était très-solide.;( 374 ) Il résulte de cette observation , que l'opéra- tion, imaginée par le docteur Physic , peut se pratiquer avec sûreté et succès, à la cuisse comme au bras. Mais il faut avouer, que la jeunesse du malade rendit les circonstances plus favorables , que si l’on eût eu affaire avec une personne avancée en âge. J’ai encore eu dernièrement l’occasion de faire Introduction d’un séton pour un cas analogue, chez un homme de trente ans, qui avait une fracture de cuisse non-consolidée. Mais la cure n’est pas encore assez avancée , pour qu’il me soit possible d’en publier l’ob- servatiomCas de fractures à l’humérus non-con- solidées, traitées par le séton, et la potasse caustique, par H. Earle t Chirurgien de l’hôpital St.-Barthé- lemy, et de celui des Ënfans trouvés. Extrait des Transactions médico-chirurgicales de Londres, vol. XL J. TRADUIT DE l’aNGLAIS , par Ch. Th. Maunoir, Doct.-Chirurg. Prof. Oh voit fréquemment les relations médicales transmettre les résultats heureux de quelque pratique ou de quelque opération particulière, tandis qu’elles suppriment complètement, ou qu’elles ne mentionnent que légèrement celles dont le succès a été nul, ou du moins incomplet. Combien ne doit-on pas regretter que cette manière ait été adoptée, lorsqu’il s’agit d’une( ) Science qui ne peut s’établir que sur des faits et des observations , et dont le principal objet est la recherche de la vérité et le soulagement des misères humaines. Persuadé que le récit véridique des non succès est souvent très- instructif, j’ai réuni les observations suivantes. M. C. de Teignmouth , en tombant de che- val, au mois d’Août 1820 , se fractura l’hu- mérus gauche, près de l’insertion du deltoïde; la douleur fut légère au moment de l’acci- dent , elle fut nulle lorsque l’appareil eut été placé, il ne se présenta rien de remarquable pendant le traitement de la maladie , mais lorsqu’on enleva les attelles, on s’aperçut que la consolidation des fragmens ne setait point opérée. Au bout de quelques mois, M. de T. consulta un Chirurgien distingué d’Exeter , qui désira le soumettre à une opération , dans le but de produire de l’inflammation aux ex- trémités fracturées ; le malade s’y étant refusé, se rendit à Londres dans le mois de Mai 1821, et il se confia à mes soins. Il était âgé de trente ans, sa santé avait été généralement bonne depuis long-temps; mais dans son enfance, il avait eu des attaques d’épilepsie , qui avaient déterminé une paralysie et une atrophie du bras droit. Celte circonstance rendait beau-( °77 ) coup plus importantes les tentatives destinées à rétablir le bras gauche. Les extrémités frac- turées étaient parfaitement mobiles l’une sur l’autre; le fragment supérieur s’était rapproché de l’aisselle , il n’était point en contact immé- diat avec l’inférieur. Pendant que je l’exami- nais , et dans l’espace de quelques minutes , je vis la peau du bras et de l’avant-bras se cou- vrir d’une éruption ortiée ; lorsque je la fis re- marquer au malade, il m’assura qu’il avait été sujet à celte affection depuis quelques an- nées , mais que sa santé n’en avait jamais été altérée; et qu'elle survenait à la plus lé- gère irritation, puisque le frottement des vê- temens suffisait pour la provoquer. Cette cir- constance m’engagea à le questionner plus par- ticulièrement sur sa santé générale et sur ses différentes sécrétions. Il avait une pâleur mor- bide ; sa transpiration était abondante, ac- compagnée d’une odeur fétide particulière , elle donnait à son linge une couleur brunâtre.i L’appétit et le sommeil étaient bons, mais les intestins étaient facilement irritables. Les li- queurs fermentées, comme la bierre, le cidre, et toute espèce d’irrégularité dans le régime , occasionnaient un dépôt abondant de lithate d’ammoniaque dans les urines , il n’y avait( 378 ) cependant aucun sentiment de dyspepsie , et le malade se regardait comme en état de santé. Le cidre était sa boisson ordinaire. Je con- seillai de passer un séton à travers le bras entre les fragmens fracturés , espérant que l’application en serait suivie de succès ; M. Brodie, auquel j’adressai le malade, fut d’ac- cord avec moi sur la convenance de cette opé- ration. Elle fut pratiquée le i5 Juin. Après avoir fait une incision jusqu’à l’os, en suivant le bord externe du biceps , je pus m’assurer que la frac- ture était oblique; il y avait en cet endroit une saillie appartenant à la partie extérieure du fragment inférieur; ce fut derrière elle que je passai l’aiguille à séton; entre les intervalles des fragmens fracturés l’aiguille se fraya pas- sage sans beaucoup de résistance. L’opération fut suivie d’une forte inflammation , et d’un abondant écoulement de pus très-fétide ; il y eut pendant quelques jours beaucoup de fièvre, et un dérangement marqué dans la santé. Les parties molles, voisines de la fracture,prirent une tuméfaction marquée, qui donna quel- que espérance de soudure osseuse. Quelque temps après, le gonflement s’affaissa, laissant à la fracture une mobilité aussi marquée qu’a-( $79 ) vant l’opération ; le pus devint limpide et icho- reux, causant de l’excoriation à la peau. On ne négligea rien pour maintenir les frag- mens en contact exact ; le régime fut suivi ri- goureusement pendant le traitement de la maladie. Enfin, au bout de sept semaines on retira le séton, dont l’action fut complètement inutile pour la sécrétion d’une matière osseuse, malgré l’inflammation qu’il avait déterminé dans les parties molles voisines de l’os. Le détails précédens ayant été communi- qués à quelques personnes de l’art, comme il était question de nouvelles tentatives , M. Green rappela une opération qui avait été faite avec succès dans un cas semblable, et qui consistait à attaquer les extrémités osseuses non réunies avec de la potasse caustique. En Comparant les deux cas, cette pratique, dans celui-ci, avait pour elle la probabilité de suc- cès ; d’ailleurs , l’âge du malade , l’inutilité de son bras, autorisait complètement toute ten- tative de guérison. Le malade fut instruit de la nature de l’opération et de la possibilité qu’elle fût sans succès ; le 2 Août, il voulut en courir les chances , en conséquence je fis l’opération avec M. Green , qui voulut bien m’aider de ses conseils.c r>8o ) Uuo incision de quatre pouces h travers les tegumens, jusque sur le lieu delà fracture, mil a découvert les extrémités rompues de 1 os ; elles étaient séparées par une petite es- quille et par une substance fibro-cartilagi- jieuse. Il y avait encore un peu de pus dans le trajet du séton ; la substance interposée entre les bouts Iracturés lut coupée avec le scalpe), mais 1 irrégularité de la surface de l’os, no permit point de lu détacher complètement. On frotta ensuite les extrémités de l’os avec une baguette de potasse caustique , assez long-temps pour leur donner une couleur noire. J’espérai pro- voquer une nécrose artificielle , et donner plus d'activité à 1 ossification dans les parties voi- sines de l’os et du périoste. On dut agir avec beaucoup de précaution nvec la potasse , ap- pliquée sur le fragment supérieur de l’os, à cause du voisinage de l’artère brachiale; l’opé- ration fui longue, mais le malade la supporta avec courage , et déclara qu’il s’y soumettrait une seconde fois, plutôt que de permettre le passage d’un nouveau séton. L’irritation gé- nérale , et l'inflammation locale lurent mo- dérées; il survint une tuméfaction considérable autour de l’os, le malade avait le sentiment du retour de la force et de l'action dans la{ 5«i ) bras. Les escarres tics parties molles tombè - rent au bout île huit jours, la chute tie doux légères exfoliations n eut lieu que st\ semâmes après l’opération. Les granulations de la plaio avancèrent considérablement ; elle ne resta ouverte que par la présence des exfoliations; tant que le pus coula par la plaie, la disposi- tion à une éruption ortiée parut assoupie, mais elle reparut aussitôt après la cicatrisa- tion. Le gonflement, qui s’était formé autour de la fracture, paraissait solide et portail tous les caractères du cal. Le retour de la force et de la fermeté dans le bras, nous donnaient à MM. Brodie, Green et à moi-mémo , l'espé - rance d’un succès durable. Au commencement d’Octobre , je fis construire un appareil des- tiné à affermir et à supporter le liras , et j eu fis l’application avant le départ du malade ; à cette époque le membre paroissuit se fléchir un peu, dans une seule direction du coté do la plaie. Je recommandai au malade les me- sures de prudence , et de continuer à porter son appareil pendant quelque temps. J’ai eu dans la suite le chagrin d’apprendre tie lui- même qu’il conserva son appareil jusqu’à Noël, mais qu’en le quittant , il s’aperçut que le cul( 382 J avait été absorbé, et que le bras était tout aussi faible et inutile que précédemment. En réfléchissant sur ce cas malheureux , je me suis adressé la question suivante. Le dé- faut de consolidation dépend-il d’une constitu- tion particulière de l’individu, déterminée par des causes qui sont hors de la portée des se- cours médicaux ? Toutes les circonstances de la maladie semblent favoriser cette opinion.] D’abord , quoique les extrémités fracturées ne fussent pas en rapport de contact exact, et qu’une petite esquille les séparât, l’espace qui se trouvait entr’elles n’était pas suffisant pour empêcher la réunion , chez une personne bien portante , d’autant que la portion d’os in- terposée n’était pas privée de vie. Ensuite , quoique la santé ne fut pas bonne , cependant les blessures auxquelles le malade avait été exposé accidentellement, ou pendant les opé- rations qu’il eut à supporter, se cicatrisèrent sans peine, ce qui prouve que l’action vitale avait toute l’activité nécessaire, comme cela était d’ailleurs suffisamment démontré, par l’état du pouls , par l’âge du malade et par la manière dont il pouvait supporter la fatigue. Ce ne sera que dans des cas analogues , qu’il sera possible de déterminer l’influence qu’a( 383 ) dû avoir sur l'ossification, l’état de la peau et des organes digestifs ; je ferai encore une autre question qui mérite quelque attention. N’au- rait-il pas convenu de renoncer plus tôt à la machine qui servait à donner un appui au bras?ou pouremployer le langage de Hunter, le stimulus de la nécessité , n’aurait-il pas aug- menté l’activité de l’ossification , qui ne pou- vait s’exercer pendant tout le temps qu’on fit usage d’un support artificiel ? On ne peut ré- pondre h celte question d’une manière posi- tive , mais je rapporterai un cas , qui semble donner du poids à cette opinion. Un cavalier fut violemment jeté à terre par son cheval, qui glissa en allant le grand trot. La jambe , s’étant trouvée sous le cheval, fut violemment contuse , et les deux os en furent fracturés. La fracture du tibia était très-obli- que , ayant une étendue de deux pouces et de- mi ; il s’en fallait de peu que la peau ne fût percée par l’extrémité tranchante du fragment supérieur ; l’échymose était considérable ; au troisième jour, il se manifesta des phlictènes nombreuses , sur toute la jambe , de manière à faire craindre le sphacèle. On évita soigneu- sement tout ce qui aurait pu favpriser la rup- ture des vessies, et il n’y eut ni ulcère, ni es-( 384 ) carre. Au bout de cinq semaines, le membre paraissait assez fort, cependant on pouvait en- core apercevoir distinctement un intervalle de deux lignes de largeur, le long du bord antérieur de la fracture ; cet intervalle parais- sait rempli de sang fluide, dont la fluctuation se faisait sentir en bas , en frappant légère- ment avec le doigt la partie supérieure de cette lacune. On ne pouvait savoir quelle était la profondeur de cet épanchement ; j’interdis toute espèce de pression sur cette partie, mais je permis au malade de se mouvoir dans son lit ; n’ayant trouvé aucun changement à la fin de la neuvième semaine , je lui mis un appa- reil de carton autour de la jambe , et je l’en- gageai à se promener aidé de béquilles. Peu de temps après , le fluide fut absorbé, et la consolidation osseuse devint solide. Avant d’être instruit des suites fâcheuses de l’accident de M. C..., et dans le moment où je me flattais de sa terminaison heureuse , j’eus l’occasion de faire un nouvel essai de l’opéra- tion ; je rapporterai les circonstances conco- mitantes. Marie Parker avait vécu en grande intimité, pendant cinq ans , avec un homme , qui, du- rant tout ce temps, avait été tourmenté d’unç( 585 ) ünaîadie des os , que Ton regardait comme une suite de syphilis , et pour le traitement de la- quelle feu sir C. Blike lui administra une grande quantité de mercure , à l’hôpital St.-Barthé- lemy, où il finit ses jours, ayant perdu les os palatins , et les os propres du nez. Pendant celte cohabitation, elle mit au monde un en- fant qui mourut à l’âge de seize mois , atteint d’une affection des os du bras. Peu après la mort de son enfant , Marie Barker eut une maladie du péricrâne ; il se forma un abcès entre l’œil droit et le plancher de l’orbite; en- viron à cette même époque, la clavicule et l’hu- mérus du côté droit furent aussi atteints de douleurs très-vives. Cependant elle n’avait point eu auparavant d’affection syphilitique primitive. Sir C. Blike trouva convenable de lui administrer un traitement mercuriel, et il l’envoya ensuite aux bains de mer. En i3ii , pendant qu’elle était à Brighton, pour se réta- blir des effets de la salivation, son humérus se fractura , trois pouces au-dessus du coude, au moment où elle voulait lever une théière. La douleur causée par cet Accident fut légère, et quoique la malade eût été fort bien soignée par un chirurgien de Brighton, la consolidation de l’os ne se fit point. Sir C. Blike eut l’occasion 25( 386 ) de la voir à celle époque. Depuis , la santé de celle femme déclina sensiblement, les os des au- tres extrémités s’altérèrent aussi; elle fut de nou- veau soumise à divers traitemens mercuriels, soit chez elle , soit dans les hôpitaux de Mid- dlesex et de St;-Barthélemy, mais elle n’en re- tira aucun soulagement à ses souffrances. En Septembre 1820, elle s’adressa à moi ; tous les os cylindriques du corps étaient alors malades, chargés d’un dépôt de matière osseuse, avec inflammation et ramollissement du périoste. La santé générale était déplorable , elle avait été détruite par la violence des douleurs , qui ne permettaient pas à la malade de jouir d’au- cun repos pendant la nuit. Le bras fracturé était moins tuméfié, et moins douloureux que les autres parties, et la fracture était tout-à- fait mobile, par suite de l’usage qu’elle avait fait de son bras , en travaillant à l’aiguille. Il se courbait presque à angle droit lorsque le corps se contractait, et quelquefois elle souf- frait beaucoup de la compression du nerf cu- bital. On lui prescrivit une forte décoction de salsepareille, avec de très-petites doses d’oxy- rouriate de mercure; on ouvrit un cautère à la jambe, qui lui procura un tel soulagement, qu’elle voulut absolument s’en faire établir k( 387 ) îa cuisse et au bras, et qu’elle s’en trouva très- bien. En suivant ce traitement, et en assujet- tissant la malade h une diète sévère , sa santé se rétablit graduellement. Les douleurs ostéocopes, la tuméfaction du périoste se dissipèrent, et l’embonpoint repa- rut : après avoir suivi ce traitement pendant neuf mois, elle sortit de l’hôpital en Mai 1821, jouissant d’une santé meilleure que depuis plu- sieurs années. Deux mois après , elle fut at- teinte d’une pleurésie intense , pour laquelle il fallut lui tirer beaucoup de sang ; celle maladie ne changea rien à l’ancienne affection des os dont elle était guérie ; ayant eu depuis l’occa- sion de la voir plusieurs fois , j’ai pu m’assurer qu’il n’y avait point eu de réduite, et que la santé était très-bonne. Aussi était-elle très- désireuse de récupérer l’usage du bras ; toute action morbide paraissant avoir cessé , je crus devoir la soumettre à une opération sembla- ble à celle que j’ai détaillée, quoique je n’eusse pas de grandes espérances de succès. En in- cisant la partie externe du bras, je trouvai la portion supérieure de l’humérus remarqua- blement petite, il y avait un intervalle con- sidérable entre les deux fragmens ; la surface de l’inférieur rapprochée de l’articulation était( 588 ) beaucoup plus large , et ne correspondait nul- lement avec celle du supérieur. Il me parut que l’os avait été obsorbédans une étendue de plus d’un pouce. La profondeur de la plaie était notable, en raison de l’embonpoint de la ma- lade. La proximité de parties importantes à ménager nécessita de grandes précautions pendant l’opération , on enleva la substance intermédiaire formée entre les deux os, et leurs deux surfaces furent ratissées avec un bistouri très-fort, ensuite on appliqua la potasse caus- tique aussi largement qu’on put le faire , sans atteindre les parties voisines ; les surfaces os- seuses paraissaient détruites, et étaient noires. Le membre reprit de la rectitude après l’opé- ration , et dès le lendemain l’extension fut portée jusqu’à donner au bras sa longueur naturelle. Je fixai le bras et l’avant bras au corps au moyen d’allèlles , dont l’une mobile , pou- voit s’ouvrir sur le côté, en regard de la plaie, de manière à permettre les pansemens sans mouvoir le bras. La douleur fut presque nulle après l’opération, et la santé n’en fut nulle- ment troublée. Les granulations se dévelop- pèrent convenablement, la plaie se cicatrisa sans qu’on vît paraître aucune exfoliation. Le bras demeura dix semaines dans cette position.C 38g ) mais au bout de ce terme, on se convainquit qu’il ne s’était fait aucun travail de consolidation; il n’y avait aucun gonflement, aucun dépôt de matière osseuse entre les fragmens, et le bras conservait autant de mobilité qu’avant l’opé- ration. J’étais d’abord disposé h croire que le non- succès de ce cas dépendait, en partie, du grand intervalle qui se trouvait entre les os , et que s’ils eussent été maintenus plus rapprochés , le résultat de l’opération eut été plus favorable; mais en y réfléchissant bien, j’ai lieu d’en dou- ter, puisqu’il ne s’est pas fait le moindre travail de réparation. L’opération dont il vient d’être parlé n’a, je crois, point été communiquée au public; quoique dans les cas où elle a été faite, elle n’ait pas été suivie de succès, je ne pense pas qu’on doive le lui attribuer , et que l’on doive renoncer à l’adopter dans d’autres circons- tances. Chez les deux malades qui y ont été soumis, différentes circonstances, relatives à la consti- tution , suffisent pour expliquer la non-réus- site ; chez l’un, le séton fut essayé sans succès, mais la seconde opération réussit momenta- nément ; dans aucun de ces cas, l’opération( 39° ) n’a altéré la santé générale, et elle n’a point été aussi douloureuse que les malades le sup- posaient, puisque le séton, chez l’un d’eux, a paru plus pénible à supporter que l’application de la potasse caustique.MALADIES DE LA GLANDE LACRYMALE, Par Charles H. Tood , ancien chirurgien de l’hôpital chirurgical de Richmond , Professeur d'anatomie et de chirurgie au Collège Royal des Chirurgiens en Irlande, Extrait du 3.* vol. des rapports de l’hôpital de Dublin, TRADUIT DE ^ANGLAIS , par Ch. Th. Maunoir , Doct.-Cliirurg. ProL Les maladies de la glande lacrymale ne sont pas aussi fréquentes que devrait le faire sup- poser la considération de la structure et des fonctions de cette glande, et la connaissance de l’influence inexplicable, que les différentes affections du corps, et les émotions de l’âme, exercent sur cet organe.(^92 ) Ce degré Je susceptibilité,par lequel les fonc- tions de cette glande sont plus ou moins exal- tées, dépend Je causes qui sont obscures, en grande partie; il est particulier h celle glande,, et il varie selon l’âge, le sexe, et le tempéra- ment. Aussi a t-on considéré comme un phé- nomène extraordinaire, qu’un organe, dont la structure est, en apparence, aussi délicate que celle des glandes de la même classe , qui a des relations directes de communication ner- veuse avec d’autres sens, qui est doué de Sympathies très-étendues, soit moins sujet aux affections morbides, que des organes de struc- ture semblable, qui, si on les compare, sont isolés par rapport à leurs connexions sensitives, et qui ne sont point soumis à l’influence des stimulus de l’âme. On ne peut nier l’exactitude de cette obser- vation. Cependant, ayant vu plusieurs cas de maladies de cette glande, je suis porté à croire, qu’elles ont lieu plus fréquemment qu’on ne l’a soupçonné. C’est le résultat de mon expérience sur ce sujet, que je vais présenter dans cet opuscule.( 393 ) Inflammation algae. La glande lacrymale est sujette à l’inflam- mation aigüe ; quelquefois celle-ci est idio- pathique, mais dans la plupart des cas que j’ai observés, l’inflammation s’est développée h la suite de celle de la conjonctive, ou de quei- qu’autre forme d’ophlhalmie. J’ai vu l’inflam- mation de cette glande, accompagner la pso- rophlhalmie des nouveau-nés, lorsque celte maladie étoit intense, ou aggravée par négli- gence, ou par l’usage inconsidéré des appli- cations stimulantes ou astringentes. Il est meme probable que, dans quelques cas, l’inflam- mation de cette glande dans les ophlhalmies ordinaires , précède ou produit les symptô- mes , qu’on attribue généralement à l'inflam- mation de l’œil seul. Les malades, atteints d’ophlhalmie, convien- nent souvent que les premiers symptômes de leur affection se sont déclarés par une violente douleur au front et à la tempe , par un écou- lement abondant de sérosité , et par un sen- timent de plénitude dans la paupière supé- rieure ; que ces symptômes ont bientôt été( $94 ) suivis par l’impossibilité de soutenir la lumière* et par l’inflammation du globe de l’œil. Dans d’autres cas, la douleur de l’orbite, la sécrétion plus abondante des larmes, la sensi- bilité morbide de l’œil, ont duré pendant plu- sieurs jours, sans grande inflammation aux membranes superficielles, ce qui semble don- ner à la maladie quelques-uns des caractères d’une ophthalmie profondément située. Les symptômes de l’inflammation aigüe de la glande lacrymale sont une douleur intense dans l’orbite, particulièrement sous l’extrémité temporale du sourcil; cette douleur s’étend jusqu’à la tempe et aux joues , en arrière dans l’orbite, et même jusqu’au crâne; les larmes sont supprimées, ou bien leur sécrétion est fort augmentée , mais le dernier cas est le plus fré- quent ; alors le malade se plaint de leur cha- leur , et de leur âcreté ; au bout de quelques jours, les paupières et les joues s’excorient dans une certaine étendue, les paupières, mais surtout la supérieure, se tuméfient, sont l’ouges et tendues , l’inflammation s’étend jusqu’à la conjonctive, et aux autres membranes de l’œil, l’ophthalmie prend alors une forme fâcheuse, et opiniâtre. Il arrive cependant plus fréquem- ment que l’inflammation commence par la( 395 ) conjonctive , et que de là elle passe a la glande. Lorsque l’inflammalion de cette glande est portée au plus haut degré, on remarque une fièvre symptomatique très-forte , le malade perd le sommeil, la face est rouge, surtout du côté affecté; des douleurs aigues se font sentir dans toute la tête et l’orbite, elles sont quel- quefois accompagnées de délire , de strabisme, d’altération dans la vue , et d’une saillie du globe proportionnée à l’étendue du gonfle- ment. Les remèdes sur lesquels on doit le plus compter, dans le traitement de cette affection, sont la saignée générale, l’application des sang- sues sur les surfaces voisines , l’évacuation du sang par les ventouses au front, et à la tempe, Jes fomentations chaudes , les purgatifs mer- curiaux , salins et antimoniaux. Mais si l’in- flammation s’étend jusque dans l’intérieur du crâne , ce que l’on connaîtra par le délire , et un violent mal de tête, on aura recours aux moyens qu’on emploie avec succès dans les cas de frénésie, qui dépendent de toute autre cause.( 39(3 ) Inflammation chronique. L’inflammation chronique de la glande la- crymale est une maladie qui n’atteint pres- que que les enfans ; elle dépend probablement d’une indisposition scrofuleuse. La glande est fortement tuméfiée,la paupière supérieure offre une enflure œdémateuse occasionnelle ; le ma- lade se plaint rarement de douleurs, mais il éprouve,en général, une sensation pénible de plénitude, au-dessus du globe de l’œil, une difficulté à le mouvoir aussi facilement que celui du côté opposé, cette disposition produit le strabisme, une vision double ou peu dis- tincte. Lorsque la tumeur est grosse , ce qui arrive rarement, l’œil est projeté. Les personnes atteintes d’inflammation chro- nique h la glande lacrymale , sont exposées h des attaques d’ophthalmie scrophuleuse ou pustulaire. J’ai eu dernièrement à soigner cette forme d’ulcère de la cornée, à la quelle M. Travers a donné le nom d’ulcèt'e chro- nique des interstices des lames de la cornée, dépendant en apparence de l’inflammation chronique de la glande lacrymale , ou d’un étal morbide de la sécrétion de cet organe.( 397 ) Dans celte maladie, ce qui réussit le mieux, c’est l’application de quelques sang sues dans le voisinage de la glande , lorsque l’affection est récente, et une succession de petits vésica- toires au front,à la tempe, et derrière l’oreille; ce sont de petites doses de calomel, de pilules bleues , ou de quelqu’autre préparation mer- curielle douce , et occasionnellement des pur- gatifs salins , et autres laxatifs indiqués, lors- qu’il y a dérangement des fonctions digestives. Les applications locales sont inutiles , à moins que la conjonctive ou les paupières ne soient enflammées, ou qu’il n’y ait quelque uicèreà la cornée, dans ce cas même, l’avantage qu’on en retire est bien faible, et de peu de durée , à moins qu’on ne réussisse h rétablir la glande dans un état parfait de santé. Indépendamment de l’inflammation chroni- que de la glande lacrymale , dont la nature spécifique est toujours douteuse, cet organe est sujet à un développement, dont la nature scro- fuleuse est plus évidente encore; il est alors caractérisé par des progrès lents, quoique dans quelques cas, la tuméfaction devienne considé- rable , par l’absence de la douleur, et par une tumeur,dont la surface est plus ou moins iobu-C 59S ) lée , par la constitution et l’âge du malade ; dans quelques cas, cette affection, après un certain période , est stationnaire pendant quel- ques mois, pendant des années, tandis que dans d’autres, la tumeur prend la forme d’in- flammation suppurative, particulière aux glan- des scrofuleuses, alors la maladie se prolonge, et devient douloureuse. Il y a plus de deux ans que je fus consulté pour une jeune demoiselle, âgée de treize ans, scrofuleuse , atteinte d’une tumeur entre le globe de l’oeil droit, et l’exlréfnité temporale du sourcil ; elle dépassait alors un peu le bord de l’orbite; quoiqu’elle ne fut pas douloureuse, cependant lorsqu’on la touchait, il se faisait un écoulement abondant et immédiat de larmes. L’exposition au froid déterminait ré- gulièrement une attaque d’inflammation pus- tuleuse à la conjonctive, qui durait huit ou dix jours, avec des accidens graves. Les remèdes énoncés ci-dessus, l’air de la campagne, lesbains d’eau douce , pendant l’été, dissipèrent toutes les traces de la tumeur, les attaques d’ophthal- mie devinrent moins fréquentes, moins fortes que précédemment; on doit observer que la glande lacrymale gauche était dans un état sain, et qu’il n’y eut jamais d’ophlhaimie de ce côté.'( 5^9 ) Un enfant robuste, âgé de six ans, d’une complexion fleurie , ayant les cheveux clairs, fut envoyé à Dublin , au mois de Juin 1809, atteint d’une ophthalmie scrofuleuse , accom- pagnée d’une grande irritation sur les deux yeux ; au bout de quelques jours, les symp- tômes locaux se calmèrent, par l’effet de la saignée locale, des fomentations tièdes, de pe- tites doses de rhubarbe et de calomel, et en introduisant quelquefois une goutte de solution de nitrate d’argent entre les paupières. Cepen- dant le gonflement des paupières supérieures persistait, et le malade était dans l’impossibi- lité d’élever les paupières assez, pour exposer entièrement la cornée transparente, lorsqu’il regardait en avant. L’application du doigt sur la région de la glande lacrymale causait de la douleur , et les yeux se remplissaient à l’ins- tant de larmes. Ou traita le malade par une succession de petits vésicatoires derrière les oreilles, et au front, en administrant tousles soirs trois grains de mercure , avec de la crave , et une dose d’apéritif amer, tous les malins, pendant envi- ron quinze jours.Alors on eut recours auxbains de mer , que l’on continua pendant trois mois ; pendant ce traitement le gonflement( 40<5 ) cessa , les altaques d’ophthalmie devinrent moins fréquentes, et moins fortes ; il n’y en eut qu’une l’année suivante, l’inflammation fut alors produite par une exposition à un vent frais , pendant trois heures, dans une voiture Ouverte. Abcès. Les abcès de la glande lactymale s’obser- vent fréquemment après qu’elle a été atteinte d’inflammation aigiie. Alors la suppuration marche rapidement, etelle est accompagnée de beaucoup de tension et de douleur. A me- sure que le pus se forme et se rassemble , la tumeur devient saillante, la paupière prend une couleur rouge brillante , enfin la fluctua- tion est évidente. Le peu de résistance qu’opposent les parties contenues dans l’orbite, l’extension de l’abcès de la glande dans la partie postérieure de cette cavité, le voisinage du pus vers l’apophyse orbitaire du frontal, l’extrême délicatesse, et les connexions importantes de cette portion de l’os , sont sans doute , des considérations suffi- santes, pour faire de bonne heure l’ouverture de ces abcès , et donner Issue au pus.( 40! ) On a conseillé d’ouvrir l’abcès tie la glande lacrymale, en faisant une piqûre, ou une petite incision avec un bistouri étroit et re- courbé, porté sous la paupière supérieure, jusque dans le kiste. Celle méthode a , sans doute , élé recommandée dans le but de pré- venir la difformité, que pourrait occasionner une ouverture extérieure; mais on trouvera que cette opération n’est pas toujours praticable et efficace. Lorsque l’abcès est considérable , la paupière supérieure est tellement tendue, et le tarse est tellement serré contre le globe de l’oeil, qui fait saillie , que l’on ne peut , avec sécurité , introduire sous la paupière une lan- cette ou un bistouri. Le relâchement de cette portion de conjonctive , que l’on doit piquer , est aussi une objection contre ce procédé ; car lorsque l’abcès a élé vidé en partie, la position relative de l’ouverture de la conjonctive et du kiste, peut être changée, de manière à em- pêcher l’évacuation complète de la matière purulente, et dans ce cas, si l’on tente la com- pression, le pus pénétrera de force dans les- cellules du repli de la conjonctive ; et en sup- posant que le pus s’évacuàt aisément, il pour- rait résulter de son passage fréquent sur le 26( 4° 3 > globe de l'œil, une irritation, et une inflam- mation considérable. Il est bien peu de chirurgiens qui n’ayent fréquemment ouvert des abcès à la paupière supérieure, par une incision ou une piqûre extérieure, sans qu’il en soit résulté de diffor- mité. J’ai même remarqué que, lorsque après cette opération , il reste une grande cicatrice , on peut, en général, l’attribuer à ce que l’ou- verture de l’abcès a été différée, jusqu’au mo- ment où les tégumens sont affectés, et prêts de tomber en escarres. Il est à peine nécessaire de dire, qu’en faisant l’ouverture de ces abcès de la glande lacrymale, on doit donner à l’in- cision Une direction parallèle au bord supé~ rieur de l’orbite ; on ne coupera ainsi qu’un très-petit nombre des fibres de l’orbiculaire des paupières , et la cicatrice , se trouvant dans le sens des plis de la paupière , sera cachée. Lorsque l’ouverture de l’abcès a été trop longtemps renvoyée , ou lorsqu’elle s’est faite spontanément, l'orifice dégénère quelquefois en fistule , d’où il sort un fluide clair, appar- tenant , sans doute, à la sécrétion de la glande. On la traitera, en détruisant les bords calleux, avec le nitrate d’argent,ou quelque outre esca-( 4o3 ) rotique actif. Lorsque l’abcès succède h une inflammation chronique de la glande, les pro- grès en sont lents, et le caractère en est pres- que toujours scrofuleux. Ces abcès doivent, en thèse générale, être abandonnés à eux-mêmes, mais s’ils acquièrent un développement qui menace la santé, ou qui nuise aux fonctions des parties voisines, si la peau des paupières se tend, s’amincit, si elle prend une couleur livide , je crois qu’il est plus prudent de favo- riser la sortie du pus , par une petite incision. Il est vrai que l’ulcère qui en résultera sera long à guérir , mais il ne le sera pas plus, que si l’abcès s’était rompu lui-même, et la cica- trice en sera moins apparente. Squirrhe. I! n’est pas de maladie plus fâcheuse, pour la glande lacrymale, que le squirrhe ou le car- cinome. On a généralement regardé cette af- fection comme dépendante du cancer de l’œil, et d’après cela peu d’auteurs l’ont considéré comme une affection primitive. Cependant, Wamer déclare avoir vu la glande lacrymale tellement développée et altérée dans sa tex-( 4°4 ) ture naturelle, quelle a nécessité l’extirpation. L’état squirrheux de la glande peut exister comme une maladie distincte , c’est un fait im- portant que confirme l’observation suivante. Jane Worthington, âgée de soixante-et-dix ans, fut admise à l’hôpital chirurgical de Richmond, le 26 Août 1821. La glande lacry- male formait chez elle une tumeur irrégulière, étendue, placée à la partie supérieure de l’or- bite, et faisant une saillie de plus d’un demi pouce en dehors de l’arcade sourcilière. Elle était recouverte par la paupière supérieure , à travers laquelle on apercevait les éminences tu- berculeuses dont elle était formée. La tumeur était dure, légèrement mobile transversale- ment. Quelques-unes des personnes qui l’ont examinée, pensaient quelle adhérait à la voûte de l’orbite. Le globe de l’œil n’était pas développé, mais il était chassé en dehors par la tumeur, et tel- lement bas , que la cornée transparente était presque sur la même ligne que le bord de l’aile du nez. La paupière inférieure était renversée, et paraissait entraînée en bas par le globe; il y avait un chémosis et une turgescence consi- dérable des vaisseaux superficiels de l’œil. La transparence de la cornée n’était que lé-C 4o5 ) géreraient obscurcie , et quoique la vision fût détruite par la pression de la tumeur , et l’ex- tension du nerf optique, cependant il n’y avait aucune maladie apparente de l’intérieur du globe. Les douleurs étaient intenses , lanci- nantes, s’étendaient de la tumeur à l’œil, avec sensation de chaleur, et écoulement de larmes brûlantes. Les douleurs étant plus intenses la nuit, la malade ne goûtait aucun sommeil, malgré cela la santé générale n’était point altérée , et l’apétit se maintenait bon. La malade rapporta cette affection à un coup qu’elle avait reçu , il y avait environ sept ans ; depuis ce moment elle avait été sujette à un larmoiement abondant, mais elle n’avait éprouvé aucun autre inconvénient jusqu’à Lan passé, époque à laquelle la tumeur s’était projetée sous l’extrémité temporale du sourcil. Dans les premiers temps elle n’avait éprouvé aucune douleur, aucun mal de tête , mais de- puis , et à mesure que la tumeur avait fait des progrès, les accidens avaient tellement aug- menté, qu’elle était très-impatiente de se sou- mettre à une opération qui lui présentât quel- que espérance de soulagement. Le 29 Août, à la suite d’une consultationC 4o6 ) avec M. Carmichael , on décida de faire la tentative de l’extirpation de la glande seule , et dans le cas où on la trouverait impossible, soit par les attaches , soit par la situation trop pro- fonde de cet organe, on résolut d’enlever toutes les parties contenues dans l’orbite. L’intensité des douleurs, la nature probable de la mala- die, et l’inutilité de l’œil, semblaient rendre cette alternative d’une nécessité absolue. Le 3o Août, l’opération fut faite de la ma- nière suivante : La malade couchée sur une table, la tête un peu élevée , et soutenue par des aides, je fis une incision transversale aux tégumens, et parallèle au bord supérieur de l’orbite, d’une extrémité à l’autre de la tu- meur , et après avoir coupé l’orbiculaire des paupières, et le ligament du tarse, je dissé- quai attentivement la surface antérieure de la tumeur. La glande se trouvait profondément engagée dans l’orbite, et ce ne fut pas sans peine que le manche du scalpel fut introduit entre elle et le bord surciliaire, pour détacher la glande de l’apophise orbitaire du frontal. La surface de la glande, du côté de l’œil, présentait des lobes irréguliers, qui s’étaient insinués entre les muscles et les autres parties contenues dans l’orbite, de manière à en rendre la séparationC 407 ) très-difficile et dangereuse; cependant, en dé- chirant avec précaution les attaches celluleuses avec le doigt, le manche du scalpel et l’extré- milé mousse d’une sonde, en coupant sur le doigt, avec un bistouri boutonné , les adhé- rences membraneuses, qu’on ne pouvait pas rompre aisément, je réussis en quelques mi- nutes h extraire la tumeur toute entière. Il fut impossible de découvrir dans l’orbite quel- qu’autre partie malade; comme il n’y avait pas d’hémorrhagie, on ramena doucement le globe de l’œil dans sa situation naturelle , la plaie fut pansée, et le tout fut contenu au moyen d’une compresse et d’une bande ; puis on mit la malade au lit, en lui recommandant le plus En examinant la glande , on la trouva plus grosse qu’une noix; elle présentait, à la face tournée vers l’œil, plusieurs éminences, ou lobes, qui étaient séparés par des interstices profonds; elle était presque aussi dure et élas- tique qu’un cartilage. La section de cette glande mit à découvert plusieurs petits kistes , con- tenant un fluide glaireux, les interstices étaient remplis par une substance graisseuse , tra- versée par quelques bandes membraneuses. Deux heures après l’opération, il survint une parfait( 4°8 ) hémorrhagie allarmante ; ce ne fut qu’avec beaucoup de peine que M. Benson put s’en rendre maître avec le doigt, à cause de la situation profonde dans l’orbite du vaisseau ouvert, et de l’extravasion du sang dans le tissu cellulaire. Il fallut introduire des tampons de charpie dans la plaie, l’hémorrhagie cessa alors, la malade dormit tranquillement pen- dant Ja nuit, et goûta , pour la première fois, un repos, dont elle n’avait pas joui depuis plusieurs semainès. Le lendemain de l’opération, l’œil et les par- ties environnantes avaient un aspect décou- rageant ; le globe , refoulé par de grands cail- lots, qui avaient remplacé la tumeur , faisait une saillie aussi grande qu’avant l’opération ; les paupières étaient atteintes d’une échymose très-étendue ; leur lividité , et l’absence de toute chaleur, faisaient craindre que ces par- ties ne fussent bientôt atteintes de gangrène. Le tissu cellulaire de la conjonctive était dis- tendu par du sang coagulé , dans toutes les parties où il était susceptible de développement. Cependant malgré tout ce désordre, la malade était beaucoup moins souffrante qu’avant l’o- pération. Elle n’éprouvait aucune douleur ai-C 4°9 ) güe, et l’état inflammatoire n’avait pas agi d’une manière sensible sur la constitution. Au bout de quelques jours, le sang coagulé, contenu dans l’orbite , commença à se dis- soudre , et la suppuration s’établit bientôt après. Dès lors le globe de l’œil se replaça lentement dans sa situation naturelle ; la con- jonctive et la peau des paupières reprirent une apparence de santé. Dès le douzième jour , l’œil se trouvait dans une position beaucoup meilleure, mais on ne put prévenir le renversement de la paupière inférieure, à cause du gonflement de la con- jonctive, qui s’interposait entre elle et le globe de l’œil. Le nitrate d’argent fut inutile pour en diminuer l’étendue ; il fallut avoir recours à l’excision, après laquelle la paupière reprit sa place naturelle, et le renversement cessa com- plètement. Depuis ce moment , le rétablissement de la malade se fît sans interruption, elle put quit- ter l’hôpital, le io Septembre , sans qu’il y eut aucune apparence de récidive de la maladie ; quoique l’œil parût sain, et que sa position fût presque naturelle , la vue était totalement dé- truite. J’eus dans la suite des nouvelles de cette malade, par M. Wright , qui eut la bonté deC 4*o ) lui faire une visile; à celte époque, l’œil du côté opéré paraissait un peu plus gros que l’autre , l’iris était contracté de manière à obli- térer presqu entièrement la pupille ; la vision était absolument détruite, la paupière infé- rieure était dans la situation naturelle, et la cicatrice de la paupière supérieure était à peine visible. D’ailleurs, la malade n’avait éprouvé aucune douleur depuis sa sortie de l’hôpital, et la difformité de l’œil était peu sensible. Quoiqu’on ait été fréquemment appelé à extirper des tumeurs considérables de l’orbite , qui avaient produit l’exophthalmie, et la perte de la vue, cependant l’extirpation de la glande lacrymale est une opération rare. On en fait à peine mention dans quelques-uns de nos meil- leurs traités de chirurgie. M. Wamer rap- porte avoir fait cette opération avec succès. M. Travers , dans un de ses derniers mé- moires , annonce qu’il a extirpé une glande lacrymale , dont le volume était considérable, et dont la dureté était celle d’un véritable squirrhe. Chez ce malade, la vision avait souf- fert beaucoup pendant les progrès de la tumeur, mais d’ailleurs il se trouva fort bien plusieurs années après l’opération. RicherAND cite le cas suivant : Guérin dit avoir fait l’extirpation(4" ) d’une glande lacrymale squirrheuse, et tel- lement gonflée , que le globe de l’oeil en était entièrement recouvert ; on ne l’apercevait nul- lement , et l’on aurait pu le croire confondu avec la tumeur, si les phénomènes de la ma- ladie n’avaient appris qu’il devait se trouver sain derrière elle. GuÉRIN sépara la tumeur de l’oeil et des paupières, et »h disséqua avec tant d’adresse, que le muscle droit externe ne fut pas même entamé. Cette opération est peut-être l’unique dans son genre. D’autres écrivains du continent font allusion à l’opéra- tion de Guérin,et parlent en termes analogues à ceux de Richerand, mais Welleu dit, qu’il n’y a aucune guérison h espérer du squirrhe de la glande lacrymale. Bur rejette l’extirpa- tion de cette glande. Mon ami M. 0’BEiRNE,l’un des chirurgiens de l’infirmerie de Charité , Jerwis-streel, m’a communiqué l’observation suivante, par la- quelle je termine ce mémoire. Thomas Cooke de Longford , âgé de trente- deux ans, d’une force athlétique, fut reçu à l’infirmerie, le 21 Décembre 1820, atteint de difformité, et de trouble dans la vision de l’œil droit. Le globe dépassait d’un demi diamètre l’œil gauche; il était cependant presqu’entiè-*(4i2 3 rement convert par la paupière supérieure, dont les mouvemens étaient presque anéantis, comme si elle eut été paralysée. La pupille était dilatée , et insensible à la lumière , la cornée transparente était dirigée vers le nez, et le» points lacrymaux étaient béants. La portion supérieure et externe de l’orbite était occupée pat* la tumeur, dont on ne pouvait tracer exactement toute l’étendue , c’est à son développement qu’on attribuait la saillie de l’œil j et le trouble de la vision , etc. Il y avait beaucoup de douleur au côté droit de la tète, et de ia face ; l’impression de l’air froid, ou de la poussière, donnait lieu à de l’irritation, et à un grand larmoyement; tous les objets parais- saient doubles ; lorsqu’il se promenait , ou lorsqu’il cherchait à atteindre quelque objet , le pied ou la main ne pouvait arriver au but qu’il se proposait, ensorte qu’il ne pouvait pas même faire le métier de laboureur. Deux ans avant son entrée h l’hôpital, il s’était aperçu , pour la première fois , d’étincelles, et par fois de brouillards, avec une douleur aigrie, inter- mittente vers ce côté de la tête et de la face; ce ne fut qu’un an après qu’on pût observer une légère saillie, et un déplacement du globe de(4*5 ) Focil ; mais alors les symptômes devinrent gra- duellement plus fâcheux. Le 25 Décembre 1820, il fut décidé dans une consultation , qu’on extirperait la tumeur, mais on ne se doutait pas à celte époque , que la glande lacrymale fût le siège du mal. On fit d’abord une incision aux tégumens de la paupière supérieure , passant de l’angle in- terne à l’externe. Après avoir divisé les fibres de î’orbiculaire j on retrancha quelques portions de substance adipeuse. Je pus alors introduire le doigt dans la plaie, et reconnaître que la maladie avait son siège dans la glande lacry- male, qui s’était développée et durcie. La sur- face antérieure de la tumeur fut disséquée, et je pus emporter celle-ci, après l’avoir détachée avec précaution, en me servant de l’ongle du petit doigt, car i! y aurait eu du danger à por- ter l’instrument tranchant dans le fond de l’or- bite. La glande présentait des granulations, elle était de couleur brune ; son tissu était mem- braneux , et cartilagineux , surtout dans le centre, d’où partaient des cloisons membra- neuses, qui arrivaient jusqu’à la circonférence; il 11’y avait aucune sanie. La glande avait au moins six fois sa grandeur naturelle.( 4i4 ) La glande enlevée , la pupille reprit sur-le- champ son pouvoir contractile , et le globe revint à-peu-près à sa position naturelle ; la vision fut un peu meilleure , mais le rétablis- sement n’en fut pas complet ; il n’y eut presque pas de sang, la plaie fut pansée simplement. A l’exception d’un léger érysipèle au cuir che- velu, qui céda aux remèdes ordinaires, le ré- tablissement se fit sans interruption , et la plaie fut complètement cicatrisée, quatorze jours après l’opération. La vue était bonne, il n’était survenu aucune douleur , aucune incommodité dépendante de l’opération ; celles qui existaient précédemment avaient disparu, et l’œil avait repris sa situation naturelle. La paupière supérieure conservait un relâche- ment suffisant pour cacher une grande partie de la cornée- cette indisposition cessa lorsqu’on eut passé sur la cicatrice un pinceau trempé dans un mélange d’une partie d’acide sulfu- rique , sur trois parties d’eau. Au bout de quelques jours, l’escarre produite tomba, et la cicatrisation de l’ulcère détermina la con- traction de la paupière. Après quoi le malade quitta l’hôpital complètement guéri , et sans éprouver aucun inconvénient de la perte de la glande lacrymale.NOTICE Sur la découverte de deux nerfs de l'œil hu- main , par le Doct. Joseph Tras aiondi, Prof, d’Anatomie pratique, à Rome. TRADUIT BE 1/1TAL1EN, par Ch. G. Peschier, Doct.—Chirurgien. J’Ai élé porté h vérifier l’existence, et la forme cîu mnscle lacrymal, découvert par le docteur Iïermer de Philadelphie, par une an- nonce que j’ai lue dans l Observateur Médical de Naples; et en le cherchant, je n’ai pas tardé à découvrir deux nerfs qui s’y rendent ; j’en donne ici la description , avec quelques idées sur les fonctions du muscle , sur son étal pa- thologique , sur les moyens que la chirurgie peut employer contre les maladies qui lui sont propres, et sur le procédé de dissection con- venable pour le trouver, ainsi que les nerfs qui s’y rendent.( 4.6 ) Avant d’entrer en matière , il convient de faire remarquer que Richter, en parlant de la fistule lacrymale , avait entrevu le besoin qu’avaient les voies lacrymales de fibres mus- culaires , pour absorber les larmes, et les faire passer dans le nez. « Les points lacrymaux, avait-il dit, ont, « sans contre dit, la propriété de se contracter « et de se fermer On voit clairement que « les points et les conduits lacrymaux se re- « tirent et s’accourcissent, lorsque les pau- « pières se ferment ; ce qu’ils ne peuvent a exécuter sans Jibres musculaires. » Il le repète en plusieurs endroits, surtout là où il dit : « Sans force musculaire, le sac lacry- « mal ne peut faire passer dans le nez les u larmes qui s’y sont accumulées; par consé- « quent, lesac lacrymal est lui-même , sans « aucun doute, pourvu de fibres musculaires. » Il semblait qu’après s’être autant approché de la vérité , il aurait dû chercher et trouver ces Jibres ; mais il ne l’a pas fait , et s’est con- tenté de mettre en avant cette idée , si juste, et si conforme à la cause mécanique des fonctions de ces organes. L’immortel Bichat , en traitant des Sécré- tions, a pensé de même, quant à la présence( 4*7 ) des fibres musculaires* mais il a fai! dériver de î influence des propriétés vitales, l’écoulement des larmes, pariant du globe de l’œil, jusqu’à la cavité nasale, et il a cru que l’absorption des larmes était singulièrement favorisée par le mouvement continuel, et le rapprochement réitéré des paupières, sans considérer que ce mouvement n’a pas lieu pendant le sommeil, et que l’absorption des larmes se fait néan- moins. Enfin, le célébré RlCHERAND, loin de soup- çonner la présence du muscle d Heiimer , en a attribué les facultés à un orgasme ou une érection vitale. Ce muscle est situé à la partie interne de la cavité orbitaire , entre le bord postérieur de Eos unguis, et les points lacrymaux. Il naît d’une ligne aponévrotique , qui adhère à l’os unguis dans une direction verticale, commence à l’angle supérieur du dit os, et se termine inférieurement h quatre lignes de distance. Les fibres musculaires se portent parallèlement en avant, en passant sur la portion correspon- dante du sac lacrymal. Arrivé au point où se réunissent les conduits lacrymaux, ce muscle se divise en deux portions égales, qui couvrent exactement ces conduits ; de manière qu’il 27( 4i8 ) présente un corps et deux extrémités ; le corps a une direction droite d’arrière en avant, et les extrémités sont légèrement courbées pour s’adapter à la situation des conduits lacrymaux; un tissu cellulaire très-mince l’enveloppe, et en contient toutes les libres. On peut y consi- dérer deux faces, une externe qui adhère d’une part à l’os unguis, et à une portion du sac la- crymal, et de l’autre aux conduits lacrymaux , l’autre interne, qui est recouverte, au corps, par beaucoup dégraissé, et aux extrémités, par la conjonctive (i). A l’angle formé par la division des deux extrémités, se trouve la membrane sémilunaire , et la caroncule lacry- male. Deux nerfs se portent à ce muscle ; ils pro- viennent du rameau nasal externe , branche du nerf ophthalmique , portion des triju- meaux. On sait que ce nerf ophthalmique donne le rameau lacrymal, le frontal, le nasal ; que ce dernier se divise en nasal interne , qui pénètre dans la cavité nasale par le trou orbitaire in- terne antérieur, et nasal externe, que jusqu’à (i) Ces mots interne et externe paraissent être, chez l’auteur, relatifs à la cavité orbitaire. ( Note du Trad.)( 4i9 ) présent on a cru être la seule continuation du rameau nasal, prolongée dans la paroi interna de l’orbite. Mais à six lignes environ de dis- tance de sa première division , en nait une seconde, qui forme deux ramifications, les- quelles cheminent dans le tissu cellulaire, l’une au-dessous et l’autre près du muscle grand oblique, et se prolongent jusque sous sa poulie. De ce point, la supérieure, après s’être anastomosée avec un filet du rameau frontal, et après avoir produit toutes les petites ramifications des paupières, du dos du nez, etc., se fléchit, puis avec l’inférieure, qui se fléchit aussi, elle chemine en avant, s’éloigne bientôt de celle-ci, et toutes les deux s’insèrent dans le muscle d’HERMER, auquel elles ad- hèrent au moyen du tissu cellulaire; elles eu parcourent les extrémités jusqu’aux point la- crymaux , de manière que la portion qui a passé sous la poulie, se porte à l’extrémité su- périeure , et l’autre à l’inférieure. Il résulte de ces deux descriptions, qu’on ne saurait être de l’avis du docteur Hermer , sur la fonction qu’il assigne à ce muscle , sa- voir, de fermer les paupières , et de tourner les points lacrymaux vers le nez ; tandis que sa situation, sa figure, ses nerfs, et sa division( 420 ) en présentent une beaucoup plus intéressante; car étant situé par son corps sur le sac lacry- mal, et par ses extrémités sur les conduits la- crymaux , et recevant ses nerfs de l’ophlhal- mique , il me semble que c’est sur ce sac, et sur ces conduits qu’il exerce son action. La caroncule lacrymale et la membrane sémilunaire se trouvant placées entre les deux extrémités du muscle , il semble qu’elles soient aussi soumises à son action; en effet, dans les mouvemens de ces deux extrémités, la caron- cule est comprimée, ce qui peut favoriser l’ex- crétion de l’humeur muqueuse que sécrètent ses follicules glanduleux; ella membrane est ou ielachée ou tendue, de manière à diminuer ou augmenter le fond du lac lacrymal. La découverte de ces nerfs fournit l’explica- tion de quelques phénomènes de la sécrétion et de l’absorption des larmes. Un même tronc nerveux fournit un rameau à la glande lacry- male , un rameau à la cavité des narines, et deux rameaux au muscle lacrymal. Cette disposition assure la communication de ces parties. Si un stimulus vient accroître la sécrétion de la glande lacrymale , il augmente en même temps l’action du muscle lacrymal, de manièreC 421 ) que les points, les conduits, et le sac lacry- mal, sont disposés à recevoir une plus grande quantité de fluide , et à le décharger dans le conduit nasal. De même , si un autre stimu- lus excite l’une des cavités nasales, on voit s’ac- croître, en même temps, la sécrétion, l’ab- sorption , et le passage des larmes. Ensorle qu’il règne toujours un certain équilibre dans les forces vitales de ces parties , et que lors- qu’il convient qu’une plus grande quantité de larmes baigne l’œil, une quantité plus grande aussi peut en être reçue dans le sac lacrymal, et être conduite dans la cavité des narines ; de cette manière, tant le globe de l’ceil que cette cavité même peuvent en être baignés dans le même temps. Mais cet équilibre cesse lors- qu’un stimulus excessif, ou l’action de pleurer, augmente la sécrétion des larmes, au point que les voies ordinaires deviennent insuffi- santes pour les recevoir en totalité, c’est alors qu’on les voit passer par dessus la paupière , et se répandre sur la joue. Il ne reste à expliquer que la raison pour laquelle les larmes, arrivées dans le sac lacry- mal, s’y arrêtent quelque temps, avant de passer dans le canal nasal. Les physiologistes ont supposé à celui-ci l’existence d’un sphincter.( 4^ ) auquel ils ont attribué la faculté d’empêcher le passage perpétuel des larmes. Mais il me semble que ce phénomène est dû à la colonne de l’air , qui s’introduit conti- nuellement dans ce canal au moyen de la res- piration , et qu'il n’est pas nécessaire de faire intervenir un sphincter. Il n’est pas douteux que le canal nasal, étant une cavité située dans la partie antérieure de la narine, admet une portion de l’air qui s’in- troduit dans le nez par la respiration , et que cet air monte dans le canal au moment de l’inspiration. Pour se convaincre de celte vérité, il suffit de réfléchir que dans la fis- tule lacrymale, lorsque le canal nasal est désobstrué , si le malade se mouche , il sort par la fistule non-seulement du fluide puri- forme , mais encore de l’air. Il est universel- lement connu, de plus, qu’une colonne d’air peut soutenir un fluide plus dense que celui-là, pour vû que ce fluide forme une colonne d’un poids inférieur à celui de l’air. Enfin pour con- naître la proportion qui existe entre l’air intro- duit par le canal nasal, et les larmes versées dans le sac lacrymal par les conduits , il faut observer la proportion de capacité entre ce ca- nal et ces conduits ; on la trouvera de huit à( 4*3 ) un , à-peu-près. Ayant posé ces principes, on ne pourra nier que les larmes , versées goutte à goutte des conduits lacrymaux dans le sac, seront soutenues par la colonne d’air qui a pénétré dans le canal nasal, et qu’elles ne pour- ront surmonter cette résistance, avant d’être réunies en quantité suffisante pour vaincre la force de l’air même , et faire agir le corps du muscle lacrymal, lequel, en se contractant, les pousse vers la partie inférieur du sac lacry- mal. L’utilité d’une colonne d’air ascendante et descendante, pour empêcher l’écoulement per- pétuel des larmes, nous donne la raison des angles , et des diverses capacités des récipi- ens lacrymaux ; si la totalité de ces réservoirs formait un seul tube à-peu-près droit, et de figure conique , dont la base serait à l’orifice inférieur du canal nasal, et le sommet aux points lacrymaux , le mouvement d’ascension de la colonne d’air, ferait sortir les larmes par les points lacrymaux , peu de temps après qu’elles y auraient été introduites, et leur pas- sage par le nez, ne pourrait pas s’effectuer. Il fallait donc que le tube lacrymal, qui se pro- longe depuis l’œil jusqu’au nez, eut une dila- tation , et y format un angle presque droit ;(4=4) de cette manière l’impulsion de l’air ascendant devait y perdre en partie son effort, soit à cause de l’amplitude du sac, soit par la rencontre de l’angle , ensorte que le courant des larmes qui provient des conduits lacrymaux, ne pût être empêché ou reflué. I! en résulte que les larmes étant un fluide destiné à être en partie expulsé, le canal nasal a été placé, de la manière la plus favorable, près de la na- rine antérieure , plutôt que de la fosse nasale postérieure, celte situation étant la plus pro- pice à leur écoulement. Enfin , il résulte un double avantage de ce que les larmes sont versées dans la narine antérieure, savoir, de maintenir humide et lubréfiée la partie de la membrane pituitaire, qui, voisine de la base du nez , est la plus ex- posée au dessèchement, et de conserver la finesse du sens olfactif dans ce point, qui, placé de manière h recevoir le premier les impres- sions odorantes, devait être doué de la plus grande perfection. Le muscle lacrymal, pourvu des mêmes propriétés vitales que le reste du système musculaire, peut être affecté des mêmes ma- ladies que les autres muscles, telles que la pa- ralysie et le spasme, qui en empêchant le pas-( 4*5 ) sage des larmes, contribuent à former l’épi- phora, et la fistule lacrymale. Il semble , de plus, que ce muscle soit susceptible de conser- ver son action dans ses extrémités , et d’être paralysé dans son corps ; on voit, en effet, le sac lacrymal se remplir de larmes , en parti- culier pendant ie sommeil, et comprimé avec le doigt, les décharger dans le nez par le canal nasal; ce qui semble prouver que les points lacrymaux et leurs conduits ont transporté le fluide dans le sac , mais qu’il y est resté par la paralysie du corps du muscle, et non par l’obstruction du canal nasai ; car, dans ce der- nier cas, la compression l’aurait fait sortir par les points lacrymaux, phénomène qui s’observe même quand le fluide lacrymal est devenu puriforme , et que sa consistance devrait lui faire parcourir avec plus de difficulté les cavi- tés de ces canaux. Parmi les cas que j’ai vus, je connais un homme de loi, qui, depuis plusieurs années, souffre de cette maladie. Tous les matins , en se réveillant, il trouve, à l’angle interne de son œil gauche, une tumeur indolente de la couleur de la peau , et du volume d’une petite fève de haricot, il la comprime légèrement, et fait sortir par la narine correspondante , plu-C 426 ) sieurs gouttes de larmes pures , sans qu’il en sorte la plus petite quantité par les points la- crymaux ; après cela la tumeur disparaît. Il répète trois ou quatre fois par jour la même compression, et toujours avec le même effet. Il a vainement tenté la compression perma- nente pendant un certain temps, pour obtenu* la guérison de cette incommodité; mais comme celle-ci lui ne cause pas beaucoup d’ennui, il a abandonné toute idée de guérison radicale. Il n’est pas hors de propos de remarquer que dans ce cas , et dans d’autres pareils, la com- pression permanente doit accroître la maladie au lieu de la diminuer; car sans détruire la pa- ralysie du corps du muscle, elle empêche les conduits lacrymaux de décharger librement les larmes dans le sac. Cet état pathologique du muscle pouvant donc retenir, pendant un certain temps , le fluide lacrymal dans le sac , on peut le consi- dérer comme une cause de la fistule lacrymale; en effet, de même que tout fluide animal, en séjournant plus qu’à l’ordinaire dans un point quelconque de notre corps , y souffre une altération, et devient un stimulant , ainsi les larmes dégénèrent en demeurant trop long- temps dans le sac , elles en irritent les parois ,( 7 ) et les enflamment ; de là l’obstruction du canal nasal, la tumeur, puis la fistule lacrymale. La récidive de cette fistule, si fréquemment observée, même après l’emploi des procédés opératoires les plus parfaits, peut être produite par l’atonie dans laqucdle tombe ce muscle , tandis que dure la fistule même , et. après l’o- pération ; car on ne peut nier que toute partie affectée reste quelque temps affaiblie après une opération. Considérant donc l’action de ce muscle, son état pathologique , et l’origine des nerfs qui s’y distribuent, l’art de guérir pourra en tirer avantage , dans les cas suivans. 1. ° Dans l’épiphora occasionnée par la seule obstruction des points lacrymaux, il suffira de désobstruer ceux-ci avec un stilet très-fin ; car alors, le muscle n’étant pas affecté, les points et les conduits lacrymaux continueront leur action. Jusqu’à présent, on a regardé ce moyen comme inutile, parce qu’attribuant aux seuls points et conduits lacrymaux , la force d’attraction qui y faisait passer les larmes, on a cru que cette force disparaissait par le seul fait de celte opération. 2. ° Dans l’épiphora causée par la paralysie de ce muscle , ou par sa contraction spasme-( 4^8 ) clique, la connaissance de ses nerfs, qui sont des ramifications de l’ophthalmique, permettra de porteries remèdes, au coin de l’œil, où se trouve le muscle lui-même, à la racine du nez , aux sourcils, à la narine correspondante, au muscle frontal du côté affecté , et enfin sur l’os malaire du même côté, endroit où se distribuent les ra- mifications du nerf opfithalmique. 5.° On pourra arrêter, dès le principe, le développement d’une fistule lacrymale , lors- qu’on verra que les larmes s’arrêtent dans le sac par la seule paralysie du muscle. 4-° Enfin, on pourra prévenir la récidive de la fistule , en agissant après l’opération sur le muscle et sur les nerfs, pour réveiller les forces vitales , qui ne sauraient se restaurer par le re- pos , puisque l’action du muscle est indépen- dante de la volonté. Le muscle lacrymal étant susceptible d’être atteint de paralysie , et de contraction spasmo- dique, on pourra avantageusement combattre ces affections , au moyen de l’électricité , des douches , des frictions spiritueuses, opiacées, des fumigations, etc., portées sur les lieux in- diqués. Pour parvenir à la dissection exacte du( 4-9 ) muscle, et du nerf lacrymal, voici îe procédé que j’ai suivi. J’ai introduit deux slilets très-fins , par les conduits lacrymaux jusque dans îe sac , pour me servir de guides dans ma recherche ; j’ai coupé en deux les paupières, et les ai renver- sées avec les stilets sur la racine du nez. J’ai divisé la conjonctive à peu de lignes de dis- tance de la membrane sémilunaire, et l’ai ren- versé de même sur la racine du nez ; puis por- tant avec le doigt le bulbe de l’œil vers l’angle externe de l’orbite , et levant avec attention la membrane cellulaire qui couvre l’os unguis, j’ai vu le corps du muscle ; en continuant les incisions sur la direction des slilets, j’ai mis à découvert ses extrémités. Pour trouver le nerf, après avoir renversé la moitié de la paupière et la membrane sé- milunaire sur le nez, je me suis abstenu d’en- lever le tissu cellulaire qui recouvre le muscle; mais emportant la voûte de l’orbite, et faisant les incisions accoutumées pour la recherche des nerfs , qui se distribuent aux muscles de l’œil, j’ai remarqué que le rameau nasal, après avoir donné la ramification qui passe par le trou orbitaire interne antérieur , et pénètre dans la narine , forme, comme je l’ai dit plus( 43o ) haut, deux aulres ramifications., qui se joignant sous la poulie du grand oblique 3 se courbent, et se portent sur le muscle jusqu’à la pointe de chacune de ses extrémités.SUR L’USAGE DU SAC LACYRMAL CHEZ L’HOMME, Par Laurent Geri , Prof, d’opérations et d’accouchemens à l’Université de Turin, Chirurgien en chef de l’hospice de la Ma- ternité, et du grand hôpital de St.-Jean, Chirurgien de la famille Royale. TRADUIT DE l’iTALIEN . par J. C. Morïn, Doct.-Chirurgien,, Les ouvrages d’Anatotnie et de Physiolo- gie, que je connais , ne disent autre chose, quant à {’usage du sac lacrymal, si ce n’est qu’il reçoit les larmes des conduits lacry- maux , pour les transmettre au canal nasal ; à peine quelques-uns ajoutent-ils qu’avant de passer dans ce dernier, les larmes s’ac- cumulent dans le sac. Je fus porté à rechercher avec soin l’usage de celui-ci, en considérant d’un côté que les larmes pourraient fort bien( 432 ) continuer leur cours depuis les conduits lacry- maux jusqu’au canal nasal, sans l’intermédiaire du sac ; et d’un autre côté, en adoptant l’opi- nion générale, qui n’adrnet aucune espèce d’ac- cumulation de larmes dans le sac, dans son état naturel, parce que il n’existe ni valvule , ni sphincter à la naissance du conduit na- sal (i); d’où il résulterait une conséquence con- raire à ce que nous voyons ordinairement en étudiant la nature, c’est-à-dire, celle de l’inu- tilité du sac. Pour cela , je rassemblai dans mon esprit diverses hypothèses, je les soumis à un examen critique, et je choisis celles qui me parurent les plus vraisemblables. Les larmes, versées par les extrémités inter- nes des conduits lacrymaux, peuvent être sous la forme de jet, ou sous celle d’un simple écoulement, suivant le degré de vélocité avec lequel elles ies parcourent. Jusqu’à présent, k ma connaissance, on n’a pas déterminé lequel des deux modes est le véritable, et si l’une des formes est constante, ou si l’une et l’autre peuvent se rencontrer successivement, suivant les diverses circonstances. Mais de quelque manière que se fasse cet épanchement, le sac (1) Voyez la noie A.C 433 ) pourrait être destiné à l’aider dans tous les cas. On sait que ce réservoir , qui se trouve dans un état de dilatation permanente (1), présente par cette raison un espace libre entre l’extré- mité des conduits lacrymaux , et la partie du sac qui est vis-à-vis d’eux. Or , supposé que les larmes sortent en jet, l’espace désigné per- mettrait que toute la force d’impulsion, com- muniquée précédemment au liquide , se con- sumât dans la cavité même du sac. Si , au contraire, l’on pense que l’humeur lacrymale sorte des conduits indiqués, sous la forme d’un écoulement lent, le sac , moyennant une am- ple extension de ses parois , permettrait aux conduits lacrymaux de s’ouvrir à quelque dis- tance l’un de l’autre , afin de prévenir le choc réciproque que les gouttes respectives du li- quide éprouveraient inévitablement , si les orifices des conduits se trouvaient trop voisins. Cette conjecture, qui dérive uniquement de la supposition de l’avantage qui résulterait de la plus grande facilité dans l’écoulement des larmes , au travers de l’appareil lacrymal in- férieur (2) , souffre deux graves objections. (1) Voyez la noie ft. ■2) Par le nom d'appareil lacrymal inférieur, j’en- 28( 434 ) La première est, que lorsque les deux con- duits lacrymaux s’ouvrent dans le sac par deux orifices distincts, ils se trouvent toujours si près l’un de l’autre, qu’ils en simulent un seul, et mettent obstacle par conséquent à l’exécu- tion du but proposé , puisque de quelque ma- nière que le liquide soit supposé sortir, il y aura toujours un frottement réciproque entre les deux courants. Toutefois, tenant pour vrai ce qui reste tout-à-fait hypothétique, c’est- à-dire, que l’humeur sortant en jets , les deux courants qu’elle forme n’eussent à souffrir au- cun frottement, vu le parfait parallélisme des deux orifices; je demande alors de quelle uti- lité peut être la portion du sac qui s’élève au- dessus du niveau de ces orifices ? La moitié inférieure du sac ne suffirait-elle pas pour la progression des larmes, comme les calices des reins suffisent pour recevoir l’urine versée par les extrémités des petits canaux excréteurs ? D’un autre côté, il n’y a pas d’exemple que les premiers conduits excréteurs des autres parties du corps ayent été pourvus par la na- tends toute l’étendue des voies lacrymales, comprises entre les points lacrymaux, et l’extrémité inférieure du conduit nasal.( 435 ) ture d’an reservoir, entre leur embouchure et le conduit secondaire ou commun. L’autre objection est fondée sur les lois de l’hydraulique , et sur la connaissance des phénomènes particuliers qui se présentent dans l’appareil inférieur des voies lacrymales , par lesquels il est prouvé que les larmes, au lieu d’avancer avec célérité vers les narines , des- cendent, au contraire, avec lenteur. Cepen- dant comme nous aurons à parler de ces choses plus en détail ci-dessous , je ne m’y arrêterai pas davantage pour le moment. La seconde hypothèse a en vue l’avantage qui résulterait d’une sécrétion plus abondante de muscosilé dans le sac , destinée à lubré- fier de plus en plus le conduit nasal, afin de rendre le cours des larmes plus facile , ou de diminuer l’irritation qui pourrait résulter de leur présence. Il est h peine nécessaire d’op- poser à de semblables suppositions , qu’aucun des autres conduits excréteurs , pas même ceux par lesquels passent des humeurs plus ir- ritantes, par leur nature, que les larmes , ne sont munis de sac h leur naissance , parce qu’ils suffisent par eux-mêmes à la séparation du mucus, qui peut leur être nécessaire. Il est une troisième hypothèse qui mérite( 456 ) d’êire prise en considération, quoique à dire vrai j elle appartienne moins à la physiologie qu’à la pathologie , parce qu’elle peut éclairer la fonction dont nous parlons. Plusieurs causes peuvent produire des irri- tations dans les glandes de Meibomius , qui, bien que légères , sont suivies d’une augmen- tation plus ou moins sensible de sécrétion , et d’épaississement de leur humeur propre. Ce fluide, en se mêlant avec les larmes , doit les rendre moins coulantes , et par cette raison elles exigent un passage plus ample que celui qu’il leur faut ordinairement ; cet état, par sa fréquence, étant considéré comme presque aussi naturel, que celui de fluidité, la nature aurait procuré aux larmes un chemin égale- ment libre au moyen du sac, tant dans un état que dans l’autre. Comme une semblable conjecture se pré- sente avec l’apparence d’une plus grande pro- babilité, il serait nésessaire , en premier lieu, de vérifier si le fluide , provenant de ces glandes , se mêle véritablement et avec faci- lité aux larmes ; mais celte question devient superflue , car il s’offre ici un autre argument plus décisif, nous la laisserons donc de côté. Cet argument est très-simple : lorsqu’un liqui-( 437 ) de , quel qu’il soit, entre dans un canal d’un diamètre donné , s’il conserve ses qualités pri- mitives , le meme degré d’impulsion , en un mot,si ses conditions,tant propres que relatives., ne changent pas , il doit indubitablement cou- ler dans ce canal. Mais les larmes, après avoir passé par les points lacrymaux, conservant les qualités qu elles avaient avant d’y entrer, elles doivent couler dans les conduits lacrymaux respectifs , et si elles passent par ceux-ci, elles peuvent encore mieux parcourir le canal nasal sans l’aide du sac. Un tel réservoir est donc tout-à-fart étranger à l’office désigné ci-des- sus. J’ai dit que les larmes ne perdent pas de leurs qualités, en passant par les voies lacry- males inférieures. Cette assertion, bien qu’elle me paraisse incontestable, peut néanmoins être considérée par quelques personnes comme une chose mal prouvée , et donner lieu ,à une quatrième hypothèse , savoir , que le sac peut avoir quelque influence modifiante sur les larmes. Cependant si l’on considère, que celte humeur n’a d’autre usage que celuid’humecter l’œil, comme on le verra dans peu, qu’après lui avoir servi elle devient tout-à-fait inutile , et que par cette raison il n’est pas besoin d’une( 438 ) modification ultérieure, si l’on réfléchit, en outre, que le sac , ni par son organisation , ni par la disposition de ses parois, ne peut exercer aucune action vitale particulière sur elle , il paraîtra clair que l'usage indiqué ne lui con- vient nullement. La cinquième hypothèse est que le sac sert plutôt à retarder le cours des larmes qu’à le rendre plus prompt, sans qu’il en résulte ce- pendant ni interruption , ni accumulation , et que dans quelques circonstances particulières seulement, il permet qu’elles s’y arrêtent. Cette conjecture est celle que j’ai trouvé s’approcher le plus de la vérité, comme je vais le prou- ver. Que les larmes soient destinées à adoucir les froltemens de l’œil, ou à prévenir l’aridité de la partie qui se trouve en contact avec l’air, c’est une chose hors de doute; mais qu’elles doivent encore, comme le prétendent quelques auteurs , humecter l’appareil lacrymal infé- rieur , et les cavités nasales, cela me parait être une opinion tout-à-fait dépourvue de fon- dement. Pour que les larmes pussent produire un semblable effet, il faudrait qu’elles fussent dans un contact immédiat et continuel avec( 439 ) îes membranes sur lesquelles elles passent ; mais l’humeur muqueuse dont ces surfaces sont couvertes , différant des larmes par sa nature , doit se refuser h un prompt mélange avec elles , donc les larmes n’humectent point la membrane , mais bien l’humeur muqueuse avec laquelle seulement elles se trouvent en contact immédiat; supposer que cette humeur soit dissoute par les larmes , et mélée avec elles , serait déclarer la nature en contradic- tion avec elle-même , comme elle le serait, en effet, s’il était prouvé que l’humeur mu- queuse , dans ce cas , ne dût point défendre les membranes de l’impression irritante des lar- mes, et les conserver dans l’état de souplesse qui leur est naturel. Qui pourrait persuader que les urines servent à humecter l’urètre? Je sens très-bien l’apparente inconvenance de la comparaison. Les larmes sont toujours assez; douces pour qu’il ne soif, en quelque sorte, pas permis de les comparer à l’urine, qui est si ha- bituellement irritante. Ces humeurs diffèrent dans leur nature, mais elles sont l’une et l’autre excrémentitielles, et par conséquent soumises aux mêmes lois générales de l’économie ani- male. Il n’est donc pas plus vrai de dire, que les larmes servent à humecter les voies lacry-( 44o ) males inférieures, que les urines h lubréiier l’urètre. Si ceci est vrai pour les conduits la- crymaux , cela le sera également pour les surfaces pituitaires ; c’est pourquoi on substi- tuera à l’idée peu satisfaisante du mélange de ces humeurs , celle d’un simple frottement que les larmes exercent sur l humeur muqueuse, à la faveur duquel elles en dissolvent une por- lion, qui descend avec elles dans les narines, et donne ainsi lieu à son renouvellement. Les larmes n’ayant d’autre usage que celui d’hu- mecter l’œil, il est raisonnable de penser que la nature a disposé les choses de manière à leur fournir un prompt écoulement, sans in- commodité , aussitôt qu’elles ont cessé d’être utiles. Examinons si les faits s’accordent avec le raisonnement. Tous les physiologistes modernes convien- nent qu’une portion des larmes, qui ont servi à lubréfier l’œil, est dissipée par l’évaporation ; de là il semble que, dans le cours naturel des choses, elles devraient se dissiper en totalité de la même manière, vû leur peu d’abondance, leur ténuité, la lenteur avec laquelle elle sont étendues , et la grandeur de la surface qu’elles recouvrent ; mais l’œil reste souvent, et pour un temps plus ou moins long , privé du con-C 44' ) tact de l’air, comme pendant le sommeil ; et les causes capables d’augmenter la sécrétion or- dinaire de cette humeur sont assez multi- pliées , et assez fréquentes , pour qu’on doive supposer, que très-ordinairement, et peut- être toujours , il en reste une portion plus ou moins grande qui n’est point évaporée. Ce surplus de larmes est ordinairement entreposé, comme chacun le sait, dans les narines, sans faire éprouver l’inconvénient qui résulterait d’un écoulement sur les joues, sur la lèvre, ou dans les arrières narines , donc ici le fait est d’accord avec le raisonnement, et ce fait, exa- miné avec attention, confirme notre opinion sur l'usage des larmes, il prouve leur descente lente et continue du sac aux narines, et nous conduit en même temps à la connaissance du véritable usage de ce sac. Les connaissances modernes ne nous per- mettent plus de considérer les conduits lacry- maux , comme de simples tubes capillaires inertes, et par suite, il nous est impossible de calculer le degré de vélocité qu’ils impriment aux larmes ; mais quelque soit ce mouvement, il est évident qu’il doit être considérablement diminué aussitôt que cette humeur est versée dans le sac ; premièrement parce que ce sac/ ( Ui ) est plus grand que les conduits ; et en second lieu , parce que , comme nous l’avons dit, il ne peut exercer aucune action vitale sur le li- quide qu’il reçoit. Il est vrai que les larmes , en passant du sac dans le conduit nasal, doi- vent de nouveau acquérir plus de rapidité dans leur mouvement, la capacité de celui-ci étant notablement moindre , et sa direc- tion verticale ; cependant, outre que l’homme n’est pas toujours dans une position propre à favoriser cette chute des larmes, il y a d’autres causes qui balancent et surmontent peut-être celles d’accélération. On trouve toujours dans le sac lacrymal, une plus ou moins grande quantité d’air libre ; cet air ne peut pénétrer jusque là, que par l’extrémité inférieure du canal nasal, mais pour qu’il s’y introduise, il est nécessaire qu’il s’y trouve un espace qui ne soit pas occupé par lesdarmes, ce qui prouve que ce canal n’est pas ordinairement rempli de liquide; dono. du sac à l’extrémité du conduit, il existe deux colonnes distinctes, l’une de larmes , l’autre d’air, qui sont dans un contact continuel, et qui procèdent entr’elles en sens opposé. Ces dispositions données, chacun comprend que les larmes doivent éprouver une résistance(443) à leur descente, plus grande que celle que leur ferait éprouver le seul frottement des pa- rois du conduit, et que pour cela leur cours doit éprouver un double retard. En outre, la portion d’air contenue dans le sac, et qui se trouve en contact avec les larmes, qui arrivent par les points lacrymaux, ne peut faire moins que de leur opposer un obstacle assez fort, outre qu’elles éprouvent déjà un retard no- table à leur entrée dans le réservoir. Il faut encore noter que cette portion d’air, après avoir résisté à la sortie des larmes des conduits lacry- maux , éprouve à son tour la pression qu’elles exercent sur lui, pression qui doit être plus forte que la sienne propre, le force à descendre avec le liquide , probablement dans un état de mélange, et à sortir avec lui par l’extrémité du canal nasal ; il en résulte ainsi deux avan- tages distincts, mais tendans à la même fin, c’est-à-dire, de donner lieu à un courant d’air de bas en haut, qui contribue toujours à retar- der les larmes dans leur marche, et à aider leur dispersion aussitôt qu’elles arrivent dans les narines, par la dispersion de la portion d’air quelles contiennent, qui en s’unissant à l’atmosphère , entraine avec elle une portion des larmes réduites en vapeur.( 444 ) Ors objectera , peut-être , que les points la- crymaux peuvent aussi donner passade à l’air atmosphérique, et établir ainsi une com- munication avec celui qui monte par le canal nasal 5 cela étant, les larmes éprouveraient dans leur cours une résistance beaucoup moins forte que celle que je suppose; mais les raisons suivantes suffisent pour dissiper cette objection. x.° Les points lacrymaux sont continuel- lement baignés par les larmes , comme nous l’avons dit, en parlant du cours continu de l’hu- meur qui se présente à eux pour être absor- bée ; mais quand on soutiendrait qu’ils sont quelquefois tout-à-fait à sec , je suis ferme- ment convaincu que même alors ils ne livre- raient pas passage à l’air , à cause de leur con- traction , effet inévitable d’une irritation in- habituéejde même que les vaisseaux chihfères, lorsqu’ils n’ont pas de chile à absorber , n’ad- meltent cependant pas les gaz intestinaux. Ainsi les points lacrymaux ne peuvent pas absorber d’air, excepté celui qui peut être mêlé avec les larmes elles-mêmes. 2.0 S’il existait réellement une communica- tion entre l’air qui environne l’œil , et celui qui est dans les narines, lorsqu’on se mouche.( 445 ) ou dans tout autre circonstance semblable , la colonne d’air , contenue dans l’appareil lacry- mal, serait obligée de sortir par les points la- crymaux , et troublerait ainsi la marche des larmes. MonteggtA rapporte l’observation de Henkel , relative à une tumeur du sac pleine d’air, et une autre qui lui est propre, d’une dame chez laquelle le sac se gonflait toutes les fois qu’elle se mouchait , il ne parle jamais dans ces observations, du passage de l’air à travers les points lacrymaux. Nous avons dit plus haut que l’humeur la- crymale arrivée dans les narines, y est insen- siblement consumée par évaporation ; c’est pourquoi ce liquide y est étendu sur une surface large, qui, offrant un grand nombre de points de contact à l’air, fait qu’elle a lieu promptement. Celle surface est d’autant plus grande qu’elle présente plus d’irrégula- rité. Or donc, si l’on réfléchit un instant à la forme et à l’étendue des cavités du nez , et à toutes les circonstances propres à favoriser l’é- vaporation des larmes , en les retardant et les étendant beaucoup , on verra que tout est dis- posé pour favoriser l’action de l’appareil lacry- mal inférieur, et accomplir l’œuvre qui a été commencée sur l’œil.( 446 ) Il arrive cependant quelquefois que les larmes coulent hors des narines , ou passent dans l’arrière bouche, goutte à goutte ou en ruisseau , produisant ainsi les incommodités dont nous avons parlé plus haut. Cet écoule- ment ne peut pas avoir d’autre cause, que le cours trop rapide deslarmes,qui ne leur donne pas le temps de se répandre sur la superficie interne du nez; mais nous avons vu que le sac n’est point propre à communiquer aucune im- pulsion à ce fluide, ainsi cet accroissement de célérité doit être attribuée à la plus grande action des points et des conduits lacrymaux , qui absorbent dans un temps donnée, et con- duisent dans le sac une quantité de larmes plus grande que de coutume Ce phénomène se ma- nifeste toutes les fois que l’œil est baigné par une quantité extraordinaire de larmes , ou ar- tificiellement par de l’eau. Si l’on injecte de l’eau fraîche entre les paupières d’une per- sonne qui a le canal nasal libre, elle la sentira passer aussitôt dans le nez, sans presque éprou- ver de changement de température. Dans ces circonstances, les larmes , parleur quantité et la rapidité de leur marche, remplissent tout-à- fait le canal nasal, en chassant l’air qu’il con- tient , et en empêchant l’entrée de celui qui{ 447 ) fait un continuel effort pour y pénétrer ; il reste cependant l’air contenu dans le sac qui, au premier débordement de larmes, doit né- cessairement être refoulé vers son fond , et par sa dilatation favoriser leur cours de deux manières; i.° en les comprimant de haut en bas ; a.° en diminuant la capacité du canal qu’elles doivent parcourir, et cela en vertu des lois de la physique connues de tout le monde. Ce changement, quoiqu’il n’ait lieu que dans quelques circonstances particulières , est une preuve incontestable, quoique indirecte, de la lenteur naturelle du cours ordinaire des lar- mes. Ainsi quand encore on regarderait l’ac- tion de l’air sur leur mouvement, comme une conjecture peu fondée , on ne pourrait nier le retard qu’elles éprouvent entre l’extrémité in- terne des conduits lacrymaux et les narines, l’avantage qu’il en résulte pour l’homme , et l’usage du sac dans cette fonction. L’homme éternue, se mouche souvent, et dans chacune de ces circonstances l’air pénètre dans le conduit nasal avec assez de force, non- seulement pour suspendre le cours des larmes, mais encore pour les refouler de manière qu’elles s’accumulent. Cependant les points lacrymaux continuent d’en absorber, quiC 448 ) seraient arrêtées ou même chassées entre les paupières, si le sac n’était pas interposé, et ne servait pas de réservoir tout à la fois à celles qui descendent, et à celles qui sont refoulées, prévenant ainsi le larmoiement, qui serait fa- tigant malgré son peu de durée, à cause de sa fréquence. Donc, le sac, outre qu'il retarde la progression des larmes, leur offre un réservoir pour quelques instans, dans des circonstances particulières. Lorsque les occasions de faire monter violemment l’air dans le canal nasal se répètent assez, pour ne pas laisser aux lar- mes le temps de reprendre leur cours, le lar- moiement est inévitable, et il dure jusqu’à ce qu’elles aient cessé, ou au moins qu’elles lais- sent des intervalles de repos. Qu’on n’objecte pas que, dans ce cas, le larmoiement dépend plus de l’accroissement de la sécrétion des larmes, que de l’action de l’air ; lors même que la sécrétion serait augmentée par l’éter- nuément ou la toux, elle ne saurait l’être par les efforts d’expiration que l’homme fait pour se moucher, pour rendre ses excrémens, ou pour d’autres circonstances semblables. Je dirai encore que, outre les circonstances que je viens d’indiquer , il peut encore s’en présenter d’autres ; ainsi un rétrécissement( 449 ) spasmodique passager du canal. .Te n’ai pas î’inlention de renouveler la discussion sur la possibilité de cette espèce d’obstruction, que je ne mentionne ici que comme une supposition; mais si je devais dire mon opinion , elle serait pour l’affirmative , puisque j’ai observé, ce qui n’aura pas échappé aux praticiens , qu’il est quelquefois très-difficile, et même impossible , de sonder des calculeux prêts à supporter la lithotomie, dans l’urètre desquels on avait in- troduit la sonde peu de jours auparavant , et avec la plus grande facilité, lorsqu’ils n’étaient pas préoccupés de l’idée de l’opération. Cet obstacle ne peut être attribué qu’à un spasme, et si l’on ne nie pas l’analogie de tissu qui règne entre l’urètre et le canal nasal , il n’y a pas de raison pour refuser à celui-ci des effets sem- blables , produits par les mêmes causes. Enfin , pour terminer , j’observe que le sac lacrymal est tout-à-fait passif dans la fonction que nous venons d’examiner, et que c’est pour cela qu i! est si souvent distendu, dans la par- tie où il est privé de l’appui des os ; le cours des larmes étant très-lent, le moindre obs- tacle qui vient à naître dans le canal , pour peu qu’ii dure, doit les arrêter tout-à-fait dans 2 9( 45o ) le sac, qui, n’ayant pas les forces nécessaires pour leur résister , se laisse dilater , et donne naissance à la tumeur qu’on appelle hydro- pisie du sac lacrymal.( 45i ) NOTES. (A) Le Prof. Trasmondt pense que les larmes s’accumulent dans le sac, par la ré- sistance que leur oppose l’air qui monte par le conduit nasal , etc. , etc., ( v. p. 423) > il y aurait beaucoup de choses à répondre à celt© opinion ; je me bornerai aux suivantes. En premier lieu, s’il ne pénétre point d’autre air dans le canal nasal que celui qui y entre par le nez, pendant l’acte de la respiration , ce conduit doit en être privé toutes les fois que l’homme respire par la bouche, ce qui a lieu assez souvent. En second lieu, où est la preuve que les larmes remontent pendant l’inspiration , et descendent dans l’expiration ? L’extrémité in- férieure du conduit nasal est toujours en cou* tact avec l’air atmosphérique ; celui-ci peut donc s’y introduire continuellement, même sans la respiration. Mais lors même que la( 452 ) susdite alternative existerait, elle aurait lieu en sens inverse de celui que présente l’auteur, c’est-à-dire , que l’air monterait pendant l’ex- piration, et vice-versa. En effet, l’air qui sort de la cavité de la poitrine frappe contre les narines, bien plus que celui qui y entre, et l’exemple que cite le Professeur, en preuve de son assertion, indique précisément le con- traire ; c’est lorsque le malade expire avec force, qu'il fait jaillir,par la fistule, de l’air avec le liquide puriforme. En troisième lieu , les mouvemens alterna- tifs de la respiration sont de si courte durée , et si prompts à se succéder, qu’ils excluent l’i- dée de la possibilité d’une accumulation. En quatrième lieu, ou les larmes se trou- vent à l’embouchure du canal nasal, lorsque l’air entre en contact avec elles, comme semble le supposer l’auteur , ou elles sont encore peu éloignées des conduits lacrymaux, c’est-à-dire, qu’elles ne sont pas encore descendues dans le sac. Dans le premier cas, d’après les lois de la gravitation verticale, et par l’impulsion que leur communiquent celles qui leur succèdent, elles acquièrent assez de poids pour surmon- ter la résistance de la colonne d’air. Dans le second, l’air a déjà dû occuper toute la cavitéC 455 ) du sac, et il empêchera les conduits de verser le liquide; ensorte que dans l’un et dans l’autre cas l’accumulation ne pourra s’effectuer. Enfin , l’auteur n’a pas fait attention , que l’appareil lacrymal, compris entre les points lacrymaux et l’extrémité inférieure du canal nasal, formant un tube ouvert par ses deux extrémités , dans lequel le liquide se trouve également comprimé, entre deux points oppo- sés, par l’air atmosphérique, ce liquide ne peut rester suspendu , à l’exception des cas ex- traordinaires , où l’air entre avec impétuosité dans le conduit. (B) Le Prof. TrAsmondi émet l’opinion, que le muscle lacrymal a la faculté de com- primer le sac , et de pousser les larmes dans le canal nasal. J’ai examiné avec soin la position et les attaches de ce muscle, et je suis disposé à admettre le sentiment du docteur Hermer , conforme à celui de Duverney le jeune , d’après ce que nous a fait connaître le docteur Flajani dans son intéressant opus- cule, intitulé Observations historico-anatomi- (jues, savoir que ce muscle ne sert qu’à adapter les paupières au globe de l’oeif, et à diriger l’entrée des larmes dans le sac, car comme( 454 ) il passe sur l’expansion aponévrotique qui couvre le sac , laquelle en est séparée par un tissu cellulaire mou et fin, ainsique l’a observé BiCHAT, et plus exactement encore Monteg- GiA.ce muscle peut bien tirer cette aponévrose vers son point fixe , qui est le bord postérieur de l’os unguis; mais il ne saurait comprimer le sac, qui devrait plutôt en être dilaté. Mais lors même qu’on voudrait admettre, que mal- gré sa ténuité, et son éloignement de la véri- table paroi du sac, ce muscle peut agir sur la portion de ce dernier qui regarde l’œil , cette compression ne saurait, dans aucun cas, s’exer- cer sur la partie du sac, logée dans le sillon osseux , laquelle est la plus considérable ; d’où il résulte, que cette cavité ne pourra jamais être resserrée, au point qu’il en résulte l’expulsion de la totalité des larmes.MÉMOIRE Sur un nouvel instrument -pour opérer la Cataracte, et pour former la Pupille artifi- cielle, parle Prof Joseph Giorgi, Chirurg. pensionné à lmola, Prof, d’anatomie et dacouchement à l’Université Pontificale et Impériale Nolfi, Doct. en Médecine et en Philosophie, Correspondant de plusieurs Académies médico-chirurgicales, etc. TRADUIT DE i/lTALIEN, par Charles G. Peschier , Doct.-Chirurgien. Un grand nombre d’auteurs de chirurgie ont inventé divers inslrumens, pour les opéra- tions de la cataracte et de la pupille artificielle; mais plusieurs de ceux-ci, ayant été reconnus impropres à remplir le but auquel ils sont destinés, ont été abandonnés par les prati-( 4S6 ) cîens (i). La réussite des opérations que j’ai pratiquées, avec l'instrument que je vais dé- crire , me fait espérer que çe dernier n’aura pas le même sort. J’opérais à Ficulle ( terre de la Légation de Pérouse) trois aveugles par cataractes, en présence des professeurs Pucci , médecin , et DE Magistris, chirurgien, et je me servais , comme j’en avais coutume depuis plusieurs années, de l’aiguille droite en forme de lance, lorsque je m’aperçus que, sur l’un d’eux:j’avais traversé le crystalün de part en part, et que les mouvemens que j’exécutais avec mon aiguille, ne servaient qu’à mieux fixer la cataracte , ensorte que la dépression était impossible à opérer ; je songeai alors à faire par la scîéro^ tique l’extraction de ce corps opaque. Je re- tirai, en conséquence, l’aiguille jusqu’à ce que la cataracte touchât la paroi interne de la sclérotique , je la fis tenir par un aide, et pre- nant un couteau à cataracte , je fis à la scléro- tique une incision transversale , par laquelle je sortis le cfystallin. L’humeur aqueuse s’é- pancha au dehors de Toil, en plus grande quau- (i) Voyez Curt Spbengeu , clans son ouvrage clés principhlas opérations de chirurgie.( 4-5y ) iité , que quand on opère par dépression, et il sortit même une petite portion d’humeur vi- trée ; cet écoulement cessa en même temps que la pression destinée à affermir l’œil, qui en était devenu plus petit et plus flasque. J’a- bandonnai aux deux Professeurs la cure de ces trois opérés. Après cette expérience , songeant aux in- convéniens qui, d’ordinaire, accompagnent soit la dépression, soit l’extraction delà cataracte, je me rappelai ce qui arriva au célèbre ScAR- PA, qui, pratiquant la dépression d’une cata- racte très-dure , courba son aiguille droite mal trempée , et n’en continua pas moins son opération , ce qui lui donna l’idée de son ai- guille courbe. Ayant éprouvé un accident à-peu-près pa- reil , je fis construire , pour pratiquer l’extrac- tion, une pince de la grandeur et grosseur d’une aiguille droite à cataracte , dont l’extré- mité, lorsqu'elle était fermée, était en forme de lance, et dont l’intérieur de chaque lame était dentelé ; je me proposais de m’en servir, après avoir fait, avec un couteau , une inci- sion à la sclérotique. Mais cet instrument n’ayant pas répondu à mon attente , je fis faire une aiguille droite à deux lames, coupant( 458 ) des deux côtés, unies de manière à représenter une seule lame, l’une d’elles immobile et platte, l’aulre mobile et convèxe à l’extérieur; toutes les deux dentelées à la face interne , comme une lime , et portées sur une tige cylindrique passablement grosse ; la lame immobile porte à sa partie inférieure une ouverture , ou fente, dans laquelle se loge le pied de la lame mo- bile, qui est plus courte que la lame immobile, de manière qu’elles restent dans un contact parfait. Pour séparer ces deux lames , lorsque l’ins- trument a pénétré dans la chambre postérieure, un petit ressort courbe, sur lequel pose un res- sort droit fixé au manche, que l’index presse, pousse insensiblement le pied de la lame mo- bile , laquelle fait alors saillie en sens inverse; un contre-ressort courbe , placé de l’autre côté de l’instrument, maintient le pied de la lame mobile , de manière à ce qu’elle ne puisse pas s’écarter au-delà de ce qu’on désire, et règle ainsi l’ouverture formée par l’écartement des deux lames ; il suffit de cesser de presser avec l’index le ressort droit, pour que la lame mo- bile reprenne sa première position , et s’ap- plique exactement sur la lame immobile,( 45g ) comme l’indique la planche gravée, avec le détail nécessaire. Ainsi construite, mon aiguille droite me ser- vit d’abord à faire quelques essais sur les yeux des cadavres et des animaux, en y produisant une cataracte artificielle , comme le prescrit Troja ; je l’employai ensuite sur le vivant, avec un succès que prouvent les observations suivantes , où sur dix cataractes , et deux pu- pilles artificielles, la vue a été rendue à neuf individus. Voici le procédé opératoire que j’emploie. Procédé pour opérer la Cataracte. Le malade assis en face de la lumière , a l’œil, qui ne doit pas être opéré, recouvert avec de la charpie ou une compresse retenue avec une bande. L’opérateur s’assied devant lui, ayant la tête plus élevée que celle du pa- tient , mais ne faisant pas ombre sur l’œil à opérer , les jambes du malade placées entre les siennes. Un aide, placé derrière le patient, maintient sa tête ferme, avec une main posée sur le front, et l’autre sur le menton. En supposant qu’il s’agisse de l’œil gauche.( 46o ) l’opérateur soulève la paupière supérieure avec 1 index gauche , et maintient l’inférieure avec le pouce , en appuyant légèrement sur le globe, ou bien il se sert de l'élévateur de Pel- LIER , si l’œil est trop enfoncé, ou le malade trop craintif. Il fait ensuite tourner l’œil vers le nez , et prenant l’instrument des mains d’un aide , l’index posé sur le ressort droit , ensorte qu’il le tienne comme une plume à écrire , il l’introduit par la sclérotique transversalement, à deux lignes au moins de la cornée ; lorsque la pointe a pénétré dans l’œil , il aggrandit la plaie de la sclérotique avec le tranchant de la lame fixe, jusqu’à ce que l’incision soit suffi- sante pour permettre les mouvemens de l’ins- trument , et l’extraction du crystallin. Après cela , il dirige horizontalement l’aiguille dans la chambre postérieure , et porte la lame à plat sur la cataracte; puis il exécute sur elle quelques mouvemens accompagnés de pres- sion > comme pour opérer l’abaissement. Si le crystallin n’a pas contracté d’adhérence avec l’iris , il s’abaisse facilement ; alors l’opérateur fait exécuter à l’aiguille un quart de tour , et portant le tranchant de l’aiguille sur la cata- racte, il presse le ressort de manière à détacher la lame mobile , et à produire entre elle et la( 46i ) lame fixe , une ouverture suffisante pour y comprendre le crystallin, derrière lequel se placera celle-là , tandis que la lame fixe vien- dra devant la lentille opaque, entre sa cap- sule et l’uvée; cessant alors de presser le res- sort, il saisit la cataracte avec la capsule crys- talline , et l'entraîne au dehors par l'ouverture de la sclérotique. Si la cataracte adhère h l’iris , l’opérateur l’en sépare avec le tranchant de l’aiguille, puis remonte l’instrument pour abaisser le crystal- lin et l’extraire, par le procédé qu’on vient de lire. Comme il se pourrait que , par l’incision faite à la sclérotique avec le tranchant de la lame, il sortit une portion d’humeur vitrée avec l'humeur aqueuse, la grosseur de la lige qui porte la lame empêchera cet effet , en rem- plissant presque totalement l’ouverture. L’opération étant terminée , on ferme l’œil, eton y applique une compresse de toile souple» trempée dans l’eau commune , tandis qu’on recouvre l’autre œil d’une compresse sèche ; l'une et l’autre sont maintenues par une petite bande qui ne porte que sur le front. Le ma- lade placé dans son lit , et dans une chambre obscure, pourra s’y tenir dans la position qui( 462 ) lui plaira , sans être obligé d’avoir la tête sou- levée el immobile. Ordinairement il n’est pas nécessaire d’employer d’autre topique; il suffit de renouveller toutes les vingt-quatre heures la compresse humide, jusqu’au cinquième jour. S’il ne se manifeste point d’inflammation, le malade quittera son lit au bout de huit à dix jours , espace de temps suffisant pour la cicatrisation de la sclérotique. A cette époque on couvrira l’œil d’un taffetas noir, et l’on permettra l’introduction d’une faible lumière dans la chambre, dont l’opéré ne sortira qu’au bout d’une vingtaine de jours après l’opération; alors on substituera un taffetas verd au noir, et le malade le portera quelque temps en- core. Pour dilater la pupille , j’ai l’usage d’intro- duire dans l’œil, trois heures avant l’opéra- tion, un grain d’extrait de belladone, dissous dans quelques gouttes d’eau. Procédé opératoire pour la pupille artificielle. Le malade étant assis , et tenu comme pour l’opération de la cataracte , le chirurgien porte