DES TVAIJCVBS s'ensuit que nous rofjardions do cellos qui sont iailes de cholcre, pour la grande affinité qu'elle a auecquesice- luy saujf. Or les tumetu-s qui sout engendrées de cest humeur cholérique naturel, sont nommées des anciens Erysipe- ^«/a»,qui est vne inflammation fort ardente, laquelle principalement oc- cupe le cuir, et quelquefois quelque partie et portion de la chair suiette, estant fait de sang, qui est de tenue substance (lequel par son ebullition se tourne facilement en cholere), ou de sang et cholere plus chauds qu'il n'est requis, et quelquesfois de cho- lere meslée parmy quelque sanie aqueuse. Celuy qui est faict de vraye et pure cholere, est appellé de Galien vray et exquis. Et quand la cholere est meslée auecques les autres humeurs, fait trois autres espèces ou différences d'Erysipele : comme si elle est meslée et en plus grande quantité auecques le sang, sera appellé Erysipelas phleg- monodes : si auec la pituite, Erysipe- las œdematodes : si auec la melancho- lie, Erysipelas scirrhodes : de sorte que le premier nom et substantif signi- fiera tousiours l'humeur superabon- dant :1e second et adiectif, l'humeur qui est meslé en moindre quantité. Aussi les humeurs estans proportion- nés ensemble et en mesme quantité, feront Erysipelas phlegmon , Ery- sipelas œdème , Erysipelas sciirhe. Galien en fait deux différences, vu sans vlcere, et l'autre auec vlcera- supprimé ensuite. Comme nous aurons à re- produire un autre grand 7'raiié des Jiéure.t, j'ai dù y reporter le chapitre qui était tout- à-fait étranger au Linrc des lumeurs, et réta- blir celui-ci dans son premier état. ' Gai., cliap. 2, liu. \'t,delu Mclltodc, et 2, « Glaucon. — A. P. J. EN GENERAL. 33^ tien. Car lors que la cholere est sé- parée du sang, pour sa subtilité ve- nant au cuir , fait l'vlcere : mais es- tant meslée auec le sang, qui luy est comme vn frein , l'engarde de paruenir iusques à la superficie, et fait plustost tumeur qu'vlcere. De la cholere non naturelle pareillement sont engendrées plusieurs espèces, comme herpès exedens et miiiaris : bref toutes vlceres comprises depuis her- pès iusqu'au chancre, comme nous auons dit cy dessus. Les signes d'Erysipelas sont con- neus par trois principaux points : premièrement par la couleur qui est rouge, tendante à couleur citrine ou iaunastre : laquelle couleur s'esua- nouit si tost qu'on la presse du doigt, qui se fait à cause de la subtihté de la matière, qui consiste plus au cuir qu'en autre partie, d'autant que la matière n'est point conleuue au pro- fond, et partant est appellée d'aucuns des anciens Passion du cuir : tierce- ment, pour les accidens : comme cha- leur, pulsation et douleur K I/Erysi- pele est beaucoup plus chaud que le Phlegmon, d'autant que la matière est plus chaude et subtile : aussi la pulsation n'est si véhémente, pource que les parties ne sont comprimées comme en phlegmon , et qu'il n'y a si grande obstruction pour la matière, qui n'est en si grande quantité : aussi pour sa subtilité se résout facilement, et ne demeure cachée. D'auantage la douleur n'est semblable : car celle d'Erysipelas est poignante et mordi- cante, sans aucune tension ne pesan- teur. Les causes sont semblables à celles de phlegmon, à srauoir primiliues, anlccedcjUes, et conioinles. ' Gai. 2, à Glancoii. — Auicennc. — A. r.