288 LE QVATRl ÉME LIVRE niere iointure du poulce : et par les moyennes cl plus courtes , presque par toute la partie intérieure des os des deux iointures précédentes. Et à ceste cause ledit poulce est amené à tous les doigts, et ramené d'iceux par son origine plus bas. Aucuns l'ont diuisé en trois pour raison de ses ac- tions diuerses , assignans l'origine de l'vn à la racine de l'os du Métacarpe soustenant le petit: de l'autre,du mi- lieu de celuy qui soustient le moyen : et du tiers , de l'extrémité supérieure de celuy qui soustient l'indice : et l'in- sertion de tous, telle que nous auons dit. Nous estudians à briefueté sans rien obscurcir , aimons mieux n'en faire qu'vn. Le second nommé Hypotenar , sort du quatrième os du Métacarpe etd'i- celuy du Carpe qui le soustient, et se va implanter par ses fibres plus longues à la seconde iointure du pe- tit doigt, et à lapremierepar les plus courtes. Et pour ceste cause , et à raison aussi de sa double action, au- cuns l'ont fait double : vn qui le re- tire des autres, et l'autre qui l'amené au poulce. Le troisième, Abducteur externe du jpoM^cc, descend du premier os du Mé- tacarpe , à la première et seconde du poulce : et est double selon aucuns. Les quatre qui restent, nommés Lumbricaux , autrement Abducteurs internes des quatre doigts , sortent de la membrane, reuestans et relians ensemble et aux autres parties les tendons des Flecheurs des doigts , et se vont desiner par vn petit tendon latéralement vers le coslé du poulce, iusqu'à la seconde articulation des quatre doigts. Reste maintenant à parler des In- terosselsùu Métacarpe, lesquels sont six en nombre, deux en chacune es- pace, l'vn interne et l'autre externe : dont l'interne descend par fibres obli- ques de la partie latérale du premier os du Métacarpe , tirant aussi vers la partie latérale des doigts , pour ser- rer lesdits os du Métacarpe l'vn con- tre l'autre, comme quand on chausse des gants estroits , ou quand on fait la main creuse. Aucuns ont voulu dire qu'il aide aussi à l'adduction des doigts vers le poulce. L'externe monte aussi par fibres obliques des parties latérales du second os du Métacarpe, vers les premières articulations des doigts, croisant le susdit en forme de la lettre Grecque X, pour estendre la paulme de la main et aider l'abduc- tion des doigts du poulce. Parquoy concluant la description des muscles de la main généralement prise, lu noteras qu'iceux sont en nombre trente-neuf, c'est à scauoir, huit pour le mouuement du bras, quatre pour le mouuement du coulde généralement pris , sept de la partie externe du coulde , et autant de la partie interne : sept de la partie in- terne de la main , et six Interossels. Aucuns en comptent d'auantage, en mettans neuf en la partie externe du coulde, et dedans la main onze. CHAPITRE XXX. DESCRIPTION DE LA ÏAMBE GENERALE- MENT PRISE. Apres la déclaration de la main, s'ensuit celle de la iambe : en laquelle poursuiuant, après auoir osté toute ambiguïté de ce nom de ïambe , pre- mièrement nous la définirons: puis la diuiserons en ses parties plus compo- sées : tiercement diuiserons encorcs ccUes-cy en celles qui sont moins