A LiV C IRVRGIE. 99 occasion se reculoit et retiroit des passans, de peur d'estre cassé. Vn autre oyant chanter les coqs,et com- me ils se battent des ailes en chan- tant, ainsi auec ses bras il frappoit ses costés, et coqueliquoit comme les coqs •. Vn certain Bourguig-non estant à Paris, logé près l'Eglise S. lulien, és présences de plusieurs célèbres Mé- decins, afflrmoit qu'il estoit mort et son frère aussi qui estoit couché au- près de luy. Peu après sa fantasie estant changée, il declamoit et prioit les Médecins qu'ils n'empeschassent plus son arae de voler du Purgatoire au Ciel Auti'e.Vn autre pensoit estre mort, et pour ceste cause craignoit toute sorte de viandes et n'en vouloit point, disant que les morts ne man- gent point. A la parfin , par un bon conseil et aduis, on feignit vn corps mort estre assis à table, à l'exemple duquel il mangea. Autre. Vn autre pensoit n'auoir point de teste , auquel Philolimus fist faire vn bonnet de plomb, afin qu'es- tant greué de la pesanteur du plomb, il cogneust et sentist qu'il auoit une teste. Le mesme autheur au mesme chapitre dit, que les uns pensent auoir la teste pleine et pesante, les autres légère et vuide, les autres seiche 3. Autre. Auicenne au chapitre des signes de la melancholie, qui est au liure 3. fen. 1. traicté 4. chap. 18. dit que quelques vus pensent estre Rois, ' Gai. chap. 5. liu. 3. de loc. alTect. — A. P. ^ Holier, en sa pratique, au commentaire qu'il a fait sur le chap. 17. du melancholi- que. — A. P. 3 ^tius, cap. 9. Tetrabib. II, serm. 2. — A. P. ou loups, ou démons, ou oyseaux, ou inslrumens artificiels : d'autres rient perpétuellement, principale- ment ceux qui ont vue melancliolie sanguine, pour ce qu'ils imaginent des choses qui leur plaisent. Autre. Depuis n'agueres, vn Gentil- homme d'honneur amena sa femme en ceste Ville, pour auoir conseil de Messieurs le Grand ^ Duret et moy, pour sçauoir la cause qu'elle pleuroit et rioit sans occasion, et ne s'en pou- uoit garder. On luy fist plusieurs re- mèdes , mais ils luy seruirent peu : enfin s'en retourna comme elle estoit venue. Autre. Vne Dame de nostre Cour disoit estre empoisonnée par du vif-, argent, de façon qu'il luy sembloit le sentir courir par les membres. Elle appela plusieurs doctes Médecins , pour lui donner remède à ceste poi- son : qui ne luy sçeurent ester ceste fantasie. Enfin conclurent, que pour lui oster ceste opinion, on la baigne- roit et qu'on me tir oit certaines her- bes au bain, qui attircroient le vif- argent, s'il y en auoit en son corps. On ietta dedans le bain trois ou quatre onces de vif-argent : et ladite Dame estant hors, on le trouva au fond de lacune, qui lui fut monstré. Alors fut bien ioyeuse et creut estre guarie: et depuis perdit ceste fausse opinion, estimant pour certain qu'on luy auoit attiré le vif-argent par le moyen du bain. Autre. Le Curé de Monlehery print opinion d'estre empoisonné. Il vint en ceste Ville, appela messieurs Ho- lier et Syluius, Médecins célèbres, et moy : se plaignant sentir grandes dou- leurs par tous les membres , nous affirmant qu'il sçauoit estre empoi- sonné. Apres l'auoir bien examiné, il se relira ù part : où nous conclus-