LE l'IlEMIEll LIVRE 1 12 sçauoir aux animales, vitales et natu- relles : cl d'abondant toutes celles-cy particulièrement en autres, selon la diuision desdites facultés, subalter- nes et inférieures, à lin qu'vn chacun entende l'organe de chacune faculté aux vsages et commodités qui se pré- sentent. Car ainsi que les Anatomistcs le diuisent communément en quatre parties vniuerselles , ils semblent sé- parer les extrémités des trois : et nul n'est instruit en laquelle des trois elles doiuent estre réduites et com- prises. Au moyen de quoy plusieurs difficultés nous sont proposées dedans les Autheurs : ausquellespourobuier, poursuiurons la nostre comme nous auons commencé. Le corps humain donc est diuisé ainsi que nous auons ià dit en trois parties vniuerselles, c'est à sçauoir animales, vitales et naturelles. Par les animales sont entendues, non seu- lement les parties de la teste, défi- nies depuis le sommet iusques aux clauicules et première vertèbre du Thorax, mais aussi les extrémités : entant qu'ils sont organes et ins- truments de la faculté motiue : ce que Hippocrates confirme au sixies- me liure des Epidémies, disant que ceux qui ont grosse teste ont aussi gros os , gros nerfs, et bref gros membres: et en vn autre lieu, Ceux qui ont grosse teste, et quand ils la baissent, monstrent vn gros col, tels ont toutes les parties et principale- ment animales semblablement gros- ses. Non pas qu'il veuille pour cela demonslrer que la teste soit le prin- cipe ny cause de la grosseur des autres parties : mais il dit cela d'icelle, entendant que nature est tres-iuste et infaillible en ses opérations libres. Que si Nature n'a rien oublié à la facture de la leste à tous manifeste, il s'en- suit bien qu'elle a fait la pareille aux autresqui sont cachées, l'ayadiouslé cecy, parce qu'aucuns ont estimé que ledit autheur vouloit inférer par ses authorités, que non seulement les os, les membres, ligamens, cartilages et toutes autres parties animales, mais aussi les veines et artères dependoient de ladite teste, comme de leur prin- cipe , ne prenans possible point garde à nostre diuision. Par les parties vitales sont enten- dues seulement le cœur , artères , poulmons, trachée artère, auec ses appartenances. Et pour les naturel- les , toutes celles qui sont contenues dans la circonscription vniuerselle du Péritoine et apophyses Erytroïdes, qui enueloppent en second lieu les testicules. Car quant à toutes les au- tres parties que nous appelions con- tenantes , elles appartiennent aux animales : lesquelles derechef faut diuiser en principales, sensitiues et motiues : comme aussi d'abondant vne chacune , ainsi que s'ensuit. Et premièrement la principale, en l'imaginaliue qui est la partie an- térieure du cerneau, auec ses deux ventricules et autres choses à iceux appartenantes. Item en la raisonna- ble, qui estj la partie postérieure du cerneau , comprenant le tiers ven- tricule auec ses parties. Finalement en la memoratiue , qui est le cere- belle , et ventricule contenu en ice- luy. Secondement la sensitiue en la visiue qui est l'œil : auditiue qui est l'oreille : odoratiue qui est le nez : gustatiue qui est la langue et palais : tactile qui est généralement tout le cuir du corps , mais principalement de la main. Tiercement la motiue en la pro- gressiue , qui est les iambes : appre-