DE l'a. îrrosse, faisant comme deux testes à re\tremité (l'iceluy,diuisées par deux cauités, vne plus supei'flcielle et an- Un ieure, par laquelle ladite epiphyse n>(,'oitla palette du genoiiil : et l'autre plus creuse et postérieure, par la- quelle elle reçoit le ligament carti- lagineux et quasi osseux , produit de l'eminence d'entre les deux cauités de l'cpiphyse supérieure de l'os de la iambe, qu'Hippocrates au liure des Fmctitm appelle eu son langage Dî'a- physe. CHAPITRE XXXV. DES MVSCLES QVI MEVVENT LA CVISSE. Toutes ces choses ainsi considérées, reste que nous poursuiuions les mus- cles mouuans la Cuisse , lesquels sont quatorze en nombre : à sçauoir, deux qui la plient, et pourtant sont nommés Flecheurs : trois qui l'esten- dont, et pource appelés Estendeurs : trois qui la meuuent au dedans, reiettant le genoiiil vers le dehors et le talon vers le dedans, comme quand on croise les cuisses. Aucuns de ces trois n'en font qu'vn, et le nomment Muscles à trois testes. Six, qui la rameinent dehors en la des- ployant et ouurant, comme en l'ac- te Vénérien : dont quatre sont ap- pelles Gémeaux, à raison de leur grosseur presque égale , mesme ori- gine , insertion, et action : les deux autres sont dits Ohluraleurs , à rai- son qu'ils bouschent le trou commun aux os Barré et Ischion. Quant aux deux Flecheurs , l'vn Kond descendant intérieurement par libres en longueur inégales, de loules les apophyses Iransuerses des Luinbes \TOMIE. 297 par dessus la commissure postérieure de l'os Iléon et Pubis, s'en va in- sérer au petit Trochanter. L'autre large et ample en son origine, sort de tout le bord ou sourcil intérieur de l'os des lies, et remplissant la cauité interne d'iceluy, s'en va par dessus la partie antérieure de la teste de l'os de la cuisse, insérer au petit Tro- chanter par vn gros tendon, qui est produit de luy et son compagnon, mesme depuis leur partie charneuse. Et pour ce tu ne trauailleras point de les séparer. S'ensuiuent les trois qui l'eslen- dent, qui font les fesses : desquels le premier plus gros, ample et exté- rieur, prenant son origine du cro- pion , os Sacrum, et de la moitié ou d'auantage du bord ou sourcil exté- rieur et postérieur de l'os de la han- che ou des Iles, se va implanter par fibres obliques depuis le grand Tro- chanter, iusqu'à quatre doigts, plus ou moins, selon la grandeur des per- sonnes, à la ligne droite que nous auons comparé à vn dos d'asne. Le second, moyen en grandeur et situa- tion, descend du demeurant du sour- cil , et de la coste antérieure et exté- rieure de l'os des Iles : et couché par dessus la moitié dudit os, ou enuiron, se va insérer au plus haut du grand Trochanter, faisant son insertion triangulaire sur la partie supérieure et extérieure d'iceluy. Le troisième plus petit, court et menu que les precedens, couché par dessous iceux, sort du miheu de la face externe de l'os des lies, et se va insérer à la plus grande partie de la ligne droite du grand Trochanter. Ces trois muscles icy ont grande et large origine, et es- troite insertion faite comme défibres obliques aux lieux susdits. Apres ccux-c.y faut venir à ceux