CIV INTRODUCTION. fil, et serre celui-ci par-dessus la plaque à l'aide d'un nœud solide, sans autre lésion du scrotum, et les deux testicules demeurant en dehors du nœud. Alors, une fois ou deux par jour, on tord la plaque retenue dans l'anse du fil -, celui-ci étreignant peu à peu plus étroitement la peau et la tunique, les ronge, agrandit le trou du côté du testicule, non sans suppu- ration 5 et l'ouverture supérieure étant également agrandie est resserrée par l'emploi du médicament, jusqu'à ce que [les deux plaies finissent par n'en former plus qu'une -, en effet, le fil serré de plus en plus arrive, vers le dixième ou le quinzième jour, à diviser complètement toutes les parties qu'il avait embrassées-, alors il faut chercher à obtenir la cicatrice et à la consolider, et prendre garde plus que jamais que la partie récemment forcée ne se relâche, et que l'intestin ne s'y précipite. » De cette manière, nous ne craignons ni l'hémorrhagie ni aucune in- flammation. Mais aussitôt après la ponction, nous appliquons en guise de cataplasme vinum cum rosaceo; puis après lenticulam cum melle vel vino mixto in quo malicorium incoctum sit ; enfin, l'inflammation apaisée, la farine de froment mêlée à la térébenthine ; nous détergeons la plaie peu à peu , et à l'aide du cérat, nous la conduisons à cicatrisation. Le régime doit être le môme que pour les plaies ordinaires. Ainsi toute la partie com- prise dans l'anse du fil est coupée, et ensuite guérie ; et la cicatrice qui s'ensuit fermant, selon notre intention, le trou du péritoine, ferme l'issue à l'intestin ou à l'omentum qui voudrait descendre. » J'ai vu plusieurs malades guéris de cette manière par un certain Espa- gnol , qui promettait à la fois un traitement peapénible, puisqu'il ne s'agis- sait que d'une simple ponction, et en même temps une cure solide: et qui attirait à lui beaucoup de monde, tout en se faisant payer fort cher. » Cette méthode est d'une simplicité remarquable, et l'on ne peut que regretter qu'elle soit restée dans un si complet oubli. Retranchez-en la dernière partie, qui consiste à couper la peau avec le fil pour avoir une cicatrice extérieure, et vous aurez une suture très simple du sac herniaire, et un procédé très voisin de celui qu'a récemment imaginé M. Bonnet, de Lyon. Je ne pense pas que ni l'un ni l'autre puisse procurer une cure véritablement radicale ; mais ils offrent au moins autant de chances de succès que tous ceux qu'on voudrait mettre en parallèle, et ils sont plus simples et moins périlleux. Il faut remarquer spécialement que l'opérateur espagnol respectait le testicule ; idée toute nouvelle qui aurait dû frapper davantage les contemporains, et qui ne fut érigée en règle absolue et sans exception que par notre Ambroise Paré ». 1 Voyez ci-aprùs, 1.1, p. W, le texte et la note 3 de la première colonne.