42 INTROBVCTION Le sang. Nature. De la natu re de l'air chaud el humide, ou pluslosl tempéré. Consislence. Médiocre,H) trop épais, ny trop clair. Couleur. Rouge et vermeil. Saueur. Doux. Vsage. Il nourrit principale- ment les parties mus- culeuses:estdistril)u6 par les veines et artè- res, donne chaleur à liMit lo PAmc lUUt le Lurp». Le Phlegme, ou pituite. De la natu- re de l'eau froide el humide. Fluxile. Blanche. Douce, ouplus- tost fade : car ainsiestimons- nous ceste eau bonne qui n'a aucun goust. Elle nourrit le cerueau, comme aussi toutes autres parties froides et humides: modère le sang, et aide le mou- uement des articles. La cholere. De la natu- re du feu, chaude et seiche. Tenue et subtile. laune, ou pasle. Amere. Elle excite la vertu ei- pultrice des intestins, atténue le nVilef^mp qui est en iceiix ; ce que l'entends de l'ex- tremenlitielle : cora- meaussi l'alimentaire nourrit les parties qui approchent plus près de son naturel. L'humeur melancholi- que. Delà natu- re de la terre, froid et sec. Cras, espais, et limoneux. Noir Acide el poi- gnant. Il excite l'appétit, il nourrit la ralte, et toute autre partie qui luy est semblable en température, comme les os. Le sang est fait de la partie la plus bénigne de tout le chylus, contenu és veines, et principalement est formé au foye, ainsi qu'auons dit : il est pro- créé des alimens de bon suc, prins après exercices modérés : et plus en vn aage qu'en vn autre : et en vne partie de l'année conuenable plus qu'en l'autre, qui est le Printemps, lequel du tout approche à la nature du sang : (dont s'ensuit que le sang soit tempéré en ses qualités, non chaud, et humide : comme ainsi soit que se- lon l'opinion de Galien au premier li- ure des Temperamens, le Printemps est aussi tempéré, comme a esté tou- ché par cy deuant. ) Parquoy en ce temps sont faites coustumierement les bonnes saignées. L'aage fort pro- pre à engendrer tel humeur est l'ado- lescence, ou, comme dit Galion , de- puis vingt cinq ans iusques à IrcMile- cinq : ceux auxquels tel humeur abonde, sont modérés, rouges, cou- lourés, amiables et vermeils, ioyeux et plaisans.