i68 liemorrhagie. » Fol. 26, recto. A. P. LE PHEMiRn mvrt: tel flux de sang » : ce que nous dedui- l'oiis plus amplement au liure de la Génération, chapitre 49. Or finit ledii col à la partie hon- teuse de la femme, qui fait son pro- pre orifice : laquelle conuient main- tenant expliquer , d'autant que ce n'est qu'vne Apophyse ou appendice dudit col. Quoy faisant faut entendre qu'icelle est de substance moyenne entre chair et nerf. Sa quantité est assez grande. Sa figure caue , ronde, mais oblongue. Sa composition est de veines, artères et nerfs descen- dans au col de l'Amarry, et extérieu- rement de la veine honteuse et dou- ble tunique, venant tant du vray cuir que du Pannicule charneux : les- quelles sont illec estroitement vnies par l'interposition de certaine chair : au moyen de quoy est dite ceste partie estre faite de Tunique Mus- culeuse. Quant à son nombre , il est notoire. Sa situation est presque par dessus tout le Perineum, qui t'a esté par cy deuant déclaré. Sa connexion est auecle siège, le col de l'Amarry et de la Vessie par leurs propres orifices. Sa complexion est moyenne 1 La Briefue Collection porte un sentiment un peu différent. « Aucuns analomistes ont voulu dire que au milieu du col de ladite matrice, les pu- celles ont vne membrane ou pannicule, ap- pelléc pannicule virginal. Et au premier coït et combat vénérien , ledit pannicule est rompu. Ce qui n'est vray semblable. » Car en l'anatomie des vierges on ne IroHue point ce pannicule, ioinct aussi que Galien n'en a fait aucune mention. » Mais ie croy pluslost, comme ditVassée, que ledit col, lequel est fort musculeux et nerueux, est encores clos et estroil à cause de sa texture. Et pour le dilater le premier coït est violent, au moins si les femmes sont dignes de croire, dont s'ensuit aucune fois entre chaude et humide, froide et seiche. Son vsage est tel que celuy (lu prépuce de l'homme : c'est à sça- uou-, de garder que l'air ambiant n'entre en la matrice, de peur qu'elle ne fust réfrigérée. D'abondant, au commencement du col de la matrice est l'entrée et fente de la nature de la femme que les Latins appel- lent Pecten, et les bords qui sont reuestus de poil se nomment en Grec Pierygo7nata \ comme si nous disions ailes ou léures du couronnement de la femme : et entre icelles sont deux excroissances de chair musculeuse, vne de chacun costé, qui couurent l'issue du conduit de l'vrine , et serrent après que la femme a pissé. Les Grecs les appellent Nymphes, qui pendent et sortent à aucunes femmes hors le col de leur matrice, et s'allongent et accourcissent com- me fait la creste d'vn coq d'Inde : principalement lors qu'elles de.si- rent le coït, et que leurs maris les veulent approcher, se dressent comme la verge virile, tellement qu'elles s'en iouënt souuent auec les autres femmes. Aussi les rendent fort honteuses et difformes, estans veuës nues. Et à telles femmes on leur doit lier et couper ce qui est superflu, parce qu'elles en peuuent abuser : se donnant le Chirurgien garde de n'inciser trop profondé- ment de peur d'vn grand flux de sang, ou de couper le col de la vessie"^. Car puis après ne pourroient te- nir leur vrine, mais decouleroit goutte à goutte. Or qu'il y ait de.s ' Gai. liu. 14. De Fsu pariium. — A. P. ^ Hipp. lib. 2. De morbix mulierum. — Gai. en son Introditct. -rPaul. liu. G. chap. 7.— Aëce liu. 4. sermon 4. chap. 303. et 304. —