33o lt: cirjQYJJÎ: ,ÎH LIVIIF, Son ventre sera lonsiours mol, cl s'il ne l'est de soy, le sera pgr art, prenant clysteres et suppositoires par interualles. Il euitera toutes affections véhé- mentes de l'ame , noise, conlentioii, fascherie, débats. Or d'autant que la compagnie des femmes luy est fort pernicieuse, sur toutes choses s'en abstiendra. Sa manière de viure ainsi ordonnée, faudra auoir esgard au second point, qni est diuertir la fluxion , laquelle sera destournée si nous osions les causes d'icelle , à sçauoir la cacochy- mie ou pléthore : ce qui se fera par purgalions, phlebotomie, si l'aage et forces le permettent : et si la partie receuante est foible, sera fortifiée en resserrant la largeur des conduits, retirant vers les parties contraires l'impétuosité de l'humeur coulant, par application des ventouses , fric- tions et ligatures. Et si la partie est vexée de douleur, qui est souuentes- fois causede fluxion, sera appaisée par médicament sédatif de douleur con- trariant à icelle K Pour obtenir le troisième point, nous considérerons le Phlegmon en son commencement, augment, estât et declinalion. Et pour ce est besoin vser des medicamens qui ont diuerse faculté : car au commencement nous reiettons et repoussons la maliere du phlegmon par niedicamens repercus- 1 Pierre d'Argelata ajoute les scariflcations: 7?i nota quod scarijicatio excusai laborem ; et hoc, si maleria fuerii rnulta, exciual laborem in rexolvendo; quare non est tamen labor in resolvetido; evacuaia jam maleria proparte per scarijicationem.— Quant à la saignée, si le phlegmon est au début, il saigne au bras du côté opposé pour dériver j s'il est en l'étal, il la fait du même côté pour évacuer.— Lib. 1, cap. 2. sifs, comme blanc d'œuf, oxycral, iiis ou eaux de ioubarbe.de planlin.de roses, cataplasmes faitsde hyoscyame, escorce de grenade, de balauste, bol armene, terre sigillée, huile rosat, de coings, de myrUls, de pauot, des- quels simples ferez plusioiirs medica- mens composés. Exemple d'un cataplasme. "}{.. Far. liord. § . ij. Succi semperui. plantag. ana 5 . iij. Pul. nialicor. balausliorupi et rosar. ana ô- ij. Olei myrtill. et rosar. ana § . j. Fiat cataplasma. Autre cataplasme. Tf. Plantag. solan. hyoscy. ana m. ij. Cauda; equinœ, taps. barbat. centinod. ana m. j. Coquant. perfecte in oxycrato, pislentur, passentur addendo: Pul. myrtill. nucis cupressi et rosat. ru- bra. ana 3. iij. Far. fabar. 3 . ij. Olei rosarum et cydonior. ana §. j. Ci. Misce,et fiat cataplasma ad formam pultis salis liquidœ. Semblablement on pourra vser de ce Uniment, duquel on trempera des compresses qui seront appliquées vSur les parties. if. Olei nymph. et rosar. ana § . iij. Aq. rosar. solani et plantag. ana 5. ij. Aceti g. iij;' Alb. ouor. nu. iij. Fiat linimentum. Pareillement on vsera de Vmguen- tumrosalum, album rasis camphoral. Emplastrum diachalcilh. dissolutim in aceto et oleo rosalo, Populeum < Fallopc donne quelques conseils relatifs à l'usage de ces onguents : « Il faut noter, dit-il, que dans l'appli- cation des onguents, nous devons prendre garde que l'onguent n'empêche l'exhalation