DES TVMliVIiS li Quelquesfois après auoir esté giia- ris les malades loinbeiit en Iclericie, dite launisse, pour la g-uarison de la- quelle i'ay esprouué tel remède, auec heureuse issue en vingt ou trente iours, et auoieut les malades long- liac, et la canule môme n'y est pas oubliée. 11 est remarquable que le Irocart n'ait été inventé ou plutôt retrouvé et appliqué à la paracentèse que dans le siècle suivant. Sanctorius en donna la description, en J626; mais, à vrai dire, l'instrument avait été imaginé vers 1550 par J.-B. Canane. C'est Amatus Lusitanus qui nous rapporte ce fait. 11 s'agissait d'un enfant de deux ans qui avait le gland imperforé, et, contre l'avis de Brassavole et de Francisco , Amatus et Ca- nane jugeaient la perforation praticable. Sed qttonam modo pcrforari debeal anl quo instmmenio, Cananus sic machinalus est : natn cannitlam argenteam fabrefteri euravil admo- dum sublilem inlra quant acus anjenlea conti- nebalur, quœ cannula per foramun prope tesii- culos ut dixi exislens, versus glandem immitii deberel, quoad illa penetrare possel ; qutim vero ultra ire non possel, glandis residimm cum acu inira cannularn contenta perforandum eral ; tune vero solena ibi quoad ex loto mea- lUi urinarius fabrefactus rnaneret, dimitlcnda erat. Cenluria 1, cur. 23. L'opération du reste ne fut point pratiquée. La paracentèse abdominale était une opération fort redoutée dans la première moitié du xvi* siècle. Jean de Vigo n'en parle pas; Tagault, supprimant le chapitre spécial de Guy de Chauliac, mêle l'histoire de l'ascile à celle des tumeurs aqueuses, et ne propose le fer ou le feu que pour celles de ces tumeurs qui occupent les membres. L'observation suivante peut faire juger de la doctrine de Bcnivicni : ytqua inter cutem eliso utero propelHtur. « Il arrive quelquefois par hasard et for- tune de voir guérir des maladies contre les- quelles la médecine ne peut rien. Nous con- naissons une femme qui souffrait tellement d'une hydropisie qu'il ne lui restait aucun pspoir rte salut; je ne sais par quel esprit 1. V l'ALlTlCVLlEIl. ./|0l f temps vsé de plusieurs remèdes or- donnés par Médecins doctes. î^. Stercor. anscris, 3. ij. Diss. cum 3 . iij. vinl albi. Coletur, fiât potio : dclur duabus horis ante pastum. poussée, se précipita d'un lieu élevé, et s'é- tant froissé, etiso, l'utérus contre une pierre et se l'étant déchiré, le liquide s'écoula en totalité et en si grande abondance, que l'on aurait dit uneiemme enceinte de huit mois qui venait d'accoucher. Et peu de temps après et sans grande peine, ayant pris les remèdes convenables, la femme fut complè- tement guérie. » — Obs. 109. Il rapporte, à l'obs. 12, un exemple de rupture de l'ombilic chez un enfant, par la- quelle les eaux s'écoulèrent, et l'enfant fut guéri. Amatus Lusitanus a vu un cas analo- gue sur une femme de 37 ans (Cent, vu , cur. 37). Marcellus Donatus en reproduit quelques autres d'après des auteurs du même siècle [De medicâ hist. mirabili, lib.iv. cap. 21). On admirait la puissance de la na- ture, et l'on n'osait l'imiter. On trouve cependant dans le grand ou- vrage d'Alexandre Benedetti une observa- tion d'ascite attaquée heureusement avec le rasoir (lib. xv, cap. 49j. Amatus Lusitanus déclare lui-même qu'il a vu, et que beau- coup d'autres ont vu de même de nombreux hydropiques guéris par la perforation, soit naturelle, soit artificielle (Ckint. i, cur. 30). Il est permis de présumer, d'après la longue dissertation d'A. Paré, que les chirurgiens de Paris avaient gardé, au moins pour la plupart, un peu de la réserve de Tagault, leur maître. Nous retrouvons la même timi- dité à l'École de Montpellier, ainsi qu'on en pourra juger par l'extrait suivant de Sa- porta, professeur à cette École de 1510 à 1573: « Si par tous ces remèdes le mal n'est point arrêté, la mortétant inévitable, il fau- dra recourir à ce traitement qu'Aétius a]i- pelle la paracentèse, c'est-à-dire la perfo- ration, mode de traitement qui m'a tou- jours paru peu sûr, surtout le foie étant nfTecté. Car, je le demande , que servira IV- 26