DES TVMEVnS EN PARTICVLIEB. aucunes Atheroines , les autres Ane- urismes. En aucunes est (rouué vne chair stupide, c'est à dire auec peu de douleur, el souuent sans douleur : toutes lesquelles seront conneuës par leurs signes, et celles qui sont cura- bles ou incurables. Aucunes sont pe- tites , aucunes grandes, qui occupent quasi toute la gorge: aucunes ont vn kist, les autres n'en ont point. En celles qui sepeuuent curer, on fera ouuerture, soit auec le cautère actuel ou potentiel, ou lancette : puis seront ostés les corps estranges tout d'vn coup , s'il est possible : et où on ne le pourra faire, seront ostés à plu- sieurs fois auec remèdes propres : puis l'vlcere sera consolidé et cica- trisé. CHAPITRE X. DE LA PLEVRESIE. Pleurésie est vne inflammation de la membraneappelléejjieitra, ou bien des mus les appellés Mesopleurii ou InUrcostaux^, causée d'vn sang sub- til et bilieux, lequel auec impétuosité monte de la veine Caue ascendante à celle qui est dite Azygos, et d'icelie aux veines Intercostales: auquel lieu estant paruenu , quelquesfois se sup- pure , et le malade sent vne douleur poignante, auec fiéure et difficulté de respirer. Iceluy estant suppuré, quel- quesfois s'euacue parja bouche, les poulmons suçans le pus, qui est porté d'iceux à la trachée-artere ,et d'icelie il la bouche : quelquesfois aussi est euacué par les vrines et par le siège. ' Voyez pour celle définilion les varia- tions (l'A. Paré, au liv. 11 licVylmiomie, \). m. Et lors que Nature n'est forte pour euacuer ceste matière, il se fait vn grand amas de sanie, dont se fait em- pyéme. El pour l'euacuer, le Chirurgien est contraint de faire ouuerture entre la troisième et quatrième des vrayes costes, commençant à compter par embas ' : laquelle ouuerture se doit faire à la distance de six ou sept doigts (Je l'espine, par le cautère actuel ou potentiel, ou par le rasoir, lequel doit auoir double tranchant comme nos Bistories , et faut couper peu-à- peu, conduisant la pointe vers la par- tie inférieure^ Ae la coste, de peur de couper la veine, artère et nerfs, qui accompagnent chacune coste pour la vie et nourriture, sentiment et mou- uement des muscles intercostaux. Ainsi sera euacuée la sanie peu-à- peu, faisant clorre le nez et la bouche du malade, à fin que le diaphragme et les muscles qui sont entre les cos- tes , puissent expeller la matière con- tenue au thorax D'abondant, ou pourra faire l'ou- uerturc auec ce cautère actuel, lequel a quatre trous pour mettre vne pe- tite chenille haut ou bas, selon qu'on le voudra faire profonder en bas, auec vne plaline de fer blanc , au mi- • Hipp. lib. de morbis inlernis. — A. P. 2 La cinquième édition porte bien infé- rieure, mais probablement c'est supérieure qu'il faut lire. A'^oyez la note suivante. 3 Ce paragraphe se termine fort différem- ment dans les deiix premières éditions ; ûn y lit seulement : Laquelle ouuerture se doit faire par le cautère actuel ou potentiel, ou par le rasoir, faisant incision audcssus de la coste, tirant vers le dos, el non au-dessous, de peur que l'on ne touche les vaisseaux qui sont situés audessous d'elle. I,a (jucslion du lieu où il faut opérer dans l'enipyémc n'élail pa-; jug(ic de même