INTRODUCTION. CLXXXVUI l'auteur, font sortir la ^balle et sortent elles-mômes par les plaies-, cepen- dant, comme Bérenger appelle empiriques ceux qui les emploient, et ne dit les avoir imités que dans sa jeunesse, on pourrait penser que l'expé- rience l'avait amené à une pratique mieux raisonnée -, mais il n'en est pas tout-à-fait ainsi 5 et j'en citerai encore un passage tout entier pour mon- trer à quelle crédulité superstitieuse descendaient les plus habiles chirur- giens de l'époque. Bérenger parle des médicaments qu'il faut appliquer sur les plaies de tête; il vante d'abord son huile rosat; mais ensuite, et par-dessus tout, son cérat humain, « que l'on appelle ainsi, parce qu'il y » entre une notable partie de substance humaine, c'est-à-dire de mumie. » Et note que j'ai toujours vu et entendu observer ceci par les anciens » de ma famille; savoir, que la mumie, qui doit faire partie de ce cérat, » doit être d'une portion de tête humaine, et cette mumie dont je parle » est de la chair humaine desséchée; et j'ai vu à Venise des corps presque » entiers d'une pareille mumie. Et toujours nos anciens, comme je le tiens » de mon père, et comme je l'ai vu, avaient chez eux une ou plusieurs » têtes de mumie dont ils se servaient pour la composition de ce cérat. » Quelques uns pensaient que la mumie n'avait tant de vertu que quand elle provenait d'un membre pareil au membre blessé. Bérenger ne discute point cette opinion; il lui suffit que ce soit un onguent admirable. Il faut voir avec quelle sollicitude il parle de sa composition, et quel sacrifice il pense avoir fait à l'humanité en révélant ce secret. « Je ne prie les opérateurs que d'une chose -, c'est que s'ils fabriquent » ce cérat, ils le fassent avec toute la diligence et l'attention requises ; de » même que j'ai bien voulu de bon cœur et de pleine joie en faire présent » aux fidèles sectateurs de la médecine, et le produire dans la plus éclatante » lumière. Je prends Dieu à témoin que j'ai vu pour ce cérat offrir à mon » père une grande somme d'argent, et qu'il refusa absolument, disant qu'il » le réservait uniquement à ses enfants comme un précieux héritage. J'ai » agi autrement pour ma part et peut-être par une inspiration de Dieu, » et en agissant ainsi, je crois avoir bien et beaucoup mérité » Suit la description de ce fanieux cérat, où il entrait de la mumie humaine, du lait de femme, et une douzaine d'autres substances. Ce passage de Bérenger a d'ailleurs quelque importance en ce qu'il nous montre l'origine d'un préjugé chirurgical, contre lequel A. Paré crut devoir diriger un traité tout spécial. On voit que le professeur de Bologne était assez peu en droit de parler « De fractura calvœ. Bon. J8J5, fol. 87 et 88.