DES TVMiivaS "if. Denitc once de cernse lauée par quatre fois en eau rose : Caniplirc et plomb bruslé 3. j. : de Bol arineiic3. i5. Incorporez le tout ensemble auec le ius de semperuiue, de morelle et huile de né- nuphar, cire blanche, tant qu'il suffise, et soit fait onguent, duquel on appli- quera sur le mal et parties voisines Ou pourra aussi faire cette fomen- tation : Mucaginis sem. Uni, fœnug. exlract. in aqua rosa. elplantag. quantum satis, et ex his tepidis liât fulus. Autre. X Rad. althe. Ib. (S. Coquat. in hydr. pist. passentur, et ad- deii. olei rosar. parum, fiât cataplas. Pareillement on fera pessaires, les diuersifianl selon la grandeur de la douleur qui y sera : aussi iniections de sucdeplantin,rm/inod. ^ac/.,pourpied meslés ensemble : et seront broyés en vn mortier de plomb, y aioustant vn peu d'huile rosatlequel remède est recommandé de Galien en tout chancre vice, é 2. Semblablement ou pourra vser de l'eau suiuante , et en faire des iniec- tions, de laquelle i'ay souuen esfois vsé en tous chancres vlcerés tant in- ternes qu'externes, pource qu'elle re- frène l'inflammalion et appaise la douleur. On en laue Tvlcere, et puis après on laisse des plumaceaux trem- pés en icelle, si la partie le peut per- mettre. 2i. Stercor. bubuli îb iiij. Herb. robcr. planlag. semperuiui, liyosc. portulac. endiuiic, lact. ana m. j. Cancros fluuiatiles xlj. Pist. omnia simul, et dlstillentur in alam- bico plumb. et liquor vsui reseruelur, de quo fiât iniectio frequens in parlem. > La deuxième édition ne contient pas cette formule. 2 Gai. 9. lin. des simples. — A. P, EN GtKliJRAL. Jby Puis onmettra cestinslrument dans le col de la matrice, à tin que la sa- nie soit plus facilement euacuée,et pour donner transpiration aux va- peurs et matières pulredineuses. Iiislyument U'or ou d'argent pour mellre en lu matrice , en forme de Pesnaire , lequel doit eslre Long de cinq à six doigts et de lu grosseur d'un poulce à l'extrémité supérieure, en la- quelle il y a plusieurs trous, par où les vapeurs putiedineuses et sanies auront entrée dans la- dite cannule, pour sortir par l'extrémité infé- rieure , qui doit eslre large de deux doigts en rondeur, lequel aura vn ressort pour le tenir ouuerl, tant et si peu qu'on voudra. En ceste extrémité se mettront deux attaches, par le moyen desquelles l'instrument sera lié deuant et derrière, à vue bande que lu femme aura ceinte, de peur qu'il ne tombe. A Monstre l'extrémité supérieure où sont cinq ou six trous. B L'extrémité inférieure. C Vnc partiedeladileextremiléquis'ouurc, et il y a un ressort par dedans marqué D. EE Les deux attaches.