INTRODUCTION. 1 Voyez. la Grande apologie, Voyage de Hesdin, 1553. aussi quand on demanda à Paré son avis sur la reddition de la place, ie fi$ response^ dit-il, qu'elle n'estait pas tenable, et que ie le signerais de mon propre sang, pour le peu d'espérance que i'auois que Von peust résister aux forces des ennemis, et aussi pour le grand désir que i'auois d'eslre hors de cest enfer et grand tourment... Car il ne suffit au chirurgien faire son devoir envers les malades, mais il faut que le malade fasse le sien, et les assis- tans, et les choses extérieures^. On se rendit; mais alors commençait une autre série de dangers. Sans doute en déclarant son nom, A. Paré eût été mis à part, bien traité, consi- déré comme un prisonnier distingué, mais il eût payé sa liberté en consé- quence. En se cachant, au contraire, il courait tous les risques des simples prisonniers, qu'on soumettait quelquefois aux plus cruelles tortures pour leur extorquer une meilleure rançon ou qu'on égorgeait quand on n'en pouvait rien tirer. Nul autre historien ne nous a tracé un tableau aussi effrayant de nudité et de vérité de ces atroces guerres du xvr siècle. Il es- péra toutefois échapper à la rançon et à la torture ; il échangea son riche costume de chirurgien du roi ,^ la saie de velours, le pourpoint de satin, le manteau de drap fin, et paré de velours contre de pauvres vêtements qui lui donnaient l'air, dit-il, d'un ramoneur de cheminée, et il s'attacha à M. de Martigues qui avait reçu un coup d'arquebuse à travers la poitrine. Nou- velle perplexité ; se dirait-il chirurgien ou non ? Dans le premier cas, les en- nemis allaient le retenir pour panser leurs blessés; dans le second, il re- tombait dans la condition de ces malheureux soldats auxquels les vain- queurs coupaient si facilement la gorge: il se déclara chirurgien. Enfin, dernier péril non moindre que tous les autres, M. de Martigues était blessé à mort, et il ne fallait pas que le duc de Savoie, à qui appartenait ce riche prisonnier, pût attribuer au chirurgien la perte qu'il allait faire-, les galères ou la potence étaient le moins qui aurait pu lui arriver. Le blessé fut en effet visité par un médecin et un chirurgien de l'empereur réunis à ceux du duc de Savoie, assistés de six autres chirurgiens suivant l'armée, et en présence de plusieurs gentilshommes ; etla conduite de Paré fut soumise à une enquête sévère. Il leur exposa, dans le plus grand détail, toute l'histoire^u blessé, la cause, les phénomènes de la plaie, les circon- stances sur lesquelles il avait établi son diagnostic et son pronostic, les rai- sons du traitement qu'il avait suivi. Cette espèce de consultation, qu'il nous a conservée, est un chef-d'œuvre pour cette époque, et, sauf quelques théo- ries hasardées, ferait encore honneur à un chirurgien de la nôtre. Il