DF.S TVMEVns Amtc fujnrc d'en homme ntti aiiroil riipiure (les deux eustcs, et eommcni il doit e-Ure bandé et lié d'vn braijer, pour yurder que les intestius ou l omeiitum ve descendent aux bourses : d'auaniagc la figure dudii broyer et de sa ligature 7iomtnéc Espaiiliere, .î'ï^espaulierc fendue et ouucrtc parle mi- lieu, pour passer la leste. Bl.cbrayerà doux coslés, entre lesquels il y a vn trou par où la verge doit passer. Xote que chacun desdits coslés doit cslre *■ de mesme façon que celuy de la ligure précédente. U la pelote me parait véritablement avanta- geuse. iMais il faut ajouter qu'avant lui la confection des bandages avait fait des pro- grès qu'il a omis, ou plutôt qu'il a ignorés. Ain*i Laufranc avait commencé par placer la pelote sur un ccus.<on métallique, et enfin le ressort méiallique lui-iin'me f PAKTICVLIER. l^QC) Cependant il ne faut omettre le re- {.'iine (lu malade, luy enioignant qu'il se garde de toutes choses qui peuuent dilater et rompre le procès ou apo- physe du Péritoine, et entretenir ou augmenter le mal, soient viandes ou autres choses, pour lesquelles tu au- ras recoiu's au chapitre 15 , parlant des causes. Or quelquesfois , et spécialement aux plus aagés, les intestins ne se peuuent réduire, à cause qu'il y a trop grande quantité de matière fé- cale contenue en ii-eux. Alors ne se faut efforcer le repousser par violen- ce . mais le malade demeurera dedans le lit bien chaudement,la teste basse et les fesses hautes, et on luy appliquera vn cataplasme tel que s'ensuit : "if. Rad. altheîE et liliorum anag . ij. Sem. lini et fœnugr. ana § . ft. Folior. mal viol, et parietariee, ana m. . Coquantur in aqua commun! , postea pistentur et passentur per setaceum, addendo = Butyri recentis sine sale et olei liliorum, ana q. suil". Fiat calaplasma ad formam puUis salis li- quidu;. Et luy sera appliqué tout chaud , tan t sur les bourses que sur le ventre. Par ce remède on trouue souuent le lendemain les intestins réduits de soy-mesmes, parce que la venlosité est resoulte, et que la matière fecale avail été imaginé dès le xv« siècle. On eh trouve la preuve dans Marcus Gatcnaria, De curis œgriindinnm , etc., Lugduni, 1632. Après avoir parlé de divers procédés de trnitcment,cnipiatres, point doré, castration, cl enfin d'un bandage roulé dont il dil s'être servi avec succès à Pavic, il ajoute cette unique phrase : E^il unus l'errarius in sancto Joanne in liurgo qui f<u it braf/erios ferreos, cl suiii op- tiiiii cl iiiuliiiix ]niU!iUcs. l'ol. .')(), riM'Io.