CcCVni INTRODUCTION. „ l'an cinq cent trente six, moy estant lors chirurgien de feu le maréchal de » Monty lean, etc. » C'est la seule fois dans tous ses ouvrages que Paré dise être resté quatre ans à l'Hôtel-Dieu de Paris. - Suit l'histoire de sa découverte, et du chirurgien italien dont il acheta le secret. « A ceste cause ayant depuis le decez dudict seigneur Mareschal de Monty ,. leanlousiours suiuy les guerres soubzmonsieurdeRohan,aytousiours pensé ,> pour le commencement telles playes de ce remède qu'auois trouué fort con- „ uenable et facile àporter. En quoy faisant ay trouué que telles playes, pnnci- pallement quand elles sont faictesen parties charneuses, sont aussi peu fas- cheuses à traicter que les autres playes contuses, faictespar autres moyens „ ouinstrumentz. Mais ou le boullet rencontre les os et parties nerueuses, il ,> les brise et rompt en esclatz, non seulement ou il touche, mais beaucoup >. plus loing : qui est la vraye cause des grands accidentz qui suruiennent en telles playes, et non la venenosité de la pouldre à canon ou combustion «faictepar le boullet. Et par tant après auoir long-temps expérimenté ce que premièrement auois trouué par accident et depuis confirmé par raison „ et expérience, ie fus solicité par d'aucuns de mes amys le mettre par escrit, « à fin que les ieunes chirurgiens en eussent la cognoissance, au grand soul- „ lagement des panures blessez. Au vouloir desquelz ne voulant contredire, « l'en av par cy deuant faict vne brefue déduction sans obmettre les pourtraictz „ des instrumenlz de chirurgie, lesquelz sont en telz cas plus que nécessaires Toutefois l'ayant depuis reueu et grandement enrichy, tellement qu il peul . estre dict nouuel œuure, n'ay voulu iceluy estre diuulgué, qu'il ne fust :> nar nuelqne faticur authorisé. Parquoy par l'adueu et enhortement de mon- . sieur de Rohan, amateur des armes, et fort curieux de faire traicter ceux . nui es -tiei'ves sont blessez, soubz le nom duquel ceste obseruation a pris ,> comiuencement, i'ay esté induict, sire , vous dédier mon labeur, cognois- „ sort le bon vouloii- et affection singulière qu'auez comme héritage paternel, ,. de raccomplissement et maintien des genls de lettres, etc. « Cette dédicace seule est en italique, tout le reste en romain; on a ici un échantillonderorthographe.Dansl'avisaulecteur Parénoteque e «^^^^ guerres VaMsté e, aduancépJus qu'il n^avoye délibère pour en ^^^^ leuer de peine les chirurgiens qui liront son livre. Quant au contenu du hvre lui-même, il dit : „ J'ay aussi adiousté vn traicté assez ample de gangrené et mortification « qui sont les plus griefz symptomeset accidentz, quisouucntaduiennen aux „ lyes susdfctes. Et à la fin de ce traicté, ay faict peindre bras et lam- . bes artificielles et fort industrieuses pour en faire faire sur ces pourtraicls,