troime les enfans estre ceints ou en- A. P. LK PREMl garde, on le rompra à tons les coups en le séparant. Leur leniperamentest tel que de toutes autres membranes. Leur vtililé est différente : car le Chorion est fait pour la conseruation, tant des vaisseaux qu'il reçoit de l'A- marry pour la génération des veines et artères vmbilicales, que des par- ties qu'il contient : l'Amnios , pour la rétention des excremens .séreux, que reniant peut excerner ou ietter pen- dant le temps qu'il est au ventre de la mere, et est ces te tunique desliée comme toile d'araignée , douce et molle, de peur que par son attouche- ment elle ne blessast ledit Fœtus, à caxise dequoy elle a esté nommée Agnina. CHAPITRE XXXVI. DV NOMBRII,. Apres ces Tuniques s'ensuit le nom- bril de l'enfant, qui n'est autre chose qu'vn corps blanc, fait comme vn cordon de Cordelier, fors qu'il n'a pas ses nœuds si reloués et eminens par dehors tout à l'entour, ains est en diuers lieux bossu, en forme de nœudeslevé seulement d'vn costé. 11 commence et sort depuis la masse de chair, que nous avons appellée Cotylédons enflés, et se va implanter au milieu du ventre inférieur de l'en- fant et de tout le corps, duquel il est dit estre la racine : pource que com- me l'arbre est nourri par sa racine , ainsi est le corps de l'enfant au ventre de la mere par l'vmbilic. Sa quan- tité , quant en grosseur et largeur , est comme celle du petit doigt bien délié : mais en longueur il est enui- ron d'vn pied et demy : en sorte qu'on ER LIVRE tortillés quelquesfois par le milieu du corps, quelquesfois entour le col, iambes ou bras. Sa fignre est ronde. Sa composition est de deux artères, vne veine et deux tuniques. Les artères et veines sont ramassées en iceluy de toute ceste grande mul- titude d'artères et veines quasi capil- laires , semées parmy le Chorion, comme celles duMesareon à la veine Porte et artère Celiaque ou intesti- nale. Dont la veine enseuelie dedans ledit nombril, s'en va implanter à la partie caue du foye : où se diuisant en deux, elle fait selon Galien 1 la veine Porte et Caue : et les artères séparées tout le long du nombril, se vont ietter dedans les Iliaques, les- quels ils constituent comme toutes les autres, ainsi que nous auons dit delà veine, pour porter l'esprit vital à toutes les parties de l'enfant. Les deux tuniques viennent du Chorion et estans inséparablement conioin- tes et pai' tout le nombril assez den- ses et espaisses, semblent constituer le cuir extérieur et Pannicule char- neux de l'enfant. le sçay bien que plusieurs y met- tent des veines aussi bien que des artères, et l'Vrachos, par lequel l'v- rine coule dans l'Allantoïde : mais d'autant que cela ne se treuue aux femmes, ains seulement aux bestes brutes, ie le tais, comme n'ayant l'in- tention de monstrer autres parties que celle de nostre suiet. Toutesfois s'il y a quelqu'vn qui puisse monstrer en la femme ce qui est d'auantage aux bes- tes brutes, ie confesseray le tenir et auoir appris de luy. Quant au demeu- rant , qui est son nombre , situation, connexion, tempérament et vsage, 1 Au liure de la formation de l'ciifanl, —