•r : Secondement, quelque peu après i enuiron trois ou quatre doigts, selon Crurale, que nous auons dit descen- interieureniciit selon les os de toute la iambe auec l'artère et le nerf, ainsi qu'il te sera tantost deinonstré : l'au- tre descend superficiellement et inté- rieurement tout le long de la cuisse, entre la gresse subiacente au cuir et les muscles, iusqu'au pied, au cuir duquel elle se perd : et pourtant qu'elle peut estre tousiours appa- rente, est appellée des Grecs Saphena, et vulgairement Saphene : laquelle sur son chemin premièrement, sou- dain après son origine , se diuise en deux rameaux, l'vn interne et l'autre externe : dont l'interne demeure par- my les glandes des ainnes et le cuir diî parement, par lesquels sont faites aux ainnes les fluxions nommées Bu- bons: l'autre plus ample se perd au cuir de la partie antérieure , exté- rieure et plus haute delà cuisse, la grandeiir du suiet, se diuise en vn seul rameau , qui se perd au cuir in- ^q{4eui: et postérieur de ladite cuisse. Tiercement, quelque peu plus bas que le milieu de la cuisse, derechef se diuise eu deux autres, l'vn au cuir antérieur et l'autre au postérieur. Quartement, se distribue par deux " autres rameaux assez petits au cuir 4e ta partie tant antérieure que pos- terie^ire du genoiiil : lesquels quel- quesiois ne se trouuent point, mes- mement lors que la Popletique est fort ample. Ouintement, vn peu dessous le ge- noiiil fait deux autres rameaux, sor- tans l'vn dessous l'autre , au cuir de la partie antérieure et postérieure d'i- celle : et faut noter que le rameau qui descend au cuir de la partie pos- térieure , se va ietter par vn sien ra- meau dedans vn autre de la i:*opleti- que sortant entre les deux Gémeaux, qvathieme livre desquels nous parlerons cy après. Sextement, à l'endroit du x)lus gros de la iambe se diuise en deux ra- meaux , lesquels semblablement se distribuent tant au cuir de la partie antérieure que postérieure de la iambe. Finalement, après plusieurs au- tres ramifications (lesquelles ie tais à cause de briefueté) estant paruenuë iusqu'à la partie antérieure de la che- nille interne ( auquel endroit elle est ouuerte aux affections des parties contenues sous le Diaphragme, qui requièrent mission de sang ) se diuise en deux autres rameaux : desquels le plus petit descend vers le talon : l'au- tre se consomme en plusieurs ra- meaux au cuir de toute la partie supérieure et inférieure du pied et des orteils. L'autre rameau de la susdite veine dre intérieurement auec l'artère et le nerf iusqu'au pied, fait telles diui- sions que s'ensuit. Premièrement, se profondant il fait quatre ramifications : vue interne, descendant par dessous l'origme de la Saphene sur le muscle Obturateur externe, et en aucuns des internes : les autres trois s'en vont extérieurement, la première vers l'os Ischion , par la- quelle est faite la goutte Schiatique : et les deux autres aux muscles an- térieurs de ladite cuisse. Et telles ramifications sortent l'vne près de l'autre. Secondement, il se diuise tout en deux antres rameaux, vn supérieur, va inférieur, accompagnés tous deux de l'artere : desquels l'inférieur se perd et consomme par plusieurs mus- cles postérieurs de la cuisse, se ter- minant près le iarret: le supérieur, outre ce qu'il donne plusieurs ra-