iNtkôDc'ctodii. àlitairéS niii se ràtlichàïent à là clirrUi-gie. Lé chirurgie,! du duc de Gmse r^^^^^^ celui de Charles Vil, celui de Louis XI étaient des bar- feÛ "l 'eslen vàirt que ïàvàttité U collège dé Saint-Côihe s« révolte Slts d'une notoriété itik<lfttestable , il était n,ême bien ddDede nû'll eii fût autrement. . , , î e§ ài-méeS ri'iîtàieht point àlors constituées cbnime de nos jours^ châque câbitàine, grand seigneur ôû côtttolere, âvâit sa comï)àgnie qui lui ap- Sit'en t>.op^: qu'il recrutait et organisait à ^n gré, et quand ,1 érigeait â se procurer un chirurgien, lé chirurgien était encore attaché à J pél-sbnne et hon à sa cbmpagUe. Môhie lorsque les rois orgah.serent lès tifehiièl-es troupes réglées, au xv^ siècle, ils ne s'occupèrent point de léiir dbtihet- des chirùrgieris, tant l'âncieh usàgé avait de puissance. Dans aùciihe ordbhhânce royale de cette époque, je n'ai trouve Un «eul nK)t qui ait trait à'ce sujet-, U n'y a 4uelé cbrps des sergents à verge du Chàtelet, composé de 220 hommes, et fort différent des tfoupëS de guerre, qui obtint en 1405 ce privilège d'avoir un sirugien pour leur curer leurs playes, Uesseures et kakt^èures Or aiicuh des chirurgiens de Saiht-Côme, si bien placés sous le rapport de la pratique, n'aurait abandonné sa riche clien- telle pour courir la campagne aux ordres même d'un grand seigneur ; e les barbiers de Paris ou de la province recueillaient seuls cette large part du domaine chirurgical. Charles VII, chassé de bonne heure de sa capitale, avait été lui-même contraint de prendre un barbier pour son chirurgien ; il n'en changea point en remontant sur le trône, et Louis XI, assez amou- reux pour ses aleritours des gens dè race plébéienne, se contenta égale- ment de son barbier. ^ . l u-,.:., Ce qui par hasard peut-être était arrivé pour les rois, était une ^néces- sité pour les plus hauts princes. Charies-le-Téméraire n'avait d'autres chirurgiens dans ses vastes Etats que des barbiers, et il fallait bien qu'il s'en servit pour lui-môme. Du reste, doué de plus d'aptitude pour la |iiér-rè que soh royal adversaire, il aviâà le pïètiliêfc à ékllàfeîi'e cè besoin de toute arrhée régulière, et à instituer un service chirui^gicài militaire. Ainsi il avait attaché un chirurgien à chaque compagnie de cent lances, chaque lance représentant huit combattants , c'était donc un chirurgien î)dur 800 horiimës. Etcoitime il avait 2,200 homriies d'armes, lii chirurgie îïillitàire dé fidiirgdghë së composait dë 22 chirurgiëli§ pbiif tiîi tbtiil de • Ordonnances des rois de France, l. iX j t). t.'j.