INTRODUCTION. LXXXJII Tr. dt apourm,, cap. 10. sorte qu'il ne sort paâ une goutte de sang -, comment ensuite la cure s'achève, la parole ne saurait l'expliquer, si tu ne la vois pas urle fois jusqu'au, bout. » Pour les fistules, il a une foule de remèdes puisés dans l'alchimie, qui commençait alors à faire invasion dans la pratique 5 et il enseigne la ma- nière de les faire. Je laisse de côté le Traité des nerfs , moins intéressant que les autres -, mais dans le Traité des affections des os on voit que la hardiesse de Pierre d'Argelata a porté ses fruits. Bertapaglia décrit dans un chapitre fort cu- rieux des scies de diverses manières, ou pour ceux qui aiment à remon- ter à l'origine des mots, diversarum manierum, il y a la scie ronde du trépan ' ; la scie ronde en forme de ducat, avec les dents à l'entour; la scie en forme de couteau ; la scie en forme de gamaut ou couteau courbe, avec les dents tantôt sur le bord convexe, tantôt sur le bord concave; des scies pliées et courbées en divers sens, etc. Puis viennent les règles de la résection ; et l'auteur décrit spécialement la résection des côtes, à laquelle on n'avait pas donné encore une origine si reculée. Si les os de la jambe, si l'humérus môme est pris de carie, il faut les réséquer sans hésiter ; et si quelque os était très corrompu près de la jointure, quand même il resterait près de la jointure quelque portion saine, il faut l'extirper jusques d Id jointure. Voilà certes de haute et remarquable chirurgie ; et l'on comprend après cela que dans les conditions que Bertapaglia exige du chirurgien, il lui re- commande de suivre un maître habile et de le voir opérer avant d'opérer lui-môme 5 parce qu'en voyant ces cas terribles comme il les appelle , on acquerra l'expérience nécessaire pour les traiter Il relève très haut et le caractère et les devoirs du vrai chirurgien, et n'admet pas comme tels des charlatans ignorants et vulgaires ; j'ai toujours haï et blâmé les gens de cette sorte, écril-il, et toujours aimé la science de la vérité K Après Bertapaglia, ces dernières lueurs de la chirurgie arabiste semblent s'etemdre ; les chaires des Universités se taisent ; et un espace de près , d'un demi-siècle s'écoule avant qu'elles ne retentissent des nouveaux accents de la chirurgie hippôcràliquë renaissante. Nous retrouvons toutefois après un long intervalle un dernier élève d'Argelata, dont il est « En conséquence le trépan à couronne se trouve menlionné dans rage moderne assez long-iemps avant de Vigo ; el il faut rectifier en ce sens ma note sur les Trépans, t. II de cette édition , p. 65. * Tr. de œgritud. ossium, cap. i.