l4o JT. PRTIMI Le cinqnît'inp pst appelé Colon, à cause qu'il est plus grand et capable que nul des autres. Le sixième et dernier est nommé Rectum, à cause de sa rectitude. Et est contenue dedans iceluy, plus aux bestes qu'à l'homme, certaine gresse pour lubrifier et défendre que les ex- cremens durs, secs et acres, ne vien- nent exulcerer et blesser en passant par ledit intestin. La situation desdils intestius est telle, que l'Ecphyse est au costé droit contre l'espine. Le leiunum occupe la plus grande partie supérieure de la l'egion vmbilicale, s'eslendant par ses reuolutions, quasi semblables à celles de l'Ileon, tant d'vn costé que d'autre iusques aux flancs. L'Ileon est situé à la partie inférieure de la région vm- bilicale, faisant par sus tous les autres multitude dereuolutiens, tts'esten- dant iusques à la cauité de l'os Sa- crum,sur la vessie, et parties latérales de l'HyiJOgastre , nommées Iles. Le Cœcum est situé à la partie dextre , quelque peu dessous le Rein, ou sur le cinquième et quatrième vertèbre des Lumbes. Le Colon est estendu comme en forme d'vn arc Turquois bandé, comprenant depuis le Cœcum par des- sus le Rein dextre, iusques à la partie caue du foye : et delà par la partie gibbeuse du ventricule, par dessus les intestius gresles, s'en va iusques à la partie caue de la Ratte, et d'Ulec des- cend par dessus le Rein senestre en bas, faisant quelque reuolution, iusques à ce qu il soit venu sur l'espine des Lumbes où il finit. De toutes lesquelles reuolutions il est aisé distinguer la douleur nephritique, qui est fixe et arrestée au Rein, d'auec la colique ainsi errante et vagabonde par Icsdi- les reuolutions du Colon. Le Rectum est situé vn peu obliquement vers le T.n LIVRE coslé senestre, sur l'espine de l'os Sa- crum , iusques à l'extrémité du fon- dément. Leur connexion générale est que tous sontconioints ensemble par leurs tuniques, pource que depuis l'Oeso- phague iusques au fondement il n'y a qu'vne voye : et auec les trois parties principales, par les veines , artères et nerfs. La particulière, c'est que l'Ec- physis de sa partie supérieure est an- nexe auec lePylorus,et de l'inférieure auec le leiunum et parties subiacen- tes , par la tunique du péritoine : le leiunum auec l'Ecphysiset l'Ileon : l'I- leon auec luy, et le Cœcum : le Cœcum auec l'Ileon et Colon, et costé droit de l'espine, où il est attaché assez estroi- tement : le Colon auec le Cœcum et Rectum, et de sa partie moyenne auec les Reins tant dextre que senestre, et la partie gibbeuse du ventricule : au moyen dequoy, en colique passion, ledit intestin rempli et enflé de vents subuertit et comprime le ventricule , dont s'ensuit vomissement. Le dernier nommé Rectum, auec le précèdent et le fondement, à l'extrémité duquel est situé vn muscle de figure ronde et circulaire , nommé Sphincter, issu du corps des vertèbres inférieures de l'os Sacrum et Cropion, qui est comme vne barrière et serrure pour clorreet rete- nir les excremens iusques à la volonté de nature : à fin qu'à tous propos, et en touslieuxindifferemment,etcontre nostre volonté et honnesteté de vie ciuile,il ne soit faite expulsion desdits excremens. Ceux ausquels ce muscle est tombé en paralysie, les excremens sortenthors outre la volonté du mala- de, qui est chose vile et orde. Et outre, en l'extrémité dudit boyau est situé vn corps de moyenne substance entre chair et peau, comme estant niix- tionné del'vn et de l'autre, semblable