nvCTION 72 • INTRO incite j\ (loi-niîr, tant pour son humi- dité, tranquillité, qxm pour son obs- curité, pour laquelle aduient que la chaleur et les esprits sont con- tenus au dedans du corps : comme au contraire ils sont reuoqués et reti- rés en l'habitude du corps par la lu- mière, qui leur est aucunement sem- blable , dont s'ensuit le veiller : joinct qu'elle aie temps assez suffisant pour faire la parfaite concoction. Au con- traire , dormir de iour est mauuais, à cause qu'il interrompt la digestion : parce que le temps auquel on dort de iour n'est suffisant pour deuëment faire la concoction , et par ce moyen sont faites crudités en l'estomach, et rots aigres, et sont esleuées grosses vapeurs et humidités superflues au cerueau, dont s'ensuit douleur et pesanteur de teste, ei maladies froides. Etd'auantage, combien que le dor- mir de nuict soit sain, si faut-il qu'il soit médiocre : car celuy qui est im- modéré et superflu, fait que les ex- cremens, tant par haut que par bas, ne sont iettés hors en temps deu et estans retenus dedans, la chaleur na- turelle et vertu attractiue attire d'iceux quelque suc mauuais, dont s'ensuiuent plusieurs maladies. Le temps d'auoir assez dormi, se cognoist à la parfaicte concoction des viandes, et non pai" certaines heures déter- minées : car aucuns cuisent plustost, les autres plus tard, combien que le plus souuent la concoction se fiiit eu sept ou huit heures : laquelle se cognoist, parce que l'estomach est lasche et non tendu , et aussi que l'vrine est dorée et iaune : et au coniraire, l'indice de la concoc- tion imparfaite, sont rots aigres, tension du ventricule^ douleur de tesie et pesanteur de tout le corps. Oulre plus eu robsiM iialion du dor- mir, faut prendre garde à la forme de coucher : car premièrement se faut coucher sur le costé droit, afin que la viande descende au fond de l'estomach, d'autant qu'il est char- neux et moins membraneux que le dessus, par conséquent plus chaud et propre à la concoction : puis quel- que espace de temps sus le gauche, à fin que le foye se couche mieux sus l'estomach : ce faisant la diges- tion sera mieux faite , d'autant que le foye qui est plus chaud que le ventricule , l'embrassant du tout, luy seruira comme d'vn brasier. Il ne sera impertinent, ce second som- meil acheué , le malin se l'etoiu-ner sus le costé droit, afin q^e par telle situation l'orifice de l'estomach de- meurant ouuert,les vapeurs fuligineu- ses excitées de l'ebullition du chylus puissent mieux s'exhaler. Ceux qui se pourront garder de dormir sus le dos, feront bien , craignans de trop eschauffer les reins, et engendrer grauelles, pierres, et autres grandes maladies , comme paralysies, con- uulsions, et toutes espèces de ca- tharres et fluxions qui se fout par les nerfs le long de l'espine. Quant au dormir sur le ventre , il n'est mauuais pour ceux qui s'y peuuent accoustumer, sinon en cas qu'ils soient subiets au mal des j'eux : car par telle situation la fluxion s'enclinn dauantage sur iceiix.mais au reste la concoction en est bien aidée, de tant que la chaleur n'est pas seulement retenue enuiron le ventricule, mais outre est augmentée par la tiédeur de la délicate plume du lict. On doit aussi considérer les songes qu'on a eu eu dormant, pour co- gnoistre les affections et la nature; des humeurs superflus et mauuais. Aussi considérer si vn malade se