xxt INTRODUCTIOtV. voir que le fameux Regimen Sanilatis était copié, en nombre d'endroits, sur le poëme d'un certain Macer, écrivain fort obscur du ix" ou siècle et le fait général reçoit une ample conlirmation de l'examen attentif de deux;auteurs qui nous regardent plus spécialement, je veux parler de Ga- riopontus et de Trotula. Gariopontus ou Garimpontus était de Salerne 5 et un passage de Pierre Damien, qui fait l'éloge de son honnêteté et de son érudition, fixe son époque d'une manière à peu près certaine ^ Il composa, soit à lui seul, soit en société avec Albicius et d'autres, au moins trois ouvrages, dont deux nous ont été conservés, savoir le Passionarium et les Dynamidies ; sa chirurgie, à laquelle il'renvoie plusieurs fois, a été perdue. Le Passio- naire est un traité de médecine-, les Dynamidies, insérées dans la collec- tion de Galien, sont un recueil de matière médicale où cependant de temps à autre se rencontrent des notions sur les signes et le traitement direct de certaines maladies. Théodore Priscien est son principal guide; licite cependant cà et là Galien, Oribase; on lit môme en un endroit nosterHip- pocrates s, ce qui, joint à quelques autres détails, ferait croire qu'il étaitGrec d'origine, et avait peut-être exercé dans les îles de l'Archipel. Mais nulle part il ne cite les Arabes 5 et s'il s'écarte des anciens en quelque chose, on peut penser qu'il l'avait appris des empiriques de son temps. Il a été fort ' Morgagni, Epist. in Celsum el Ser. Sammonic. ; Hagœmon, 1724, in-4*, p. 72. ^ Dicam quid mihi Garioponias senex, vir videlicel honeslissimus, opprime lilieris emditus acmedictis retulit. — Damien florissait de 1040 à 1070. Voyez Sprengel, Hisi. de la Méde- cine, t. II. p. 358. La bibliothèque de Bâie possède un manuscrit de l'ouvrage de Gariopontus dont le litre est fort curieux : Passionarium, seii pralica morbovnm Gateni, Tlieodori Prisciani, Alexandri et Paiili, qnem Gariopontus quidam Salernitanus ejtisque socii unà cum Albicio emendavil, ab erroribus viudicavit, et in hune ordinem redegit. (Voyez Ha;nel, catal. libr. rnanuscrip. galliœ, helveliœ, belgii, briianniœ, hispaniœ, lusilaniœ; in-4'', Lipsiœ, 1830; col. 661 et 663. ) Il y a bien un Albicius qui fut médecin de Venceslas, roi de Bohème, et dont il reste plusieurs ouvrages imprimés, mais celui-ci était du w siècle. Peut-être faut-il lire Albriciusiio. trouve en effet dans Gessner Tarlicle suivant : Albricius Londinensis, Anglus naiione, scripsil De origine deorum. De ratione veneni. De virtulibus anliquoruui, canones spcculalivos ; ac in re medica ciphilosophiaplura. Fixilanno Domini 1000. Cet Albricius a bien l'air d'être le même qu'un Albncus philosophas mentionné aussi par Gessner; el peut-être enfin scrail-ce le même auteur que l'on trouve cité par Pierre d'Argclata sous le nom il'Atùcyicus. ^ Voyez l'édilion publiée à Bàle en 1636: De morborumcausis, accidenlibus et curationi- bus Libri VIII, in-S", p. 208 et 381. —Notre Gariopontus ne scrail-il pas le même que le Maiire Ponius d'origine grecque dont parle la chronique de Salerne P