^OO Lli SIXIÈME qui se fera par le bénéfice d'vne es- ponge qu'on mettra dedans ladite tente, laquelle esponge sera lors ostée qu'on voudra tirer l'eau. L'eaunedoit estre tirée tout à coup, pour la resolution et dissipation des esprits, qui se feroient auec si grande quantité d'eau,dont s'ensuiuroit mort soudaine. Ce que i'ai veu aduenir à vn ma- lade hydropique , qui se donna vn coup de poinçon dedans le ventre, pour faire sortir les eaux, et se res- iouïssoit de les voir couler, et son ventre desenfler : et fut impossible d'arrester lesdites eaux, dont le pau- ure malade mourut en peu d'heures, à cause que l'incision n'estoit faite se- lon la méthode que nous auons dit. D'auantage ne faut omettre à oppo- ser une bonne et grosse compresse par dessus, et vne ligature , à fin de mieux tenir ladite cannule, de peur que l'eau ne sorte hors contre la vo- lonté du Chirurgien. Etfauticy noter que ladite cannule ne doit estre tirée hors la playe, que iusques à ce qu'on aye fait toute Teuacuation qu'on pré- tend , attendu que puis après ne peut estre si bien remise, ny sans grande violence et douleur, à cause que le cuir et pannicule charneux recou- vrent l'ouuerture. Or pendant qu'on fera euacuation de l'eau, faut bien alimenter le malade, et auoir tous- iours l'œil à ses forces : et où il se- roit débile, on cessera l'euacuation quelques iours sans nullement tirer l'eau : puis l'ayant suffisamment va- cuée , la playe sera consolidée, eui- tant qu'il ne s'y face vne fistule : la- quelle selon Hippocrates, liu. 6. Aphor. 8. est incurable'. ' Celle cilalion manque dans les premiè- res édilions. Le reste de ce chapilre ne se rencontre aussi qu'à partir de la deuxième. LIVRE, Pourtrait de la Cannule. Autres vuident l'eau en ceste ma- nière. C'est que l'ouuerture faite, ils reprennent les deux léures de l'ou- uerture, les percent transuersale- ment d'vne aiguille, prenans assez grande quantité de chair, à fin que ladite aiguille ne rompe ce qui auroit esté pris, comme il se fait és becs de liéures, lors qu'on les veut réunir ensemble. Cela fait, on passe vn filet de coslé et d'autre de l'aigui'le par plusieurs fois, à fin de mieux tenir les léures vnies et le trou fermé, de peur que l'eau ne s'euacue sinon à la volonté du Chirurgien 1 Ce dernier procédé, publié seulement dans la seconde édition, semble appartenir à Florent Pbilippes, d'après ce passage do Guillemeau: « Pour arresler l'eau seuremenl, maislrc Florent Pbilippes, chirurgien très fameux a Orléans, perce transversalement les deux léures de la playe, prenant assez bonne quantité de cuir, y laissant son esguille, comme l'on fait au bec de-liéure, et auec du ûl qu'il tortille autour de ladite esguille les relient comme vnies et ioincles ensemble, de sorte qu'il ne sortaucune goutte d'eau, et lorsqu'il veut en faire sortir vne aulre fois, il délorlille son m, puis eslargit les leures sans oler son esguille. » — Les opcr. de clti- ruryiv, cli. 4. Quant au premier procédé décrit par Paré, c'est à très peu de chose près la repro- duction de celui que décrit Guy de Chau-