DES ÏVMKVRS EN l'AimCVLlEIU vne seule vonlosilé ou aqnosilé. Si l'omeiilum l'ait la tiimçm\l^ 1^,^^'- lic sera de çQnleuv se^iW^ble à la peau, iflQlle au ta^ç^ier, et é^uec fort peu (le douleur : et qU''»?^^ on presse dessxi^, renlve (le(lî\us le ventre, ou de soy-iuesipe qu^u(l le lua^ade est couché à la repuei'se, et ue ï^it omoptUîU vlWCi^u t)ruit venlrant de- dans. Si ce sont les intestins, outre les si- gnes susdits, la, tumeur est plus in- égale: et quapd on press\^ dessus pour les réduire detlans, on sent vn bruit de gaygoi^ijlemeï^t j CQiutoÇ ^^^r- uies inlestin£|les. Siic'es| vue ca^uosité, la tumeur sera plus dure et de plus grande résistance, et demeurera en yn mesrae endroit, s^ns rentrer au deç}£^ns, encore que ipalade se pquciie à la, renuersej et qu'on presse dessus. Si c'est ventusité, la tumeur spra molle, et subit retfjurpe : et iaçoit que le uialade se niette ^ la reuuerse, de- TUeui'e tousiours en ui^sme (igure : aussi quand on frappe dessus, fait (pielque brqit, çomme si pn frappoit contre vn pei^t l^i^lQHrm- Si c'est aquosité, la tumeur est sem- blablement Ufiplle, mais elle n'obeït pas quaq4 W presse, saus diminuer ny augmenter. Si c'est effusion de §aug, elle se moqst^-^ Jiuide : et si le sang est arte- rial, les signes seront semblables à ceux des ^peufisqies. Parquoy fluand la tumeur du nom- bril est faite çar ^e yice des intestins, ou de l'oïflp^^tPR 7 0" vent^, qu aquosités, sauvent la Chirurgie aura lieu, et non des autres. Or pour la cure des intestins et de l'omentum, le malade sera couché à la renuerse, et seront réduits les in- testins et oraentum. Cel?ifait, on tien- dra la peau suspendue où estpient çontenus lesdils intestins et omen- tum, puis on en prendra vne portion, tant qu'il en sera besoin, et passera-ou au trauers de la peau ainsi esleuée, vne assez grosse aiguille, enfilée d'vne petite ficelle assez forte. Puis on fera des incisions autour assez profondes, tant qu'il en sera besoin, à fin que là- dite peau se reagglutine mieux : puis derechef on passera ladite aiguille deux ou trois fois, ou plus, selon que le cuir aura esté estendu en grosseur, longueur et largeur, et sera st^rréela ficelle assez fort, puis derechef on liera la totalité vers le ventre : et en ce faisant, la peau qui aura esté dis- tendue tombera auec lesdites liga- tures. Et pour bien faire, lors que la- dite peau auroit esté fort distendue, on la pourra amputer assez près de la ligature extérieure, puis l'vlcere sera traitée et cicatrisée ainsi qu'il appar- tient*. La venteuse sera curée par remèdes cy dessus escrils aux fumeurs ven- teuses. Celle qui est faite d'humeur aqueux, sera vuidée, faisant petite in- cision , la tenant ouuerte tant qu'il sera besoin. CHAPITRE XIV. DES HARGNES OV GKEVEVRES, QVI SONT TVMEVRS AVX AINES ET AVX BOVRSES DES TESTICVLES. Ce mot de Hargne a esté donné à ceste maladie, par ce que ceux qui en sont vexés (pour la douleur qu'ils ' On retrouve dans Guy de Chauliac et jusque dansCelse les principales données de ce procédé, que Paré décrit cependant avec quelques différences.