DES TVMEVUS r.N (W',iNii;iiA.r.. 36ç) Thymus. Thymus est vue petite vërruc cmi- Tionte, moiiulre beaucoup que l'Acro- choidou , représentant en haut la Uelir duThym.partant a esté nommée Thymus. Elle est dure et raboteuse, eslroite en sa base, et vient commu- nément aux hommes entre le pre- ptlce et le glan : et aux femmes au col de leur matrice, engendrée d'hu- meur melancholiquc de maligne qua- lité, et souuent de la verolle. Pour la cure, si elle peut estre liée, elle le sera, y appliquant dessus de l'huile de vitriol, pouldre de sabina et ocre, Comme auons dit. Si elle vient de la verolle , les patieus seront traités comme il appartient ù telle maladie, ou autrement n'en pourront estre cu- rés. Cesdiles verrues viennent sou- uenl au col de la matrice des femmes, aucunes à la superficie seulement, et souuent au milieu ou au profond : quelquesfois il n'y en a qu'vne seule, et quelquesfois plusieurs. Aucunes sont peu douloureuses, les autres font très-grande douleur. Aucuns les guérissent les liant, et appliquant les remèdes cy dessus men- tionnés auec la poudre de sabina (la- quelle opère par vne propriété occul- te) el par vne décoction faite de ladite sabina, adiouslant de l'vnguent Egyp- tiac, y laissant dedans vn pessaire trempé en ladite décoction : en fin par vne autre iniection d'eau bien as- tiingente et desiccaliue sans acrimo- nie.Par ces moyens i'en ay pensé beau.- coup qui ont esté guéris, les autres non, parce qu'elles esloient de mau- uaise qualité, engendrées d'humeur melancholique : ioint aussi qu'elles sont souuent en .si grande quantité, qu'elles occupent la capacité dû col de la matrice, qiii cause de ac- cidens, comme douleur cuisante : et les panures patiens disent y auoir le, feu , qui fait qu'ils ne pcuuent che- miner, ny se tenir debout ny assis , il raison qu'elles frayent les vnes contre les autres, et qui fait aussi qu'elles iettent beaucoup de sang. Elles dé- génèrent souuent en chancre, iettans jvne sanie séreuse, fort fœtide, et en grande quantité. Les patiens ont vne tiéure lente, qui se tourne en clique, et meurent misérablement, perdans _ toute la substance de l'humeur sul^,-f., stautiûque du corps. DeSarcoma, onFungus. Sarcoma, autrementditFungus, est,j vne excroissance de chair qui vient de l'aliment propre de la partie où elle naist, et non de la descharge et fluxion d'humeur des autres parties. ; Et si ceste chair n'est reprimée, s'aug-^ mente beaucoup, et souuent produit^ en soy des tuyaux ayans forme de veines et artères, par lesquelles elle prend nourriture et accroissement, comme on voit aux loupes. Elle iette vne sanie fort puante : les vulgaires l'appellent Fil saint Fiacre. Il se procrée et forme en nos corps ainsi^ qu'on voit aux troncs des chesnes el autres arbres, quand quelquehumeur à demy pourri, glueux et visqueux, vient à sortir par resudation au tra- uers de Tescorce, et peu à peu sortant hors, prend accroissement et se forme le Fungus. Au resle, il tient de la na- ture des verrues malignes : et vient souuent aux fractures du crâne, au- tour du siège, au col de la matrice, et autres parties. Pour la cure, où la chair seroit fort accreuë, comme souuent est grosse comme vn œuf plus ou moins, on la liera (.s'il se peut faire) auec fil de soye, lepliis près do sa racine qu'on pourra: