INTRODUCTION. CGC dizaine de distiques. D'autres moins connus [voulurent lui rendre un égal tribut 5 quelques uns jouèrent sur son nom d'Ambroise : Eminus Ambrosia, cominùs Ambrosia. Un rimailleur s'avisa de faire l'anagramme de ses deux noms : Amhroisc Paré, il y trouva Par roi me ébas, et brocha là-dessus ce quatrain détes- table ' : . Moyen d'vn roy c'est pour s'cbatre Sans que iamais l'on tombe à bas : l'ai ce moyen sans le debatre : le suis au roy. Par roy m'ébas. Mais entre tous ces pâles louangeurs se distingue un homme qui fut long- temps l'honneur des lettres françaises, et qui passait alors pour n'avoir point d'égal en poésie -, Ronsard illustra les œuvres de Paré par deux pièces devers, un sonnet et un quatrain, qu'il fallait bien conserver, venant d'une si haute renommée. SONNET. Tout cela que peut faire en quarante ans d'espace Le labeur, l'artifice et le docte sçauoir : Tout cela que la main, l'vsage et le deuoir, La raison et l'esprit commandent que l'on face : Tu le peux voir, Lecteur, compiins en peu de place En ce liure qu'on doit pour diuin receuoir : Car c'est imiter Dieu que guarir, et pouuoir Soulager les malheurs de nostre humaine race. Si iadis Apollon , pour aider aux mortels Receut en diuers lieux et temples et autels : Notre France deuroit ( si la maligne Enuie Ne luy silloit les yeux) célébrer ton bonheur. Poëte et voisin, i'aurois ma part en ton honneur. D'autant que ton Laval est près de ma patrie. comme chacun sait, était de Vendôme. Voici maintenant le Vn lit ce liure pour apprendre, L'autre le lit comme enuieux : Il est aioé de le reprendre, Mais mal-aisé de faire mieux. C'est ici le lieu de rapporter quelques anecdotes que j'emprunterai à deux des biographes de Paré, Percy et M. Villaume, et dont je n'ai point « Au-devant du Discours delà licorne, édition de 1582. Ronsard, quatrain :