3o6 LE QVATRl lïME LIVRE ont leurs fibres nerueuscs, ligamen- leuses, et charneuses, tellement sé- parées l'vne de l'autre, que chacun peut faire son action à part, comme si c'estoit vn muscle séparé : et ainsi faut estimer des autres , lesquels dés leur partie charneuse ont tendons se- . parés. S'ensuiuent maintenant les six Pos- térieurs, desquels les deux premiers sont appelés Gémeaux, à raison de leur pareille grosseur, origine, in- sertion et action : le tiers est nommé Plantaire, pource qu'il se perd à la plante du pied, ainsi que le Palmaire à la paulme de la main :1e quatrième est dit Solaire, pour la similitude qu'il a auec vn poisson nommé Sole : le cinquième lambîcr postérieur, à cause qu'il descend selon la partie postérieure de l'os de la iambe : le sixième et dernier est appellé Fle- cheur, ou plieur des doigts, corres- pondant au profond delà main. Aucuns de cestuy-cy et du lambier postérieur en font vn seul, qui pro- duit trois tendons : les autres en font trois, à sçauoir vn lambiér, l'autre riecheur des quatre doigts, et le tiers Flecheur du poulce. Quant aux deux Gémeaux, l'vn est interne, et l'autre externe. L'interne sort de la racine du Condyle intérieur delà cuisse, et l'externe de l'exté- rieur : et se faisans tout incontinerlt ciiarneux plus en leur partie exté- rieure qu'intérieure , s'assemblent quelque peu après par leurs parties charneuses, et s'en vont faire auec le Solaire vn gros et grand tendon en- uiron le milieu de la iambe, qui se va attacher à la partie postérieure du talon, sur lequel se font les mules tant doloreuses. Son action est de faire marcher sur le bout du pied, on iiraut le talon vers son origine. Le Plantaire, qui est le plus petit et plusgreslede tous,sort charnu du Con- dyle externe de la iambe, et enuiron trois ou quatre doigts après se desine en vn fort long et gresle tendon , le- quel il enuoye entre les Gémeaux et le Solaire, à la plante du pied, pour Ulec faire la membrane qui couure la plante du pied, et muscle respon- dant au Flecheur sublime ou supé- rieur de la main i. Le Solaire, le plus gros de tous, et situé par dessous les Gémeaux, des- cend de la commissure de l'os de la ïambe et de l'Esperon, et sûr le milieu de la iambe, après auoir meslé son tendon auecques celuy des Gémeaux, s'en va au lieu susdit, pour estendre le pied à l'vsage susdit. Le lambier postérieur descend de l'epiphyse supérieure de la iambe et de l'Esperon,et adhérant presque tout au long d'iceux, se va insérer par vn fort tendon sur sa fin quasi osseux, à l'os Scaphoïde et aux deux premiers innommés, pour aider l'extension oblique du pied. Le dernier Flecheur dès doigts est double : l'vn prend son origine de l'os de la iambe, là où le Poplité de- sine : et estant inséré audit os, s'en va iusqu'à la chenille interne par le der- rière , de laquelle il s'en va diuisé en quati-e tendons, aux dernières ioin- turcs des quatre doigts. L'autre prend son origine enuiron le milieu de l'os dit l'Esperon, et inséré quelque peu en iceluy, s'en va par l'os du talon et 1 La Briefue Collection porte au sujet de ce muscle : « Notez que l'on Ireuue vn petit muscle soubz le iarray, duquel les anciens anawmis- m n'ont fail aucune mention: lequel a vn bien long tendon qui passe entre les trois muscles predirlz, et se termine au calca- licum partie inlernè. » Fol. 80, recto.