CXXXIV INTRODUCTION. chirurgiens du roi et du Châtelet pour visiter les malades de cet hôpital, aux appointements de 12 deniers parisis par jour ^ Nous avons vu aussi que, dès 1370, pour obtenir l'exernption du guet, la confrérie avait offert de visiter et panser gratuitement les pauvres qui ne pouvaient pas entrer dans les hôpitaux -, et peut-être faut-il faire remonter à cette époque, bien que les statuts n'en disent rien, les consultations hebdomadaires qui se faisaient aux charniers de Saint-Côme, fetoù les bacheliers et les appren- tis devaient se trouver. Quoi qu'il en soit, ils arrivaient à la licence, et la licence obtenue, ils avaient droit d'exercer dans la ville et la vicomte de Paris, et d'appendre à leurs fenetfes ces fameuses bannières repré- sentant saint Côme et saint Daniien, avec trois boîtes au-dessous. Por- taient-ils dès lors la robe longue? La tradition le dit; je n'en ai pas trouvé de meilleur garant. N'oublions pas que, durant tout ce siècle, le lieu public de leurs réunions était encore l'église Saint-Jacques-de-la-Boucherie, à part la cérémonie du bonnet du maître, qui se passait au chapitre de l'Hôtel-Dieu. Telle était donc la constitution primitive de cette société fameuse ; et en méditant sérieusement ses statuts, il est difficile d'y voir autre chose qu'une sorte d'assurance mutuelle contre toute rivalité dans la pratique, avec les précautions les mieux prises pour défendre les abords de la licence, et par les dépenses exigées, et par le droit de réception concentré dans la con- frérie elle-même. Laissons de côté désormais ces traditions intéressées sur le fantastique collège de Saint-Louis, et envisageons bien cette triste et mi- sérable confrérie dans tout son égoïsme. Elle se composait de neuf membres en 1355'-, et c'étaient ces neuf membres qui prétendaient conserver le monopole de la pratique chirurgicale dans la ville et la vicomté de Paris, et qui voulaient empêcher les quarante barbiers alors existants de panser les plaies légères, les clous et les bosses. Mais pour bien comprendre la lutte obstinée dont nous aurons à rendre compte, il faut reprendre les choses d'un peu plus haut, et remonter à l'origine de cet autre corps non moins fameux, quoique si dédaigneusement laissé dans l'ombre, qui, durant plusieurs siècles, eut en quelque sorte le privilège de pratiquer la chirurgie par toute l'Europe, et qui devait fournir à la science ses plus illustres re- formateurs. 1 Voyez Quesnay, ouv. cité, p. 440. 2 L'arrêt porte en titre : Jean par la graee de Dieu, elc., savoir fcsons que entre mcnstres Pierre Frornond notre chirurgien, el Robert de Langres, cinrurgicn juré au Chatcle,, d une part, et maistre Jean de Troyes, prevost actuel des chirurgiens de Parts, Jean de Pautalte, Z!re chirurgien, Jean de Letts, Matthieu de Be.u, Pierre de Pise, Gilles Parrn, et Jacques Jambetle, c'. lrurgiens, d'autre part, elc- Quesnay, p. 444.