DE l'a grandes et plus simples : quartement poursiiiurons les parties communes à toutes les parties de ladite ïambe, et flnalement les propres d'vne cha- cune. Ce lait, nous conclurons et met- trons fin à nostre petit labeur, re- merciant le Créateur , et reconnois- sant que si nous auons fait quelque chose de bon, c'est luy qui l'a fait en nous, et non point nous de nous- mesme. Mais à fin que ce soit en brief, il faut entendre que ce nom de ïambe est vsui-pé en deux sortes, à sçauoir gé- néralement et spécialement : et spé- cialement encores en deux manières, à sçauoir simplement ou auec addi- tion. Simplement, pour tout ce qui est contenu entre le genoiiil et le pied •• mais auec addition se prend pour le plus grand os d'icelle, qu'on appelle l'os de la ïambe. Quant à la ïambe généralement prise, ce n'est autre chose que l'instrument du mou- uement progressif, comprenant tout ce qui est contenu entre l'os Ischion et l'extrémité du pied. Elle est diuisée en trois grandes parties , c'est à sça- uoir en la cuisse, en la ïambe spécia- lement prise, et au pied. Par la cuisse est entendu tout ce qui est compris depuis l'os Ischion iusqu'au ge- noiiil. Par la ïambe spécialement dite, nous entendons ce qui est con- tent! depuis le genoûil iusqu'au pied : et par le pied, ce qui demeure depuis l'extrémité de ladite iambe, lequel est encores diuisé en trois parties , c'est à sçauoir au Tarse, Pedion et Doigts : prenant pour le Tarse ce qui est contenu par les sept premiers os, qui respond au Carpe de la main : pour le Pedion , ce qui est contenu par les cinq os ensuiuans, qui res- pond au Metacai-pe: et le demeurant, pour les doigts. I. LTOMIE. 289 Et comme ainsi soit que toutes ces- dites parties ayent parties communes et propres , suiuant notre propos , nous poursuiurons seulement la dis- tribution des veines, artères et nerfs, ayant suffisamment expliqué toutes les autres, quand nous auons parlé en gênerai des parties contenantes de tout le corps. CHAPITRE XXXI. DISTRIBVTION DE LA VEINE CUVRALE. Commençant donc à la distribution de la veine Crurale 1, qui commence depuis qu'elle sort du Péritoine, nous trouuons qu'es tant paruenue par des- sus l'os Ischion, et parties latérales des os Barrés iusqu'aux ainnes, elle se diuise premièrement en deux insi- gnes rameaux : desquels l'vn descend 1 La Byiefue Collection reprend les choses de plus haut ; elle décrit d'abord la bifurca- tion de la veine cave, et à l'endroit de cette bifurcation cinq veines qui en partent... « Qui s'entendent iusque à l'extrémité du siège ou muscle Sphincter, par lesquelles est souuentes fois euacué l'humeur melancholi- que, et sont nommées veines hemorrhoïda- les. Cesdictes veines se peuncnt tumifierpar périodes, tant au dedans que au dehors, et souuent se ouurent par soy. » Et aucunes fois les fault ouurir par art, qui se faict par lancettes, sansues ou par mé- dicaments , ainsi que déclarerons plus am- plement en nostre pratique que nous espé- rons faire, aidant Dieu, en laquelle descrip- rons cl figurerons la pluspartdes instrumens fcrraulx deuz à la curation des dispositions apci lenantcs au chyrurgien. » F, 82, recto. J'ai cité ce i)assage afin de faire voir que la vocation d'A. Paré pour l'enseignement écrit datait do loin, et fut la pensée de toute sa vie.