INTRODUCTION. CV Enfin, il laiit encore rapporter au xv" siècle un perfectionnement très important apporté à l'opération de la taille, par un chirurgien dont le nom est également demeuré inconnu. On ne connaissait Jusqu'alors que la mé- thode de Celse, diversement modifiée, mais dont le caractère essentiel, qui ne me semhle pas avoir été bien saisi par les historiens, était de couper le périnée sur le calcul, sans conducteur. Celse avait recommandé l'inci- sion semi-lunaire à la peau, transverse aux parties profondes, et pour tout instrument la curette recourbée ou le crochet 5 Antyllus avait préféré l'inci- sion oblique à gauche ; Gaddesden, à la curette avait'ajouté les tenailles ^ mais la difïîculté résultant de l'absence de conducteur était la même ; aussi la méthode n'était-elle guère applicable qu'à de très jeunes gens. Ce fut donc un grand pas que de tenir un cathéter dans l'urètre durant l'opé- ration 5 et cet unique perfectionnement permit à son auteur d'étendre le bienfait de la lithotomie à tous les âges, et môme à des vieillards. Barto- lommeo Senarega, historien de Gènes, nous a conservé les seuls docu- ments que nous ayons à cet égard ; c'est à la date de 1510. « Cette année, dit-il, mourut un chirurgien des plus excellents, et qu'on aurait certes égalé à Esculape, s'il avait vécu dans le même temps ; il en- seigna en effet, dans son art, des remèdes et des secours salutaires, que la nature seule n'aurait pu découvrir et révéler. Cet homme, remarquable par son génie et son savoir, était parvenu à délivrer les calculeux de leur pierre avec une admirable industrie; il savait extraire de l'utérus (sic)des pierres grosses comme un œuf et moitié plus, de manière à rendre à la vie des gens que la douleur conduisait à une mort prochaine. La cure elle- même était quelque chose d'horrible, de grave et de périlleux. L'esprit s'effraie au souvenir d'un remède si affreux -, mais quel remède semble af- freux quand il apporte l'espérance à des gens en péril de mort? Le patient était là les pieds ramenés vers les fesses, le milieu du corps serré avec une bande, car le moindre mouvement du malade était dangereux; les mains étaient également liées ; les cuisses écartées aussi largement que possible. On faisait avec le rasoir une incision longue d'environ quatre doigts dans le lieu où le calcul faisait le plus souffrir le malade, un peu écartée de l'anus, de sorte que la plaie tînt le milieu entre l'aine et le fondement. On introduisait dans la verge un ferrement subtil, qui péné- trait dans le corps, comme en cherchant quelque chose, jusqu'à ce qu'il rencontrât la -pierre qu'il cherchait. Il y avait un autre ferrement tordu en manière de crochet {unci) qui, introduit par la plaie, saisissait le calcul brisé. De plus, afin que l'extraction se fit plus vite et avec moins de douleur, le chirurgien portait son doigt dans l'anus afin d'appuyer sur l'instrument.