LE TROISIEME LIVRE Les instrumens et conduits de la fa- culté odoraliue (que nous appelions Apophyses mammillaires) sont certai- tuéeau cerueau postérieur, qui est distribuée par les nerfz aux muscles de tout le corps pour faire le mouuement volontaire. » La faculté principale est tant au cerueau antérieur que postérieur. » Cette faculté principale est divisée en trois. Virnaginatiue , antresfois iiommée sens com- mun, a sa résidence aux ventricules anté- rieurs. La cofjilaiiue ou ralionale, est située au ventriciile moyen, comme au centré du cerveau, à find'esire mieux gardée, pource que c'est la plus ■ excellente et première en dignité. Enfin la memoratiue au ventricule postérieur. Ce qui est remarquable dans cette première théorie, c'est la répartition du sentiment et dii mouvement aux parties antérieures et postérieures du cerueau. On ne la retrouve plus dans le long article de VAnatomie géné- rale, dont je reproduirai ici seulement les passages qui n'ont point été reportés ailleurs. « D'auantage il me semble que le ne me eslongneray gueres de mon propos, si en cest endroit ie réduis en mémoire les fa- çultez animales, pour leur grande excel- lence et dignité. Des facultés animales. » Donc après auoir parlé des ventricules du cerueau, à présent nous faut demonstrer que Nature, par laquelle i'entens le Dieu viuant, facteur de toutes choses, ne les a faits sans grand nécessité : parce qu'en iceux sont con- tenues les actions, facullez et opérations de l'ame, qui sont choses sublimes et obscures, si bien que leur excellence surmonte la ca- pacité de notre iugement humain. Toutes- fois, comme dit Fierabras, médecin docte, ten sa Méthode, à fin que nous ne fussions ignorans comme les bestes , Dieu a voulu qu'en quelque partie nous contemplions Na- ture, en cherchant les choses qui se peuuent grossement demonstrer. » Et de faii pour csclarcir icelles choses hautes et obscures, les anciens ont fait cinq nés productions ou auancemensdela inesme substance du cerveau, laites en forme de nerf, lesquelles descen- sens intérieurs, correspondants aux exté- rieurs qui sont voir, odorer, gouster, ouir et toucher. Lesquelz intérieurs te déclare- rons le plus succinctement qu'il sera pos- sible, selon ce que i'en ai sceu comprendre pour auoir leu et ouy plusieurs et diuers autheurs : et iaçoit que d'iceux ie tire quel- ques propos et notables sentences, si est-ce qu'eh cela ie ne pensé' faire npù plus de tort que fait vne chandelle en prenant sa clarté d'vne autre. Or donc, les sens inté- rieurs sont cinq, à sçauoir : » La faculté et puissance animale, sensititie et motiue , laquelle n'est distinguée aucune- ment selon les lieux de ses opérations, com- me les autres sens : ains est diffuse par tous les ventricules , voire en la substance du cerueau, veu qu'elle euuoye aux parties du corps qui en ont besoin, le sentiment et mouuement volontaire, desquels les instru- ments sont les nerfs et les muscles. Mais de- uant que passer plus outre, nous dirons que c'est que sentir, qui est perceuoir quelque chose par le sens. Et te faut icy noter, qiie premièrement que le sentiment extérieur puisse estre fait, quatre choses sont requi- ses, lesquelles concurrent ensemble : à sça- voir la faculté ou puissance de l'ame , par laquelle sont faites quelques œuures ou fonctions qui viennent de l'esprit animal conduit par les nerfs. La seconde, c'est l'or- gane ou instrument contemperé et idoine à receuoir les fonctions : en laquelle, comme en son subiet, la puissance de l'ame fait son opération. La troisième , l'obiect qui est la chose sensible et perceptible, ou ce qui est obiecté et présenté à l'organe, et enuers le- quel la faculté ou puissance de l'ame exerce ses opérations. La quatrième est le moyen qui reçoit l'obiect de la qualité sensible , et le porte à l'organe. Exemple. Sans la faculté animale sensiliilé ott iié poùrràit aucune- ment sentir : pareillement sans l'organe, qui sont les nerfs dont le vray cuir est tissu, par lesquels l'esprit et faculté animale est portie, on ne pourrait sentir : aussi sans le moyen