pellier. l^à, (^\\, il n'y 9Yaîl puiiU de corporation rivale, cos usurpations passaient sans réclamation 5 mais ailleurs elles suscitaient des discussions toutes pareilles 4 celles qui agitaient la capitale. Je ne saurais d'ailleurs citer, après Paris, que deux autres villes. Sens et Rouen, où les barbiers se trouvaient en rivalité avec des chirurgiens. A Sens, dès le xiv« siècle, les cirurgiens: et, mires-jurés, alléguant aussi des privilèges qu'ils disaient tenir 4es rois de France, avaient voulu comme ceux de Paris réduire les bar-^ biers sous leur autorité-, Gbarles Y leur appliqua en mai 13.76 la fameuse ordonnance rendue en 1372 au profit des barbiers de Paris, et consacra Vindépendance des deux corporations '. De môme à P..ou6n les barbiers ft)rmant la confrérie de la Charité Saint-Denis, en l'honneur de saint Côme et saint Damien , étaient en guerre avec les maîtres chirurgiens formant ^ confrérie Saint-Côme, Saint-Damien et Saint-Lambert. Les barbiers aivaient fait conQrm;er et étendre leurs priviJéges par Henri, roi d'Aagler- terre^ les chirurgiens en 1453 relevèrent cette indignité, et obtinrent de Gljiarles \H une confirmation de leurs statuts à eux, qui étaient dirigés ^spécialement contre les barbiers. Ainsi défense à ceux-ci de faire opération de chirurgie, de faire rapport en justice, de panser les plaies plus d'uae §?:is hors le cas d'imminente nécessité; défense d'avoir sur leurs, ensei- gnes ïimage.des mints dessusditi s, ou d'y pendre des boites-, défense enfin ^'entreprendre la cure des maladies; gravesict pouvant entraîner la mort, sans le conseil et l'assistance d'un ou de deux chirurgiens'. Je ne vois pas que les barbiers, aient réclamé, ou peut-être leurs réclamations n'étaient Pias suBBsîmimentj appuyées en cour, le premier barbier se souciant peu d^ çes sujets rebelles qui ne reconnaissaient point sa suprême autorité. Ceux de Montpellier reçurent un peu plus tard un coup non moins sen- sible. LaFacuité s'était émue de leurs usurpations. Elle s'adressa à Louis XII qiUi confirma ses privilèges en 1496, et replaça les barbiers sur un pied' (^'inféiîiorité remarquable. Parc^ que, dit le roi, certains ignorans apulhi- caires-, ckiru^giens;, boirbkrs ef autres insuffisans se mêlent de pratiquer I4, médeçine ;, défense leur est faite de continuer à l'avenir, soit à Monir pellier, soit dans tout le pays de langue occitanique, sous peine dune amende de deux marcs d'argent. Les maîtres chirurgiens de Montpellier môme ne pourront plus donner de lettres de maîtrise, que lorsque le can- didat aura été examiné et approuvé, par le chancelier ou le doyen de l'uni- versité, assisté d'un, autre docteur nommé par tous les docteurs réunis à, la, majorité des vojx ; et le candidat sera, examiné en môme temps par ces ' Otdpit,)iaiKe.3.dfs. rp^s.cU. ^mnçe,, t. VI, p, lj97. >/d., t. XIV, p. 281.