r-K PREMfEn LlVflK i6G dans la capacité de la matrice, par lesquels le sang menstrual s'escoule tous les mois : et aux femmes en ceintes est porté aliment au petit fœtus ou enfant. Elles sont difficiles à voir aux femmes s'elles ne sont nouuellement deliuréesdeleur fœtus, ou que leurs menstrues ne coulent ou ayent recentement coulé. Quant aux brebis , chénres et vaches, en tout temps on les peut voir comme grains de forment, fors quand elles sont pleines : auquel temps ils sont tuméfiés et enflés en forme de noi- settes rondes , les vns plus petits , les autres plus grands, selon la gran- deur de l'animal : comme sont aussi aux femmes, mais en forme d'vne masse de chair espaisse quelquesfois d'vn doigt et demy, quelquesfois plus, quelquesfois moins : laquelle de sa largeur ceint et enuironne les par- ties naturelles du fœtus, tandis qu'il est contenu dedans le ventre. Et à ceste cause a esté réduite ceste masse de chair par aucuns entre le nombre des tuniques qui enueloppent et con- tiennent l'enfant dedans le corps de l'amarry, l'appellant Chorion: pour- ce que comme aux bestes brutes le Chorion est tissu de veines et artères dont sont faits les vaisseaux vmbi- licaux : ainsi, à la femme, ladite masse dechairest tissuedes veines et artères, lesquelles composent lesdils vais- seaux. Mais combien cela soit dit raisonnablement, ie le laisse au juge- ment d'vn chacun. Vue chose seule- ment ie te dis, que selon mon iuge- ment, tout ainsi que les excrescences des Cotylédons aux bestes brutes ne sont dites Chorion, ains appen- dices d'iceluy : ainsi telle masse de chair aux femmes pour mesme raison ne doit estre appellée Chorion , ains Cotylédons tuméfiés et appendices d'iceluy. Et se finit cedil corps à l'emboucheure , qui est semblable à la teste de la verge de l'homme, qui s'ouure et referme, par vne seule verlu naturelle, et non par la volonté de la femme , en certaine angustie qu'on trouue poursuiuant iceluy vers la partie honteuse: i'entens aux fem- mes qui n'ont point enfanté, ou qu'il y a long-temps. Car aux autres qui ont accouché nouuellement, il n'y appert qu'vne cauité, sans l'anguslie susdite que nous appelions propre orifice de l'amarry : lequel demeure clos et fermé estroittement après que la femme a conçeu, principalement iusques à ce que les membranes du fœtus soient procréées, et suffisam- ment solides pour garder que la se- mence ne sorte hors de la matrice, et de peur qu'elle ne soitesuenlée et al- térée de l'air ambiant : et après vé- ritablement s'ouure pour donner issue au sperme , et à d'aucunes leurs menstrues et certaines aquosités qui sortent pendant leur grossesse. S'ensuit maintenant le col de l'a- marry, lequel commençant depuis le propre orifice d'iceluy, s'estend ius- qu'à la partie honteuse. Et est de substance musculeuse, faite de chair molle médiocrement , parce qu'il fa lloit qu'il se relaschast et relirast, s'amoncelast et ridast, repliast et fust entors pour l'expulsion de l'enfant, et se retirast après. Il deuient calleux à celles qui viennent sur le vieil aage et après l'auoir par le passé diligem- ment exercé par l'acte vénérien : car en ieunesse il est fort trailable pour les nécessités de nature, tant pour raison de la chaleur excitée en tel acte (laquelle desseiche), que pour l'atlri- tion des deux corps solides et durs conioints ensemble. Sa quantité tant en longueur, largeur, que profon-