212 LE TROISlJÎMIi: LIVHE « cerebelle, iiisquos à la sommité d'i- celiiy. Auquel endroit icelles s'vnis- sent, s'insinuent dedans l'autre dupli- cature d'icelle Dure-mere : laquelle diuise le Cerneau en deux parties, à sçauoir dextre et senestre. Et telle vnion s'estend iusques au front, selon la rectitude de la suture sagittale , et a esté nommée d'aucuns Torcular , autrement Pressoir : pource que d'i- celuy est exprimé le sang qui nour- rit le Cerueau par vn grand nombre de vaisseaux qui sont fort manifestes. Finablement le dernier vsage de la Dure-mere est de diuiser par sa du- plicature tout le Cerueau , principa- lement en deux parties , antérieure et postérieure. Puis après en mesme sorte elle diuise encoresle Cerueau en partie dextre et senestre, à fiuqu'vne partie estant blessée , l'autre demeu- rast entière, faisant son action, ainsi qu'il nous est cogneu aux Paralyti- ques. Et te sufflse pour le présent de la description de la Dure-mere : com- bien que nous pouuons noter auec Columbus, qu'icelle membrane est double, comme est déclaré ample- ment en son Anatomie, ce que certes nous auons trouué véritable ^ La seconde membrane du Cerueau est nommée Pia mater, subtile et fort déliée , tissue de plusieurs veines et artères pour sa vie et nourriture, et aussi du cerueau. Elle n'enueloppe seulement le Cerueau comme la Dure- mere, mais aussi s'insère dedans les profondités etanfractuosités d'iceluy, pour le lier et tenii- ensemble de toute part, iusques à la capacité des ventricules, auecques plusieurs petits fibres, par lesquels est conjointe auec- que le Cerueau : et à raison de sa te- » Celle citation de Columbus manque dans VAnatomie de la lesle et V Anatomie gencralc. nuitéet adhérence, ne se peut aisé- ment séparer. Parquoy la faut voir et considérer en sa situation, et la leuer auec la substance dudit Cerueau. Or icelles membranes, quand elles sont affligées, excitent grande douleur , pour la véhémence de laquelle vou- drois affermer que lesdites membra- nes sont plus cause du sentiment, que n'est la propre substance du Cer- ueau : aux maladies duquel n'appa- roist que petite douleur, comme on peut voir en la maladie nommée Lc- Ihargus'. CHAPITRE YI. DV CERVEAV. S'ensuit inaintenant le Cerueau , qui est principe des nerfs et du mou- uement volontaire, instrument de la première et principale faculté de l'ame , c'est à sçauoir animale et rai- sonnable : lequel est plus grand à l'homme qu'à nul autre animal, rem- plissant quasi tout le Crâne. le dis quasi : car s'il l'eust rempli du tout, son mouuement n'eust peu estre ac- compli. Son tempérament est froid et humi- de. Les signes pour cognoistre que le Cerueau est bien tempéré, c'est lors que l'on cognoist les sens tant intérieurs qu'extérieurs faire fort bien leur deuoir et office, c'est à dire quand l'homme cognoist et appréhende fort bien toutes choses qui luy sont ob- 11/Anatomie de lu teste ajoute : « Différente et contraire à celle qui est ap- pelée phrenenie, qui est propre passion dcsilitcs membranes, comme léthargie du cerueau; » et celle leçon se retrouve encore dans la pre- mière Mition des OEuvrcs conipUMcs.