DE l'a en nostre corps comme vne cheminée ou fourneau de la maison, auquel toutes les fumées montent : si Nature l'eust fait tout d'vn os , les fumées n'eussent peu s'exhaler, et par ainsi eussent esteint et suffoqué tout le corps. Donc de peur que tel incon- vénient ne vint à l'homme, Nature luy afait le Crâne de plusieurs pièces, afin que par les commissures d'ice- luy telles fumées peusseht estreeua- porées : et les subtiles au Irauers du Crâne , à raison qu'il est poreux". Voilà quant aux iniures internes. Aucuns ont leurs commissures fort entr'ouuertes et apparentes, les au- tres fort serrées. Et à ceux princi- palement qui n'ont point de commis- sure , Nature a preueu à tel accident : c'est qu'à deux doigts près ou enui- ron de la commissure Lambdoïde , a fait vn et le plus souuent deux trous , par où entre la veine Pupis dans le Crâne, qui sont si amples qu'on pourroit presque mettre vn fer d'aiguillette, par lesquels les vapeurs s'eihalent, ou autrement l'animant raourroit. Pour les iniures externes a voulu qu'il fust fait tel, à fin que si vn os estoit fracturé de quelque chose que ce fust, les autres , pour raison de leur diuision , demeurassent entiers et sans dommage, et consequemment que la playe fut moindre et moins ■dangereuse. En quoy faut entendre , que si l'os estant frappé d'vn c^sté se rompt de l'autre part, cela ad- ulent à raison qu'il y a défaut de su- tures , ou bien qu'elles sont impar- faites. Autrement il est impossible que telles fràctures se feissent, veu la di- nision et séparation desdils os. Él si tu m'obiectes qu'on ne trouue guère de Crânes manqués en sutures : ie te ' Gai. De Vsupart., lib. 9. cap. J,—A. P. ATOMIK, §0*^ respons qu'aussi peu souuent voit-on telles fractures aduenir. Or pour conclusion, faut que le Chi- rurgien sçache le nombre des sutures, et leur situation, à fin qu'il sçache dis- cerner les fractures scissurées d'auec les commissures : de peur qu'il n'aj)- plique son Trépan sur icelles (tant qu'il luy sera possible) à raison qu'il romproit les veines et artères, et quel- ques fibres nerueux qui communi- quent des parties intérieures aux ex- térieures, dont s'en pourroit ensuiure flux de sang , qui descouleroit entre le Crâne et la Dure-mere, et plu- sieurs pernicieux accidens : ce qui est prouué par Hippocràtes : Si in ven- trem, etc. K Quand le sang est dehors de ses vaisseaux, nécessairement il s'altère et pourrit. Pareillement la Dure-mere, ses filamens coupés, pour- roit tomber sur le cerueau , qui seroit cause qu'il n'aurOit sontnouuement libre, au dommage de l'animîint. CHAPITRE IV. DV CRANÈ , OV ESTVY DV CERVEAV. Maintenant faut venir au Crâne, que nous appelions le Test, lequel aussi est nommé des Grecs Cranium, des Latins Caluarïà, et est dessus la teste comme vn heaume. Il est composé de huit os 2, comprenant l'os Cristœ, dont aucuns sont plus durs et espais que les autres. * Hipp. liu. 5. Aph. 20. — A. P, ^ DaiLS l&Briefue Collection, YAiiatomie de la teste, VyJnatomie générale, et jusqu'à la quatrième édition, il le dit composé de sept os seulement, quoiqu'il décrive plus bas l'os ethmoïde. La traduction latine porte égale- ment : Ex scplem ossiùus.