CCCII IWTRODTJCTlOîr. de rambroisie. Je vis d'ambroisie, disait un jour à Henri III Sâint-Mai- grin , son mignon, que Paré traitait d'un mal galant. >. L'anecdote suivante prouve la haute considération dont Paré jouissait à la cour. Bùssy d'Amboise, l'un des plus braves seigneurs du temps, des- cendait un matin avec Ambroise Paré. Un huissier du roi vint de la part de Sa Majesté appeler Ambroise. Bussy entendit d'Amboise , et, croyant que c'était lui que le roi appelait, s'empressa d'entrer chez Sa Majesté; mais c'était le chirurgien que le roi demandait. Les courtisans ayant ri de cette méprise, Bussy leur dit : Si je n'étais pas d'Amboise, je voudrais être Ambroise i il n'est pas un homme dont je fasse plus de cas » M. Villaume a adopté la plupart de ces historiettes, et il a ajouté les trois suivantes : « Un jour on exigeait de Paré quelque chose de vil : il s'agissait de chiens malades-, Paré alla chercher un valet de meute, nommé Jolibois, et se retira. Le roi ne l'en appela pas moins le lendemain mon cher Ambroise. » « Catherine de Médicis ayant demandé un jour à Paré s'il s'attendait à être sauvé dans l'autre monde: « Oui, certes, Madame, lui répondit-il, .< parce que je fais ce que je peux pour être brave homme dans celui-ci, et .. que Dieu est miséricordieux, entendant bien toutes les langues, et de » même contait qu'on le prie en français ou en latin. » « Il s'attacha sincèrement à ses maîtres, et eut souvent la douleur de les voir environnés d'ennemis secrets et puissants -, bien plus, il eut celle de s'entendre proposer de servir leurs projets criminels. « Vous me condam- » nez à pleurer le reste de ma vie, que vous m'ayez cru capable d'une telle » action », répondit-il un jour à une proposition de ce genre, que lui fai- sait une grande princesse. Je le répète, tous ces détails ne doivent être reçus qu'avec une extrême défiance ; les deux biographes n'en ont point fait connaître les sources ; et ces sources même bien connues, il resterait encore à débattre leur vé- racitéi. Il ne paraît pas que Paré ait eu d'enfants de son premier mariage; du second, il eut deux filles, déjà nées en 1575, puisque dans l'édition de cette année il raconte qu'il leur incisa les gencives pour favoriser la sor- tie des dents ' . L'unë d'elles épousa un certain Simon ; et vere 1599, près de périr d'une perte utérine survenue pendant le travail de l'enfunlement, 1 Je ne veux pas oublier de dire que rarlicle de Percy se trouve dans la Bibliothèque universell^. 2 Ùvï'é de là g'éneYàtibn, chap. 95.