ex IV INTRODUCTION. gien Croirait-on que précisément Benivicni ne parle ni de la cataracte ni de la taille ? J'ai beau rechercher ce qui a induit Sprengel en erreur-, il y a bien une observation d'une jeune lille qui, s'étant frappée à l'œil parmé- . garde avec un petit couteau pointu, perdit la plus grande partie de l'hu- meur de l'œil, et, d'abord privée de la vue, linit cependant par la recouvrer -, mais le mot de cataracte n'est pas môme prononcé. Je trouve ensuite un autre fait concernant un calcul urinaire qui, ayant perforé la vessie et le scrotum, parvint enfm à la vue, tandem in conspectum venit, et dont Be- nivieni fit alors l'extraction ; il n'est pas dit non plus un mot de la taille. Enfm l'auteur rapporte un peu plus loin une observation de calcul chez une femme-, mais il y a vraiment lieu de s'étonner qu'elle soit restée jus- qu'à présent dans l'ombre, Haller lui-môme ne l'annonçant que sous ce titre fort inexact : Unco avulsus de femina calculus. C'est en réalité un exemple très authentique, et le premier connu sans aucun doute de la li- thotritie pratiquée avec succès. Je la reproduis httéralement. « Il est certain que le calcul ne se développe pas seulement chez les hommes, mais aussi chez les femmes. Une religieuse avait depuis dix à douze jours une rétention d'urine, le canal de l'urètre se trouvant obstrue par un calcul -,- à quoi il s'était joint encore une fluxion considérable. En conséquence, comme l'obstacle ne pouvait être vaincu ni par la sonde de cuivre ni par d'autres médicaments, prenant une résolution insolite, mais toutefois opportune, je passai un crochet derrière le calcul, de pem- que les secousses ne le refoulassent dans la vessie; et avec un fer emousse a son extrémité antérieure je frappai sur le calcul môme, jusqu'à ce que les percussions réitérées f eussent brisé en fragments ; alors avec toutes les précautions possibles pour éviter de léser aucune partie mterne, je retirai ensemble le crochet et le fer à percussion, qui entraînèrent a la fois les calculs et l'urine • et la femme fut à l'instant guérie. » (Ch. 80.) Sprengel n'est pas moins malheureux quand il loue Bemvieni pour avoir, le nremier depuis Antyllus, sauvé la vie d'un malade en ouvrant la tra- chée-artère, et donné issue au pus d'un ahcès qui s'était formé dans son xn- • térieur ^ Un abcès dans l'intérieur de la trachée-artère! Si Beniviem ra- contait une pareille histoire, à juste titre on l'accuserait d'ignorance ou de créduhté ; mais il était fort loin d'y songer, et son observation 38, a la- quelle Sprengel fait allusion, est simplement intitulée : Angxna masa. Il S'agit d'un individu qui ne pouvait ni respirer ni avaler, sans quon apei- i sprengel. Hi^t. de la Méd., t. II, P- 489. - Dieu kisto,; de RL Dézelmeris. article IJENIVIEISI. 3 Sprengel, ouvrage cité, t. VII, p. 141-