LE CINQVIÉME LIVRE, 323 tant qiio les principaux signes pour connoistre les tumeurs contre nature sont tirés de l'essence de la partie où elles sont, en premier lieu faut con- noistre la nature d'icelles parties, et quelle est leur essence et disposition : ce qui se connoist par l'anatomie , et aussi par la lésion de leur action. Et voyla quant à celles que ne pou- uons voir à l'œil. Mais celles qui sont aux parties externes et apparentes sont aisées à connoistre, par la com- paraison de ce qui est naturel à ce qui est contre nature : comme par exemple de la partie tuméfiée a celle qui ne l'est point, et en regardant et touchant la partie affligée, s'il y a rien d'accreu et augmenté : et alots la veuë pourra iuger y estre une tu- meur. Or d'autant que ce n'est assez au Chirurgien d'auoir la connoissance de tels signes vniuersels (car ne sèroit aucunement différent du vulgaire), il doit considérer les phis proches et particuliers, lesquels nous connois- trons par la différence de la matière et humeurs desquels il sont com- posés , selon ce que dit et demonstre Galien au 2, ad Glauc. et 13 de la Mdh. que toute la distinction et dif- férence des tumeurs naist et prouient de la condition et nature de la ma- tière qui influe et fait la tumeiu- et par les accidens qui y suruiennent : comme par la couleur, chaleur, froi- deur , dureté, mollesse , douleur , tendresse, renitence, et par le temps depuis le commencement de la fluxion iusques à la termination et curation d'icelle. La douleur , cha- leur , tension, rougeur, nous signifle l'humeur eslre sanguin : la froideur, mollesse, auec peu de douleur, estre » Cette citation de Galien manque dans l'édition de 1675. l'hutneur pituiteux : la tension, du- reté et liuidité de la partie , et punc- tions par interualle estre l'humeur melancholique : ainsi la couleur blaf- farde et iaunatre, mordication sans dureté de la partie, estre l'humeur bilieux : desquels nous parlerons plus amplement en leur propre lieu cha- cun en particulier. D'auantage les apostemes ont leur période et paroxysme conforme à l'hu- meur dont elles sont ennendrées : car, selon le mouuement d'iceux, la différence de l'humeur sera conneuë : car le sang s'esmeut au matin, tout aiusi qu'au Printemps : la cholere iaune ou bile au midy, comme en Esté : l'humeur melancholique au soir , ainsi qu en l'Automne : la pi- tuite la nuit, ainsi qu'en hyuer : ce qui nous est demonstré par Hippo- crates et Galien, que les parties du iour ont telle proportion àuecqnes le temps de l'année, qui est pour le re- gard du mouuement des humeurs. Pareillement les apostemes cura- bles ont quatre temps, commence- ment , augment, estât, et declination : et en iceux temps faut diuersifier les remèdes, pour bien et deuëment les curer. Le commencement est conneu lors que la partie commence à tuméfier et enfler : l'accroissement, quand la tumeur, douleur, et autres accidents croissent sensiblement : l'estat, quand les accidens n'augmentent plus, mais demeurent en leur estre, si la matière qui fait la tumeur ne dégénère et se change en autre forme et substance. La declination est, quand la tu- meur, douleur, fiéure, inquiétude, et tous autres accidents se diminuent manifestement. Et par ainsi le Chi- rtirgien conuoistra comme la tumeiu' ou aposteme se doit termhier. Ce qui