INTRODUCTION. ceux-ci il double les doses. Il invente une composition où entrent des -renouilles et la vend aux barbiers le plus cher qu'il peut. Charlatan sans pudeur et sans réserve, il annonce qu'il possède des secrets qui font des miracles- pauvres secrets auxquels lui-môme n'avait pas grande confiance, car il en'cite un, par exemple, avec lequel il a guéri vingt hydropisies, mais qu'il ne faut pas administrer sans s'être fait payer d'avance. Enfin, j'en donnerai peut-être une plus juste idée encore en exposant la distribution de son livre. Le premier traité s'occupe des maladies générales, le second des affections particulières, le troisième des lésions qui réclament les se- cours de la chirurgie ; le cinquième est un antidotaire ; qu'y aura-t-il donc dans le quatrième? Ce quatrième traité, fort court du reste, et fort dé- daigné par l'auteur, est réservé pour les maladies désagréables, avec les- quelles le médecin gagne rarement de l'argent. Ardern ne paraît pas avoir été ni moins charlatan ni moins âpre à la ' curée. Vous l'avez entendu se vanter, comme d'une découverte, de deux opérations parfaitement bien connues avant lui 5 mais enfin, tout le monde n'a pas la fistule à l'anus, et il lui faut quelque chose pour tout le monde. Il arrive donc à je ne sais quelle invention dans l'administration des clystères ; et vous ne sauriez croire à quelle hauteur il élève sa découverte. Elle lui a valu en cent lieux, assure-t-il, du crédit et de l'argent 5 et il est impossible de dire tous les avantages que l'on retirerait de l'habitude de prendre chaque année deux ou trois clystères. Mais ces clystères doivent être donnés par lui-, les Lombards, qui, à ce qu'il paraît, étaient chargés à Londres de ces fonctions, s'en acquittent fort mal ; c'est l'œuvre d'un médecin qui ne doit être ni négligent ni téméraire ^ elle demande, en un mot, un maître parfait. Enfin, il note soigneusement les prix qu'il réclame j et quand il a affaire à un noble, ces prix sont véritablement énormes pour le temps. On trouve encore dans les bibliothèques d'Angleterre quelques autres manuscrits qui se rapportent à la chirurgie ; mais personne n'en a jamais rien cité que les titres, et l'on peut en conclure qu'ils n'ont pas beaucoup de valeur. La chirurgie anglaise du moyen âge s'arrête à Ardern; elle était lille de la chirurgie française; quand celle-ci s'éteignit, l'autre cessa d'exister. Lorsqu'en 1415 Henri V envahit la France avec une puissante armée, il n'avait qu'un seul chirurgien, Thomas Morstède, qui s'engagea à emmener avec lui douze hommes de sa profession. Dans une seconde expédition, on n'en put pas même avoir volontairement un pareil nom- bre, et le roi fut réduit à autoriser Thomas Morstède à faire embarquer (le force tous les chirurgiens qu'il croirait nécessaires, avec des artistes