INTRODUCTION. CXCI Caraffa, frère de l'archevôqufe de Naples, auquel il dédia plUrf tard uti de ses traités, il passa ensuite ai) service de Philippe TrivUlce, archevêque de Raguse, et pendant son séjour à Râguse il faillit moLirir d'un accès de gravelle et de goutte. Il vint de là à Péroùse, où il se laissa enfin entraîner à écrire son livre sui- le calcul des reins. Les troubles de Pérouse l'en chassèrent, il vint d'abord à Venise en 1534 à la sUite du comte Guîdo Rangoni; retourna ensuite à Rome où il florissait vers 1542, au témoi- gnage de Michel-Ange Blondus-, et enfin de Rome revint à Venise où nous le retrouvons en 1543 impriiiiant son livre De ifiodo exami- nandi mcdicos chirnrgos. Je ne sais donc comment Sprengel a imaginé qu'il était mort en 1540. Mercklin et Eloy citent encore de lui un ouvrage intitulé De ardore urince et difficullate urinandi libellus, imprimé à Venise en 1558 ; je n'ai pu me le procurer, et j'ignore si ce fut une publi- cation posthume -, je ferai remarquer toutefois que l'on ignore absolument la date de la mort de notre auteur, et qu'en 1558 il n'aurait encore eu que 69 ans. Marianus Sanctus est le type de cette race de chirurgiens qui, doués sans doute d'un mérite personnel, mais toujours d'un ordre secondaire , s'attachent à quelque maître en réputation, et se hàteht, avec ou sans son approbation, de livrer au public les cahiers qu'ils ont rédigés pour ainsi dire sous sa dictée. On sait qu'au xviil^ siècle le premier livre de Garengeot ne fut pour ainsi dire qu'un résumé des leçons d'Arnaud et de J. L. Petit 5 Marianus Sanctus avait eu aussi l'heureuse idée de suivre deux maîtres, dont on retrouve l'inspiration dans presque tous ses ou- vrages. De 1514 à 1626, c'est Télève de Jean de Vigo qui écrit; plUs tard ce sera celui de Jean des Romains ; et les idées propres à notre auteur se réduisent à bien peu de chose. Ainsi son Compendium et son traité De Capite ne sont remarquables que par la forme dialoguée, inusitée jusqu'alors, dont il se sert pour exposer à quelques élèves les doctrines de sott premier maitre 5 on peut les parcourir comme le complément des ouvrages de Vigo, et c'est là leUr unique mérite. Marianus exagère môme quelquefois, comrtie c'est la coutume, les idées de son maître -, il se moqUe, par exemple, de certains empiriques qui se disent praticiens, et qui ne savent distinguer ni les périodes des maladies, ni les qualités de la substance, ni les causes, ni même les propriétés des onguents. « Comme celui-là, ajoute-t-il, qui s'annonçait comme praticien, affectant » une sorte de majesté dans ses discours, et qui, étant interrogé par mon » compèrel'évangéliste ( Jean de Vigo) sur la qualité de l'otiguent minia- » cum, répondit inconsidérément : De qualité chaude! Bon Dieu! voilà