CCCXIV INTRODÛCf ÎÔN. One (l'assister pendant que l'on l'imprimeioU Pour corriger en mieux ce qui te sembleroil : A quoy lu as vacqué (Je telle di|igeiicp Qu'elle fait apparoir aussi de j,a science : Si doneques Ip Lecteur y trouue (jfielque pliQsp P.qnl il soi,t S(lM$l'ai!'> Ij^y je jnp rçjjqs^ Be tp donner loi[ange, ainsi (^j^'ont iperilé Ceux (jqi ont trajiaillé Roupla postérité. jEfliln fiprèg \9Wt ppïa yient le livre, gui porte pour titre à\\ folio 4^- fomip (jeneralç (le. loy^t le corps humain^el pour titre courant A^alqxfiie^cne'^^^^ ]lpst jfïjprinié en te^^te rpmaii^, caractères asse? spriës j ojljiogi^râphe cpijinie cpjle 4ii Ijyrie pr'^cécjent. ^e îî'en ppupais ç^e deiax exemplaires : l'un incomplet, esl àlab}blibl)ié^i}p S^ifHS-Qp'lPYj'^ypjr^W^f?'???''^ complet, lav(î, réglé, Tn\'i été cqnfléparM pion de Bar-le-Duc. saires à içelle, p^r Ambroisp Paré, premier c^iirurgien du j-oy et iHrp 4 Paris. De l'imprimerie de lean le Royer, Imprimeur de sa. maiesté, au vray Bottier. — 1564. In-8« de 284 feuillets , sans compter les discours préliminaires et la'table. Au dos du titre se voit le portrait de Paré, gravé sur cuivre, avec cette in- scription au-dessous • Labob improbus omnia vincit. A. P. ak. jet. 48.. K. C'est le portrait dé l'anatomie universelle , avec le 5 changé en 8. — Le pri- vilège est à la Bn ; c'est toujours celui de 1559 ; mais cette fois A. Paré y est appelé premier chirurgien du roi; et immédiatement au-dessous du privilège se lit la date de l'impression , Aclieué d'imprimer le 3. iour de feurier, 15C3. Il y a en tête du livre une dédicace au roy très ehrestien; puis le discours sur les harqiiebusades , que Paré a réimprimé depuis dans ses œuvres complè- tes , et qu'on lira dans notre deuxième volume , et enfin une longue pièce de vers, qui semble avoir été composée par l'auteur, où il dit qu'il a ajouté à son livre . . . . 'Vn magazin braue, auquel sontcontcnuï Plus de trois cents outils : dont les vns sont tpnuz A mon inincnlion, le reste en l'olBcine De mes vieux deuaqcicrs a pris son origine. Le reste est assez insignifiant; je dirai seulement que U pi<^'ce se termine par ces deux vers que Paré a depuis reproduits dapsspn jnlroduclion, mais en brisant la mesure :