I,F OVATRIl-ME LIVRE grand, descendant aussi de son reli- quat par la partie postérieure de la iambe, se iette à la plante du pied auec les veines et artères, en- tre le talon et l'os de ladite iambe : où se diuisant premièrement en deux rameàux, puis vn chacun en cinq, s'en vont deux aux parties latérales de chaque doigt. Et celles sont les distributions des- dits vaisseaux plus insignes et qui se trouuent le plus souuent, et desquel- les on a le plus affaire : laissant à con- sidérer à vn chacun toutes les autres petites et presque infinies distribu- ions faites desdits vaisseaux par tou- tes les parties par lesquelles ils pas- ■ ^èïtt^ soient internes , externes ou inoyënnes. CHA.PITRE XXXTY. DES PARTIES PROPRES DE LA CVISSB. Expliquées et déclarées toutes les parties communes de la iambe géné- ralement prise, reste que descendions aux particiilieres d'vne chacune, com- mençant à la cuisse : les parties pro- pres et particulières de laquelle sont les muscles , os et ligamens. Mais at- tendu que nul ne te sauroit pertinem- ment monstrer les muscles , lesquels en ce lieu icy se représentent au sens de là veuë, après les parties commu- nes de tout le corps, si preniierement tu n'as conneu les os desquels ils sor- tent et esquels ils desinent : à ceste cause nous auons proposé , suiuant le chemin que nous auons tenu à la tractation des muscles du bras , le descrire les os et articulations d'iceux, premier que les muscles: commençant aux osioinls à la partie supérieure de l'os Sacrum , qui sont deux , vn de chacun costé , lesquels sont appelles vulgairement les os de la Hanche ou des Iles. Chacun d'iceux est composé de trois os, vn supérieur, l'autre inférieur et antérieur, et le tiers moyen et aucu- nement postérieur. Le supérieur est nommé spéciale- ment Os des Iles , et est fort ample et grand , ayant vue epiphyse cartila- gineuse tout à l'entour de sa circon- férence, iusqu'à la connexion qu'il a auec les autres os : la partie supé- rieure de laquelle nous appelions la Droite ligne d'iceluy, et sa base , qui est vnie auec luypar symphyse , se nomme le bord, ou léure, ou sourcil, à cause qu'elle panche aucunement dehors et dedans en forme de sourcil : mais ce qui est entre la base et la Droite ligne , s'appelle la Coste. D'a- uantage cedit os supérieur a deux fa- ces ou superficies caues, vue interne et l'autre externe. Sa connexion par symphyse est double: vue auec la partie supérieure de l'os Sacrum , comme nous auons dit : l'autre auec l'os Ischion , que nous auons appelle moyen, et aucunement postérieur. Lequel commençant dés la partie plus estroitte de l'os des Iles, fait la boette dedans laquelle l'os de la cuisse est reçeu , nommée des Grecs Cotyle,àes Laiins Acetabulum: et se finist selon la partie latérale du trou commun à luy et l'os antérieur et inférieur, qu'on appelle en Latin os Puits , en François l'os du Penil ou l'os Barré. Et ne contient ledit os Is- chion que la susdite boëtte, horsmis que de sa partie postérieure et infé- rieure il produit vue apophyse, la- quelle se va adiousler auec le susdit os Barré à l'endroit de la partie plus basse du trou commun , auquel eu-