ETS GENERAL. •^']^ DES TVMEVÎIS le sang chaud et bouillant et plein d'esprit ne s'escoule et passe au Ira- uers de la tunique de l'ai lere ane- urismalisée ou dilatée. Si ce n'est qu'on veuille dire telle dure é aduenir à raison des inedica- mens froids etreperculiens, continuel- lement apposés sus telles tumeurs, qui ont vertu d'endurcir et espaissir : comme il est aisé à colliger de ce que dit Gaiien au ch. dernier du 4. liii. de Pi œsagilione ex pulsibus D'auantage à celles qui sont auec grande tumeur, souuenl on n'y sent > Ce paragraphe manque dans la première édition. aucune pulsalion, ny aussi en pres- sant dessus, on ne peut renvoyer le sang- au dedans de l'arlere, parce qu'il y en a trop grande qtianlité , et aussi qu'il se concrée en ihrombus et après se pourrist : à cause qu'il n'est plus nabellc et entretenu de la ciialeur naturelle du cœuy ^ dont s'ensuit extrême douleur , puis gan- grené et morlitication de la partie, et en fip }a paort^. 1 Touchantia doclrine de A. Paré surl'a- névrisme et celle de ses contemporains, voyez ce qui a été dit dans mon Introduc- tion.