INTRODVCTION 34 s;ml (m noblesse et pcrfeclion toutes les juiires, ne procède point de celte harmonie-et accord des quatre Ele- raens, comme il sera i cy après dé- claré. L'on diuise le tempérament en deux premières différences : cai' ou il est tempéré ou inlemperé. L'intemperé est de deux sortes, d'autant qu'il y a deux manières d'in- lemperatiire : la première est vicieuse, et l'autre est encore dedans les limites de santé, comme celle qui n'offense pas les actions trop euidemment, mais seulement est cause qu'elles ne sont point si deuëment et parfaite- ment faites, comme par la tempe- riature tempérée. La vicieuse est telle, pource qu'elle empesche du tout les opérations. Or est-il qu'elle les em- pesche en trois façons, sauoir, qu'elles sont affoiblies, deprauées, ou du tout abolies : comme vne stupeur, en la- quelle le sentiment est débile : de- prauées, comme en vne conuulsion , où le mouuement est depraué : du tout perdues, comme l'on voit en pa- ralysie. Le tempérament tempéré est aussi de deux sortes : car il est tel, ou à poids et eg-alité, ou à iustice. Le tem- péré au poids ( que l'on appelle ad pondus) est celuy qui a égales portions et mesures des Elemens : de sorte que mille qualité passé l'autre, ains est exactement mis en médiocrité des quatre qualités. Telle est la peau in- térieure des extrémités des doigts d'vn homme tempéré à iustice: car le sens du tact, qui principalement con- siste en telle partie, et y est le plus exact, doit estre sans aucun excès des qualités : autrement il n'eust sceu faire bon iugement, ny estre certain de chaleur, froideur, humidité et sic- cité. Or telle température adulent à telle partie, d'autant qu'elle est com- posée de chaii- qui est chaude et hu- mide, et de tendons froids et secs: toutes lesquelles parties meslées en- semble, font la partie ainsi tempérée. Ainsi l'œil qui est instrument de la veuë pour discerner les couleurs , a esté fait sans aucune apparence de certaine couleur : l'ouye serablable- ment n'a esté douée d'aucun son dis- tinct, pour auoir plus certaine co- gnoissance des sons : la langue aussi pour bien iuger des saueurs, n'a re- ceu aucune saueur de son propre, naturel. Le tempéré à iustice est celuy qui n'a egaje ny pareille portion des Ele- mens , ains de telle proportion et me- sure desdites qualités à celle qui est conuenable à bien et deuëment exer- cer les actions de tout le corps ainsi tempéré : et tel tempérament est co- gneu par la bonté et perfection desdi- tes actions. Il est ainsi nommé , d'au- tant que tout de mesme que la iustice distribue la recompense et la peine , ainsi qu'il appartient, selon la dignité et le mérite d'vn chacun: aussi nature faisant à chacune partie de noslre corps selon sa nature et excellence, a baillé vn tel tempérament qui suf- fise à faire ses actions tres-parfaites : comme pour exemple l'os est cens li- tué et composé des quatre Elemens comme les autres parties similaires : mais toutesfois nature ayant esgard à l'usage de l'os qui est de soustenir et porter, y a mis d'auantage de l'élé- ment sec, qui est la terre, que d'autre, aûn qu'il fust plus dur et stable. Le ligament qui nedeuoit auoir tel vsage, a eu moindre partie de l'élément sec que l'os : toutesfois pour le regard de son v.sage,il eu a receu dauantage que la chair, ou au tre telle partie. Ainsi a esté gardée louable distribution