LE QVATRIÉME LIVRE q66 ration, c'est à sçauoir, le Sacrolumbus^ YOhliquc descendant, le Longiliulinal et Transuersal de l'Epigastre : le Trian- gulaire in terne, ou resserreur de Car- tilages : les six Intercarlilaginaux et les onze Intercostaux internes. i)es vingt deux dilatans le Thorax, le premier nommé Sousclauier^ à cause de sa situation , descend de la partie interne et antérieure de la Clauicule, obliquement au cartilage de la pre- mière coste iusqu'au Sternon,laquelle il estend. Le second appellé grand Dentelé^ prenant, selon aucuns , son origine intérieurement de toute la base de l'Omoplate, s'en va transuersalement insérer aux neuf costes supérieu- res , produisant certaines apophyses dentelées plus auant sur les costes qu'aux espaces moyens d'icelles ou muscles Intercostaux , à cause de- quoy il a esté ainsi appellé. Aucuns ont référé ce muscle entre ceux de l'Omoplate. Le tiers descend des trois espines inférieures du Col et de la première du Metaphrene , par vn ligament membraneux et fort délié, aux trois ou quatre costes supérieures, se fi- nissant plus auant aux trois espaces ou muscles intercostaux d'icelles, qu'aux costes, à cause dequoy il est appellé Dentelé postérieur et su- périeur. Le quart monte semblablement par vn ligament délié et membraneux, des trois supérieures espines des Lumbes et des deux dernières du Metaphrene, aux trois ou quatre costes fausses et inférieures ou dernières, s'auançant plus auant sur lesdites costes qu'en- tre les espaces ou muscles Intercos- taux d'icelles, à raison dequoy est aussi appellé Dentelé postérieur et inférieur. Et ont esté nommés ces deux derniers muscles, à raison de leur figure, Rhomboïdes, comme vne lozange à quatre cornes'. Le cinquième, que nous auons dit Oblique ascendant de l'Epigastre, a esté suffisamment déclaré en son lieu. Quant aux onze Intercostaux exter- nes, ils descendent obliquement du derrière vers le deuant de la partie latérale et inférieure de la coste su- pei ieure, eu la partie latérale et su- périeure de la coste inférieure : au contraire des six Inlercartilaginaux, lesquels ayans semblable origine et insertion entre les cartilages, que les Intercostaux entre les costes, descen- dent obliquement du deuant vers le derrière. Et voilà quant à ceux qui dilatent et estendent le Thorax en l'inspiration. Des autres vingtdeuxqui les resser- rent en l'expiration, le premier pre- nant son origine de l'os Sacrum et des apophyses obliquesdesLumbes,monte (estroitement et confusément adhé- rant et annexé auec le muscle Sacré, qui te sera déclaré cy après ) à la ra- cine des douze costes, baillant à vne chacune vn petit tendon à mesure qu'il monte, par lequel il resserre et retire lesdites costes vers les apophy- ses Transuerses : et e.st appellé de nous Sacrolumbus, à raison de son origine. 1 Bien que je ne veuille pas noter toutes les additions et moditications que les édi- teurs posthumes ont failsubirau texte, il s'en rencontre une ici qui atteste trop leur science et leur goût pour que je la passe sous silence. Au lieu de cette vulgaire façon de parler de l'auteur, comme vne lozange a quatre cornes, ils corrigent : comme vne lozanije, laquelle , pour parler en mathématicien, ayant les cost^^ opposés et les angles opposés égaux , n'est pas toutefois quarrée ni rectangle. Et ils ajoutent en marge: P^oy. Euclide, lia. 1, propos, xxxii.