DE l'a de quatre choses: la première, à don- ner issue aux nerfs, la seconde à re- ueuoir les veines et artères , la troi- sième à donner entrée à l'obiect pro- chain de l'ouye et du flairer , la quatrième à vuider lesexcremens du cerueau. CHAPITRE XII. DE l'ESPINE MEDVLLAIRE 1. La moiielle Spinale est comme vn ruisseau coulant du cerueau, ainsi que d'vne fontaine, laquelle enuoyc esqucls est contenu vn air implanté pour l'ouye. » Item deux aulrescavitez aux mandibules, dans lesquelles est contenu vn humeur vis- queux, espais et gluant, qui est pour la nourriture des dents, comme nous auons ia prédit. » Il s'agit, comme on voit, des sinus fron- taux, des cellules mastoïdiennes, et des sinus maxillaires. Sans doute, ce n'était pas exac- tement le lieu de parler de tout cela ; mais dans les éditions complètes, ces trois para- graphes ont été reportés au chapitre Des (lents, liv. IV de l'anatomie, où ils sont bien moins encore à leur place, à l'exception peut-être du dernier. « Ce chapitre est le seul du troisième livre qui ne se rencontre pas dans VAnaio- mie de la teste : il n'existe pas même dans Y/Inatomie générale; et on le rencontre pour la première fois, ainsi qu'une tigure spé- ciale représentant \& spinale medulle, dans l'édition de 1575. ITOMIK. 227 par toutes les parties d'entour d'elle qui sont sous la teste, des nerfs pour leur bailler sentiment et mouuement, les ramifiant ainsi qu'vn tronc d'ar- bre en plusieurs branches , qui sont au nombre de trente de chacun costé, que descrirons cy après. Icelle est enueloppée de deux membranes qui couurent le cerueau , à sçauoir de la Dure et Pie-mere, et n'y a nulle in- terualle entre les deux comme il y a au cerueau, parce qu'elle n'a mou- uement comme le cerueau. Elle a vue autre membrane par dessus qui les enuironne, fort dure et espaisse, qui sert de garder que ladite moiielle spinale ne soit rompue, quand nous mouuonsle dos. Les maladies d'icelle sont semblables à celles du cerueau, à sçauoir que le mouuement et senti- ment de toutes les parties inférieures sont intéressés, quand quelque roiiel- le de l'Espine est blessée : comme quand quelques - vnes sont hors de leur place, et quand elles en sont es- loignées, lorsil se fait contorsion de la moiielle : et si vue seule se ietle hors de son assiette, la moiielle estant fléchie en si peu d'espace et eslroit , sera griefuement Irauaillée : et la roiielle estant sortie hors de son lieu, la comprimera pour le moins, si elle ne la rompt et deschire. Les nerfs sortans des rolielles de l'espine, les veines et artères y entrent par les mesmes trous, pour nourrir la moiiel- le et les roiielles où vertèbres.