INTRODUCTION. CLXXXVII » De fmcturâ calvœ. Bon. 1518, fol. 58. une bonne partie de son livre de biUevesées au moins aussi fortes que toutes celles qu'on trouverait dans Vigo. Par exemple, il divise le traitement des plaies de tôle en diététique, pharmaceutique et chirurgical -, et à l'occasion du traitement pharmaceutique, il parle de deux sectes de chirurgiens dont les uns traitaient toutes les IVactures du crâne, môme avec enfonce- ment des os, par de simples emplâtres ; les autres, à l'imitation de Hugues de Lucques et de Théodoric, prétendaient les guérir uniquement avec des pigments ou potions particulières. Et j'étais bien jeune, dit-il, quand j'ai vu un certain juif appelé Jacob, de qui mon père était grand ami, lequel .Tacob traita l'illustre Hercule, duc ..de Ferrare, d'un très mauvais coup d'espingarde au pied, et le guérit «avec un pigment de cette espèce, et en reçut beaucoup d'honneur et )i de profit. .. Il guérit encore avec la môme potion le magnifique seigneur Marco .. de Piis, capitaine d'armes, d'une fistule au dos. Et de môme, un certain Antonelli de Naples, chef des cavaliers du seigneur Marco, qui avait ..reçu un coup de baliste ou d'arquebuse au dos 5 la potion fit sortir la ..balle de plomb, et elle-même ressortait par la plaie, ce qu'on voyait, parce que les pièces du pansement en prenaient la couleur et jusqu'à .. l'odeur. .. Le juif s'enfermait tout seul dans une chambre pour faire sa potion ; » mais croyant que j'étais de la famille du susdit Antonelli, il me mena avec ..lui dans'les prés et dans les champs, et je vis toutes les herbes qu'il .. cueillait pour mettre dans la potion, et je connus ainsi toute son affaire-, .. à tel point que, dans ma jeunesse, j'ai employé plusieurs fois une potion .. pareille... J'ai vu beaucoup d'autres juifs agir de même; la composition .. d^ la potion n'était pas la môme 5 mais toujours ils mettaient une feuille >' de chou sur la plaie. .. Ils disent que cette façon d'opérer a d'abord été trouvée dans la nature .. parleurs sages; et ainsi, avec leurs billevesées et leurs manières affectées, .. ils chantent leurs louanges et celles de ceux qui les suivent, qui ne sont .. pas réellementen petit nombre; car je tiens de gens dignes de foi que la .. majeure partie des chirurgiens en Allemagne traitent tous les ulcères .. avec de pareilles potions; et dans ce pays ni les-princes, ni le peuple, ..pour ces affections, n'ont confiance aux chirurgiens instruits, ni aux ..physiciens; ce qui est absurde, horrible et détestable » Il y a déjà bien ici quelque chose à dire sur ces potions, qui, d'après