CLIX INTRODUCTION. le sérment requis, el il payait encore uhé gdrrittie déterminée dont les deux tiers revenaient au roi et le tiers à la confrérie. Cette sorlime variait selon certaines conditions; un fils de maître ne payait que 15 sous ; un bourgeois de Rouen, non fils de maître, devait 30 sous; un homme de la banlieue 45 sous. La confrérie était instituée en l'honneur de saint Côme et saint Damien ; mais elle portait spécialement le nom de la Charité Saint- Denys Comnie on le voit, les épreuves sè déduisaient à fort peu de chose-, sans doute l'expériencé apprit qu'elles nesutïïsaientpas, et vers 1457 nous apprenons, par les statuts des barbiers de Bordeaux, qu'elles avaient été généralement multipliées. Bordeaux était aussi une de ces villes qui échappaient au parlement de Paris ; et ses barbiers échappaient de même à l'autorité du premier bar- bier du roi. Ils nommaient donc procureur dumétier, en outre de quatre jurés chargés des réceptions. Le candidat restait huit jours dans la bou- tique de chacun des jurés; et là il devait faire son devoir, c'est-à-dire con- fectionner une lancette, et servir de toutes œuvres, ainsy qu'il est accous- tumé de faire és autres villes de ce royaume sur le mestier de barberie. En outre les jurés devaient s'assurer s'il avait bonne veue, bonne main et seure pour bien raser et saignier : s'il savait faire les lancettes fers et pointes : s'il connaissait les veines qu'il faut saigner, et faire les autres choses appartenant audit meslier de barberie et chirurgie. Pour là chi- rurgie spécialement, ils devaient s'assurer si le candidat était scienti/îque et expers de Vanatomie du corps humain, des apostumes , fractures, rompures, blessures, desolacions de membre (sans doute dislocations), playes, chancres, fistules, et généralement de toutes autres maladies que peuvent avenir à corps humain, et de toutes autres choses nécessaires et apartenans à office et mestier de chirurgie : de même s'il savait coudre , lier ei mettre à point une playe , et connoistre les playes et herbes et autres choses appartenantes à faire oignemens et emplastres : en un mot, l'examiner sur toutes les autres choses lesquelles leur sembleroient estre deues et raisonnables pour le bien et prouffit de la chose publique, et à l'honneur dudit mestier. Cet examen était subi publiquement à l'Hôtel-de-Ville en présence du maire, du sous-maire, des jurats et du procureur de la ville. Le candidat une fois reçu devait jurer de bien exercer son office et de garder les ordonnances : tenir vie honneste, avoir bons oignemens en sa boutique : ne pas prendre salaire excessif, 1 Ordonnances des rois de France, t. XIII, p. 59.