INTRODUCTION. LXXX sistai, dit l'auteur de la note, avec maître Léonard chargé de faire le cours de chirurgie. On voit que ce n'est point Bertapaglia qui parle ici lui-môme, et qu'il ne fut que spectateur. L'année suivante, ou en 1430, il y eut en- core une dissection, non point d'un cadavre, mais tout simplement d'une matrice. Tiraboschi ajoute qu'il exerça la chirurgie à Venise avec un grand succès, et qu'il consacra sa brillante fortune à élever de magnifiques fabriques à Padoue et dans les environs. Au reste Padoue appartenant à Ve- nise , Bertapaglia se trouvait engagé au service de la république ; et il paraît même qu'il fît partie de quelque expédition commerciale en Egypte ; je lis en effet qu'il traita à Alexandrie un noble Vénitien affecté de formica miliaris; et un autre passage ne laisse aucun doute qu'il ne s'agisse d'Alexandrie en Egypte Eloy rapporte sa mort à l'année 1460. Nous avons de Bertapaglia une sorte de commentaire sur le troisième fen du quatrième canon d'Avicenne % divisé en sept traités, qui ont pour titre : Des apostèmes ; Des -plaies ; Des tilcères ; Des lé ions des nerfs; Des lésions des os ; Des pronostics des plaies selon l'aspect des signes célestes ; Et enlin De< antidotes. A cette simple énumération, on voit déjà que Bertapaglia obéit à l'esprit du temps en ce qui concerne l'astrologie. Son sixième traité est en effet ce qu'il y a de plus absurde au monde, et ne peut se comparer qu'aux indi- cations astrologiques de Matthieu-Laensberg. Je n'ai rien de mieux à dire du traité des Antidotes-, et dans le reste de l'ouvrage l'auteur encourrait facilement d'autres reproches. 11 ne s'écarte guère d'Avicenne, qu'il ap- pelle le prince; ou quand il fait cet effort, c'est pour tomber dans la phar- maceutique désordonnée de son temps, les onguents, les poudres,les po- tions font la base de sa pratique -, pour en citer un exemple, il recommande contre le cancer une recette admirable, une chose divine ; c'est une poudre dans laquelle il entre des excréments, séchés au four et pulvérisés, d'un jeune homme nourri d'écrcvisses de rivière K Ajoutez une affectation d'érudition étymologique qui dépasse de bien loin ce qui avait été tenté auparavant ; 1 Alexandria in quâ Sanaceni coleni Mahumet pro mo dio.-Tr. de vulneribus, cap. 14.- Voyez aussi Tr. de apostemuiibui, cap. 3 et 5. 3 Hœ sunl recollectœ habilœ mper quarto Avicenn.; in Collect. Fenet., 1546. j Tr. de apostem., cap. 26.