DES TVMEVRS T. miellée el d'iniile , où l'on aura cuit de Fabsinlhe, ou quelque autre de ceux qui sont ordonnés pour les vers du ventre. Que si le Dragonneau sor- tant de luy-mesme se peut tirer aisé- ment, il ne faut rien faire d'auantage : mais s'il tourne à suppuration, l'on ne doit faillir à y mettre les cataplas- mes et à l'arrouser d'eau miellée et huile. Les cataplasmes oslés , nous auons accoustumé d'appliquer vue eraplastre de baies de laurier. La suppuration paracheuée , le cuir soit incisé selon la longitude : et estant le Dragonneau descouuert,soit tiré hors, et la peau soit emplie de plumaceaux, et soit fait le surplus de la curation suppuratiue: de sorte qu'ayant cest animal suppuré el lirédehors,soitl'vl- cere incarnée et menée à fin de cica- trice. Voila ce que nous a laissé Aëce. Rhasis, chapitre 24 du traité 7, dit : Quand le lieu commence à s'esleuer en vessie, et la veine se haste de sor- tir , il est bon que le malade boiue au premier iour demie drachme d a- loé: au second, vue drachme entière : au troisième, deux drachmes : et que la partie soit aussi epithemée d'aloé , car il l'ostera du tout : et après ce qui sera sorti, il faudra enuelopper ce qui apparoist estre dehors , à l'entour d'vne canne de plomb , de la pesan- teur d'vne drachme, et la lier auec cela, et la laisser pendre : car par la pesanteur d'icelle , il viendra à des- cendre , à s'allonger et sortir dehors : et quand il y aura vue partie dehors, soil enueloppé et lié à l'entour dudit plomb : et si ce qui est desia sorti est bien long , ille faut couper, et enue- lopper encores ce qui est demeuré, en sorte que l'on ne coupe iusques au bout : car si on le fait ainsi, il se re- tirera dedans la chair, et engendrera vn aposteme putride et malin : par- N PARTICVLIER. ^^î) quoy il faut suruenir à caste maladie doucement, et tirer hors la veine peu à peu, tant qu'elle sorte toute, et qu'il n'en demeure rien au corps. Mais si de fortune l'on a incisé rez-à- roz de l'vicere , il faut mettre le ra- soir dedans le trou , fendre en long , et l'ouurir si bien que l'on puisse osier tout ce qu'il y a de reste : de là, que l'on y mette du beurre par quelques iours, iusques à ce qu'il pourrisse et que sa substance soit consommée , puis soit curée auec les raedicamens qui engendrent chair. Voila comment Rhasis en vue mesme sentence , par- lant d'vne mesme chose , l'a baptisée de diuers noms, et entre armé de fer et de plomb en la curation d'icelle, tout ainsi que s'il vouloit vaincre quelque furieux animal. Soranus, Médecin du temps de Ga- lien, a eu opinion toute contraire, selon que cite de luy Paul Jîginete au lieu preallegué, d'autant qu'il con- teste et afferme le Dragonneau n'es- tre point vn animal, ains vne con- densation et engrossissement de quel- que petit nerf superficiel au dessous de la peau, qui semble aux malades et Médecins auoir mouuement : en quoy Soranus s'est quelque peu ap- proché de la vérité , non toutesfois si entièrement qu'il ail compris l'essence de ce mal , comme dirons cy après. Manardus , epist. 2 de son 7. liure , dit que telsDragonneaux sont engen- drés d'vn sang mauuais , grossier, chaud et melancholique, ou d'vn fleg- me brusié et deuenu à complexion grandement seiche. Gorreus , Ires-docte Médecin , en son liure des Définitions, nie aucun Médecin de ses quartiers en pouuoir parler,poureslre le malsiinfrequent, qu'aucun n'en pourroit auoir eu la veué.