T-É SKPTIEME LIVRE, rospondante en force el vertu à la cause qui fait telle conuulsion, d'au- tant que la fleure consomme cest hu- ineu r gros e t cras, qui es t cause de telle maladie. Les causes de conuulsion par com- passion et douleur sont, comme poin- lure de nerf, soit de corps animé ou inanimé : inanimé , comme d'vne ai guille, d'vne espine, ou lancette, ou semblable chose aigije : l'animé, com- me morsure et picqueure de quelque beste vénéneuse ou non vénéneuse, comme nous auons dit, ou pour auoir (induré vn extrême froid, lequel est du tout contraire aux plajes ner- ueuses,lesquelles choses excitent ex- trêmes douleurs : adoncquesles nerfs se retirent vers leurs origines, qui est le cerneau, comme un enfant fait à sou pere , luy demandant aide et se- cours lorsqu'il sent quelque douleur. D'abondant, spasme vient pour quel- que putréfaction d'vne vapeur putre- dineuse, qui s'esleue au cerneau, et est cause que ressentant cesle pourriture, se comprime et retire en soy, el par conséquent tous les nerfs et muscles du corps, comme l'on voit aduenir aux epileptiques : dont il appert que non seulement le cerneau, comme source, compatit aux nerfs, mais .aussi les nerfs au cerueau affecté. Les signes de conuulsion sont difQ- ciles, laborieux, douloureux et de- praués mouuemens d'vne partie ou de tout le corps : contraction des lé- ures,commesi le malade vouloil rire, aslriction des mandibules, auecques vne sueur vuiiierse.le, lournement des yeux, et peruersion de toute la face. En paralysie la lôure tourne vers la partie malade, et en spasme vers la partie saine. CHAPITRE X. DE LA CVRE DV SPASME. La cure du Spasme se doit diuersi- fier selon la diuersité de la cause: car celuyquiest faitpar replelion, est au- trement curé que celuy qui est causé d'inanition : aussi celuy qui est faitpar compassion ou douleur'. La curation de spasme fait par re- plelion , sera faite par inanition , or- • Toute cette histoire du spasme ou du tétanos n'est qu'une pàle et froide analyse de Tagault, à part les formules dont la plupart me semblent appartenir à A. Paré. Aussi peut-on y remarquer de grandes la- cunes, que l'auteur aurait certes pu remplir au moins en partie. J'ai rapporté, au ch. \y, un cas où Jean de Vigo avait pronostiqué l'invasion du tétanos. On lira au x"" livre Des conlusions, combimlions el gangrenés , ch. 28, une belle observation , où Paré, après avoir prédit aussi le tétanos, eut encore le bon- heur de le guérir. Alexandre Benedelli rap- porte un cas où le tétanos semble avoir été prévenu par une large évacuation de sang : « Quand on craint que le tétanos ne suc- cède à une blessure, il faut tirer du sang, même en abondance. J'ai vu en effet des blessés, après une copieuse perle de sang, guéris en quelque jour sans crainte de con- vulsion. J'ai vu au camp un chirurgien trai- tant un jeune gentilhomme qui avait été blessé à l'épaule; les amis du blessé avaient rempli la plaie de linge pour arrêter l'écou- lement du sang; il enleva ces linges, porta le doigt dans la plaie pour y chercher je ne, sais quoi, pour tromper les amis qui se plai- gnaient de voir tant de sang perdu, et le laissa couler selon lesforcesdu malade pres- que jusqu'à défaillance conduite habile qui mit le malade à l'abri du sjjasme, et de fait je le vis huit jours après se promenant dans sa chambre.» Omniummotbonm signa, etc., lib. 1, Cdi). 17.