3^8 LE SIXIE CHAPITRE 11. DV POLYPVS. Le Poiipre ou Polypus, est vne lu- meur contre nature laite au noz, pre- nant le plus souueiil son origine aux os cribleux. On le nomme ainsi pour la similitude qu'il a auec les pieds du Pourpremarin,autrement dit Pousse- pied , et aussi pource qu'il ressemble de consistence à la cliair d'iceluy. Geste maladie bousche et empesche le nez des malades, leur laisanl en- nuy et incommodité, tant à parler qu'à respirer, et ielter les excreinens, ayans les narilles escarquillées et la face horrible à voir. Cornélius Celsusdit quePoupre est vne petite chair, quelquesfois blan- che, et quelquesfois rougeaslre, ad- hérante à l'os du nez, dit Elhmoïde ou cribleux, pendante quelquesfois iusques sus la léure. Elle croist aussi en derrière, bouschant le trou du palais, par lequel l'air et les excre- mens descendent du nez au destroit de la gorge, estant de telle grandeur qu'on peut le voir au derrière de l'v- uule : et est souuent cause d'estran- gler le malade, par faute d'auoir son inspiration et expiration. Il y en a cinq espèces : La première est vne membrane molle, longue, mince, semblable à la luette relaxée et abaissée, attachée au milieu du cartilage du nez, pleine d'vn humeur pituiteux et gluant, qui fait ronfler le malade en dormant, qui sort hors du nez en expirant, et rentre en inspirant, et parler d'vne voix casse. La seconde espèce est vne chair dure au loucher, engendrée d'vn sang melancholique non aduste qui E LIVRE, îousche la narille, et donne empes- cbement à la respiration faite par le nez. La troisième, est une chair emi- nenle sus le cartilage, ronde, molle au loucher, engendrée d'vn sang ihlegmalique. La quatrième, est vne tumeur dure, semblable neantmoins à chair, qui l'ait bruit quand on la touche, comme si c'estail vne pierre, laquelle est en- gendrée d'vn sang melancholique, fort desseiché, et peut se dii-e scirrhe confirmé et insensible. La cinquième, sont plusieurs petits chancres engendrés de biais en la su- perficie du cartillage. Aucuns d'iceux sont vlcerés, les autres non : et de ceux qui sont vlcerés, sort vne sanie puante,infecle, etdemauuaiseodeur. Il ne faut mettre la main à ceux qui sont douloureux, durs auec re- nitence , ayant la couleur tirant sur le liuideou plombé, parce qu'ils tien- nent de la nature du chancre, et sou- uent y dégénèrent lotalement.Toutes- fois à cause de la douleur, on pourra vser di>s medicamens dits cy deuaut au chancre, lesquels sont palliatifs, et anodins, comme cestuy. 7f. Olei de vilell. ouor. § • ij. Lilhar. auri, et luth, praepar. ana §. j. Suce, plantag. et sola, ana 5 . j. G. Lapid. hîeraal. et catnph. ana 3. 6. Agilen. simul lotigo tempore in morlario plumbeo, et fiât medicamentum. Duquel en sera appliqué dedans le nez. Ceux qui sont mois, laxes et sans douleur, sont curables quelquesfois, les arrachant auec un instrument propre à ce faire, ce que i'ay fait sou- uenlesfois, ou consommant par cau- tères actuels, appliqués auec canules, de peur qu'on ne touche aux parois