DES PLAYES qui espanoûlssent et espandeiil les esprits: païquoy on leur présentera de bon vin à boire , on leur niellera au nez fleurs et pommes de senteurs, on les appellera près les oreilles hau. tement par leur nom , et on leur ti- rera le poil des temples et de der- rière le col : on leur fera sentir eau de vie , en laquelle auront trempé doux de girofle , muguette et gin- gembre , et on leur en frottera les temples et le creux des mains , elles poignets à l'endroit des artères. CHAPITRE XV. DË DELIRE ET ALIENATION d'eSPRIT. Délire, comme nous le prenons en ce lieu cy pour vn symptôme gêne- rai, qui souuent suruient aux fleures causées deplayes et inflammation, est perturbation des sens et entende- ment. Iceluy donc suruient souuentesfois aux playes, par vue véhémente dou- leur et fiéure, lors que les parties nerueuses, comme les iointures , ori- fice de l'estomach et principalement diaphragme, lequel les anciens ont appellé Phrenes, sont ofl"ensés : pource qu'estant blessé, induit phrenesie, c'est à dire, aliénation et perturba- tion de la faculté animale, pour la communication qu'a iceluy, par le beneflce des nerfs de la sixième con- iugaison , distribués aussi à l'orifice de l'estomach. Délire doncques ad- ulent pour trop grande perte de sang, le cerneau en estant afl-oibli pour la défaillance des esprits, dont vient que les mouuemens de l'ame sont de- praués, ce qui est manifeste à ceux ausquels on ampute quelque mem- Elf GENERAL, ^5 ^ bre, dont s'ensuit grand flux de sang '. Pareillement, Délire suruient pour vnepicqueure d'vne beste vénéneuse, ou pour la semence et menstrues reter nues en la matrice, ou d'vne pourri- ture d'vn membre gangrené et spha- celé, à cause des vapeurs putredi- neuses qui s'esleuent au cerueau, comme nous auons dit cy dessus au chapitre de Spasme. Aussi il adulent par vue peur et grande appréhen- sion : ce qui est manifeste à ceux qui ont euité le péril de la mort, ou pour n'auoir iouy de ce que Ton desiroit : toutes lesquelles choses rendent la fa- culté animale perturbée : et d'en es- crire toutes les causes, seroit chose trop prolixe. Parquoy il suffira d'en- tendre en gênerai, que toutes choses qui de quelque façon que ce soit, par in température principalement chau- de , par affluence d'humeur , princi- palement cholérique, par dissipation, oppression ou corruption d'esprits, afToiblissent l'entendement, peuuent causer vn délire 2. Or pour la curation, lors qu'il est causé par l'inflammation du cerueau et méninges, s'il est besoin qu'il soit purgé et saigné, on appellera le docte Médecin. Et pour les remèdes topi- ques , on luy coupera le poil auec ci- zeaux et non auec le rasoir (de peur de donner vne cuiseur au cuir qui auroit esté rasé) le plus près qu'il sera possible : puis on luy appliquera vn oxyrhodinum, et par dessus vne emplastre de diachalciteos dissout en huile rosat et vinaigre : aussi on luy prouoquera le dormir auecques orges mundés, ausquels auront trempé nouëls de semence de pauot : et vsera ' Gai, comm. en l'apli, !) du Hure 7. - Celle dernière phrase manque dans la première cdilion.