' 8 • I. JJE L'A]^ heiisiue qui est les mains : et sim- plement motiues, qui sont les paiiios contenantes et bornantes les trois dits ventres, selon la plus grande partie d'icelles. Et quant aux vitales, l'organe de la faculté dilatatiue du cœur et des artères, sont les fibres droites : et les transuerses de la constrictiue : et tous les trois genres des fllamens, tant du cœur que desd.ites artères de la pul- satile. Ou sî lu les veux diuiser au- trement, en parties seruantes à la respiration, comme sont les poul- mons et trachée artère , et en autres seruantes au mouuement vital, qui sont le cœur et les artères par le genre des fibres susdites. Reste maintenant la diuision des naturelles, qui est en nutritiues, aug- mentatiues et generatiues, distri- buées derechef aux attractrices, vniuerselles et particulières , reten- trices , concoctrices, distributiues , assimilatiues et expulsiues. Les attrac- trices sont rOesophague et le supé- rieur orifice du ventricule : la re- tentrice est le Pylorus : la concoc- trice , le corps du ventricule : la dis- tributiue, les trois intestins gresles : l'expultrice, les trois cras et gros. Et autant en peut-on imaginer du foye , lequel attire par ses veines Me- saraïques et la veine Porte , retient par l'angustie de l'orifice d'icelles contenues dans le foye, cuit par sa propre chair, distribuée par la veine caue , expellée par la raite, follicule du fiel et reins. Le semblable voyons- nous aux testicules, qui attirent par les vaisseaux preparans, retiennent par les anfractuosités variqueuses d'iceux, cuisent et elabourent en iceux dits vaisseaux par l'arradia- tion de leur propre chair : distribuent par les Eiaculatoires aux Prostates TOMIIÎ. li3 et cornes de la matrice, tenans le lieu d'icelles en leur endroit : et flna- hlement expellentpar losdites Prosta- tes et cornes, et autres parties à eux appartenantes.Et quanta la particu- lière attraction d'vne chacune partie, rétention, concoction , distribution , assimilation, elles appartiennent à la température ou propriété d'icelle, qu'on appelle propriété occulte d'vne chacune partie similaire et simple. Et ne différent les actions des par- ties communes à celle des simples en autre chose, fors que les com- munes le font par les trois genres des fibres : et les particulières par leur propriété occulte, redondant et prouenant de leur température , qu'on peut appeller propriété spé- cifique. Or en la composition du corps hu- main nature a eu trois principales fins ou intentions. La première est, qu'elle a fait des parties lesquelles sont nécessaires à la vie, comme le cœur, le cerueau et foye : la secon- de, qu'elles sont faites pourplus com- modément viure, comme les yeux , le nez, les oreilles , les hras et Ïam- bes : la tierce, afin qu'elles soient dé- diées pour la propagation et instau- ration de l'espèce, comme les par- ties honteuses, les testicules et la matrice. Et voyla ce qui me semble de la vraye et essentielle diuision du corps humain , fait et ainsi organisé pour la variété et multiplicité de ses l'a- cultés tant vniuerselles que particu- lières, laquelle tu.receuras, s'il te plaist : sinon tu reuiendras à la com- mune et vulgaire qui est faite en trois ventres, supérieur, moyen, inférieur, nommés par ces noms, Teste, Thorax, et Epigastre, et les extrémités. Où par la teste ije sont entendues lou-