CCLXVI INTRODUCTION. et chacun d'eux, roi dans son domaine, n'a fait que d'assez malheureuses excursions sur le terrain de l'autre. Toutefois, il est nécessaire de dire que l'anatomie de Paré jouit long-temps d'une grande réputation, et qu'elle demeura jusque bien avant dans le xvif siècle le manuel des chirurgiens. Nous venons de parler delà clientelle de Paré: on n'avait pas alors lares- source des voitures, et il faisait ses visites à cheval'. Le 4 mai 1561, allant voir quelques malades au village des Bons-Hommes, il se disposait à passer la Seine, lorsque ayant appliqué un coup de houssine sur la croupe de sa haquenée pour la faire entrer dans le bateau, l'animal lui lança une ruade qui lui brisa les deux os de la jambe gauche; et dans la chute qui suivit, les fragments percèrent la peau, la chausse et la botte. Il fut pansé provi- soirement par Antoine Portail et Richard Hubert, alors maîtres bai-biers, et de retour a Paris, par Etienne de La Rivière. Il nous a rapporté son histoire avec de grands détails dans son édition de 1564, et elle témoigne à la fois de la sûreté de ses principes et de la fermeté de son courage. Je n'en sache qu'une autre du même genre qui se fasse lire avec un égal inté- rêt-, c'est celle de Percivai Pott, qui lui aussi fut le sujet d'un accident tout semblable. Paré resta deux mois au lit, et un autre mois encore sans pou- voir librement mouvoir sa jambe-, mais enfin il guérit sans claudication, et put reprendre son service, à l'heure même où se préparaient de grands Bvétiements ^ § X.— 1561 à lo6-4.—Siège de Rouen. — Paré est nommé premier chirurgien du voi. — Publication des dix livres de chirurgie. —• Thierry de Héry. — Franco. Charles IX avait succédé à son frère le 9 décembre 1560, âgé seulement de onze à douze ans, sous la régence de Catherine de Médicis. Cette mal- heureuse minorité laissait le champ libre aux deux grands partis qui divi- saient la France, huguenots et catholiques ; ceux-ci prévalurent dans les conseils de la cour, et dès 1562 la guerre civile devint inévitable. A. Paré était demeuré chirurgien de Charles IX comme des deux rois précédents, et il suivit l'armée royale dans toute cette campagne 5 il nous en a con- * Cetie conttiinc existait encore au xvii'^ siècle presque par toute l'Europe, et même pour les médecins^ Dans Tes romans de Cervantes et de Le Sage, le médecin espagnol ne va pas sans sa niule; et pour ceux de Paris on connaît le vers de Boiieau : Guéneau sut sort cfteval en passànt m'éclabousse. 2 Voyez les Dix livres de chirurgie, fol. 50 et suiv. ; et le t. II de celte édition, p. 329.