DE l'a les, comme aussi les défend contre tontes les iniiiros externes , s'oppo- sant comme ombrage contre la trop grande chaleur : contre la froideur, comme counerture : contre cheute ou choses contondantes, comme vn cous- sin : contre les vulnerantes, comme vn bouclier et defensoire. La veine le nourrit, l'artère le viuitie : la tuni- que conserue l'harmonie de toutes ses parties, à fin qu'il n'en soit faite aucune ruption, que les Grecs nom- menlRhegma^ ou prompte coi ruption, lors qu'il se fait quelque abs(;és entre lesdits muscles, comme nous voyons pstre fait en Gangrené, lors que ceste membrane est gagnée par la pour- riture de l'abscés. CHAPITRE X. DECLARATION PARTICVLIERE D'vNE CHAGYNE PARTIE DV MVSCLE. Ces choses ainsi considérées , reste que demonstrions particulièrement vue chacune partie, à fin que rien ne puisse estre désiré, si faire se peut. Et pour commencer, Ligament pro- prement dit est vne partie simple du corps humain , la plus terrestre après Tos et le cartilage , seiche , dure, froide et blanche : prenant sa naissance des os ou cartilages , im- médiatement on mediatement , des- quelles parties les muscles sortent. Au moyen dequoy n'a aucun senti- ment, si ce n'est que d'ailleurs il re- çoiue quelque nerf : car par ce moyen les ligamens qui constitucinl la verge et langue, et qui tiennent ferme ladite verge, ont sentiment, et s'insèrent à l'os et cartilage pour les lier ensemble , fortifier et vestir, qui sont les trois principaux vsages du VTOMIE*.^ 12 y ligament : et se dispersent pareille- ment es membranes et muscles pour les ren forcir. Le nerf, en parlant proprement, est aussi partie simple de nostre corps, faite et nourrie d'humeur pituileux et cras, comme est le cerueau , qui est son commencement et origine , comme la nucque : ayant seulement sentiment, ou auec ce mouuement. Il y a des parties qui reçoiuent des nerfs , qui n'ont mouuement volon- taire , mais tant seulement sentiment, comme les membranes, veines, artè- res, intestins et généralement toutes les entrailles. Iceluy nerf est couuert de deux membranes dudit cerueau, àsçauoir Dure et Pie-mere , etd'vne tierce issante des ligamens qui lient l'Occiput és vertèbres , ou bien du Pericrane et Périoste ; par les fibres duquel, comme du ligament, n'esten- tendue autre chose que filets longuets et gresles, blancs, solides, froids, forts, plus ou moins, selon leur substance, laquelle en partie est nerueuse et sensible , en partie ligamenteuse et insensible. Le semblable te faut ima- giner des fibres de la chair en leur genre. Où faut noter, qu'entre ces fi- lets il y en a de droits pour attirer : des obliques, pour retenir ce qui leur est conuenable : des transuersaux, pour expeller ce qui leur est con- traire. Or quand les fibres transuer- saux s'estendent, leur largeur s'appe- tisse: et quand les droits, la longueur s'amoindrit : et quand tous ensem- ble , tant les droits, transuersaux, que les obliques , s'amoncellent en eux-mesmes, tout le membre se re- tire et ride , comme aussi se déployé et estend , quand ils s'allongissent. D'iceux les vus sont consacrés aux parties animales,pour accomplir leurs mouuemens, et sont dit Animaux : les