53 A LA CITinVRGIK. ils sont d'esprit turbulent, mutin, cu- pide de nouueauté, impatient de joug et seruitude, comme nous co- gnoissons par l'exemple de ceux de la Gaule Narbonnoise. Ceux qui habi- tent en terroir stérile sont ordinaire- ment de iugement plus accort, et plus exercités au Irauail, comme nous monstrent les exemples des Athéniens en comparaison de ceux de la Bœoce de Grèce, les Romains en comparaison de ceux de la terre de Labeur, et les Geneuois en comparaison de leurs voisins. CHAPITRE VIII1. DES FACVLTÉS. Faculté ou vertu, est vue cause ef- ficiente proueuant du tempérament de la partie, laquelle fait quelque ac- tion au corps. Il y a au corps humain trois facultés principales qui le régis- sent et gouuernent, et esquelles consiste toute nostre vie quand elles sont entières , à sçauoir , l'Animale , Vitale, Naturelle. L'Animale est assise au propre tem- pérament du cerueau, qui la distribue à toutes les parties de nostre corps, par le moyen des nerfs, par lesquels est donné sentiment et mouuement. Icelle est de trois sortes. L'une est moliue, l'autre sensitiue, et la tierce appellée princeps , c'est à dire princi- pale. La sensilive consiste en cinq sens extérieurs, sçauoir est la veuë, l'oye, le goust, le flair ou odorat, et l'attouchement. La motiue consiste principalement és nerfs et muscles * Ce chapitre est le septième delà première édilion , el le onzième des éditions pos- thumes. qui sont inslrumens du mouuement volontaire. La principale est celle qui fait la ratiocination , la mémoire, la fantasie ou imaginalion, sous la- quelle Galien comprend le sens com- mun et intérieur, bien qu'Aristote les distingue l'vne d'auec l'autre. La Vitale est située au cœur, qui distribué chaleur et vie aux par- ties de nostre corps par le moyen des artères. Telle faculté est principale- ment empeschée és affections de la poitrine ou thorax, comme la supé- rieure , quand suruient quelque af- fection du cerueau : la plus remar- quable, car iaçoit qu'elle soit impas- sible de soy, si est-ce qu'en ses iustru- mens elle peut souffrir beaucoup. Action de faculté vitale est la pulsa- tion et battement continuel du cœur et des artères : de laquelle il suruient trois profits et vsages à tout le corps : car par la dilatation du cœur et des artères, l'esprit vital par l'air ambiant attiré est nourri : par leur contraction la fuligine est chassé^ hors : et par tous les deux la chaleur de tout le corps est refraichie et tempérée. La troisiesme est la faculté Natu- relle, estant au foye principalement: et celle qui donne nourriture à toutes les parties du corps, laquelle vniuer- sellement est diuisée en trois, sçauoir est, génératrice, semant à la généra- tion et formation de toutes les parties du corps au ventre de la mere : l'auc- triceou augmentatrice, qui commence depuis la delineation et conforma- tion , et dure iusques à ce que les parties spermatiques ayent prins leur grandeur et magnitude sufflsante en latitude, longitude, et profondité. Car ainsi les parties de nostre corps s'augmentent, et tout par le bénéfice de la nutritiue, laquelle sert à la gé- nératrice et auctrice. La nutritiue