EN GENKllAL. 447 DES PLAYKS Figure d'undilatatoife pour ouurif lu bouche, tes iknu eslnns serrées. CHAPITRE XII. DE LA PARALYSIE. Paralysie ou resolution est vne re- laxation ou moilification des nerfs , auec priuatlon du sentiment et mou- uement, non de tout le corps , mais d'vn costé, dextre ou senestre, et telle est dite proprement Paralysie : ou de quelque partie seulement, et telle est dite moins proprement paraplégie: car si elle occupoil tout le corps, telle affection ne seroit dite paralysie, mais apoplexie. Icelle occupe quelquesfois les par- ties inférieures, à sçauoir depuis la ceinture îusques au bas, autresfois la moitié du corps. Elle suruient aussi à la langue, œsophague , vessie, verge, yeux , bref à lou:es les parties. Elle est différente à conuulsion: car en icelle il y a retraction du membre, et en paralysie relaxation et resolution : aussi le sentiment est perdu , ce qui n'est en spasme et conuulsion : tou- lesfois quelques-vns ont vne douleur poignante à la partie, et leur semble qu'ils bruslenl quelquesfois. Les causes sont internes ou ex- ternes : les internes sont humeurs gros, cras et visqueux, qui font obstruction de l'vn des ventricules du cerueau ou de la moelle spinale , et par conséquent des nerfs, dont la faculté animale, qui fait le sentiment et mouuement, ne peut estre euuoyéc par iceux aux parties de noslre corps. Les causes externes sont cheute, qui cause quelque luxation et contoi-sion aux vertèbres, solution de continuité, compression , constriction : lesquels accidens empeschent que l'esprit ani- mal ne puisse reluire et passer en la substance des nerfs. Or selon la par- tie offensée , s'ensuit paralysie ou résolution : ce qui se voit facile- ment par l'anatomie. Car lors que la paralysie est vnîuerselle, c'est à dire qu'elle occupe le costé dextre ou se- nestre , nous deuons estre asseurés que le vice vient du cerueau et de la spinale meduilë : et si le chef n'est offensé , et que les parties inférieures souffrent paralysie , c'est signe que l'espine est mal disposée : et si les bras demeurent paralytiques , c'est signe que la cinquième , sixième , septième vertèbre du col sont offen- sées. Semblablement quand les par- ties inférieures souffrent resolution, les vertèbres des Lumbes et os Sacrum sont offensées: ce que le Cliirurgieu doit soigneusement considérer , à fin qu'il aye recours à l'origine du mal. Si la paralysie vient à cause d'vne solution de continuité du nerf ou d'vne grande contusion, est incura- ble : d'autant que lo chemin par le- quel estoit porté l'esprit animal est coupé. Les vieilles gens ne sont iamais guéries ou difficilement de telle mala-