î>E l'anatomie. hommes auec ladite vessie, vaisseaux eiaculatoires, l'inteslin droit, et la verge : et aux leiiiines auec le col de rAmarry et parties honteuses seule ment. Son action aux hommes est d'apporter au dehors la semence et vrine : aux femmes la seule vrine. Et faut noter, que pour bien voir toutes ces parties en leur entière et naturelle situation, faut diuiser les os barrés ou Pubis, par leur commissure, et les séparer tant qu'il est possible, loutesfois sans rien deschirer ny rom pre. Outre-plus faut entendre, que par ce nom de Perineum n'est enten- du, tant aux hommes qu'aux femmes, que l'espace contenu depuis le siège jusqu'aux parties honteuses, appelle d'aucuns TEntrefessou : la suture du- quel est nommée Taurus, tout ainsi que celle de la verge, Raphi. CHAPITRE XXXII. DE LA VERGE. S'ensuit maintenant la déclaration des parties honteuses tant de l'hom- me que de la femme , et première- ment de l'homme : le membre duquel est de substance ligamenteuse, veu qu'il sort des os : de quantité assez notable , selon les trois dimensions : toutesfois aux vus plus, aux autres moins. Sa figure est ronde , estant toutesfois par dessus et par dessous aucunement comprimée. Sa composi- tion est de double tunique, de nerfs , veines et artères, de deux ligamens, conduit de rvrine,et quatre muscles. Les Tuniques luy sont données, tant du vray cuir que du Pannicule char- neux. Les veines et artères aussi de dessus l'os sacrum, que nous auous nommés vaisseaux Hypogastriques, lesquels vaisseaux vont audit membre par sa partie inférieure, comme pnr les honteuses en la supérieure. Quant à ses ligamens, ils luy sont baillés des parties latérales et inférieures de la commissure dudit os pubis, tant d'vn costé que d'autre : au moyen dequoy nous luy donnons double li- gament sur son commencement : car incontinent après leur origine ils s'vnissent, en sorte qu'il n'est plus qu'vn qui est fait spongieux. Le conduit del'vrine est situé par dessous ledit membre entre les deux liga- mens, lequel vient du col de la vessie. Quant aux muscles , les deux col-' latéraux , constituans et composans ainsi vne grande partie de la verge, sortent de l'interne tuberosité de l'os Ischion, et après leur origine s'eslar- gissent et deuiennent fort tenus et minces. Les deux autres inférieurs prennent leur origine des musclés du siège , accompagnant le conduit de l'vrine le long du Perineum, iusques à ce qu'ils entrent dedans la vergé : et sont cesdits muscles vuis si estroi- tement qu'ils ne semblent estre qu'vn fait en triangle. Tous ces quatre mus- cles icy faisans leur opération, ou- urent et dilatent le conduit commun à l'vrine , et au sperme au temps du coït, à fin que ledit sperme tout à coup sans interruption et auec toutes ses forces soit ietté au champ de nature humaine : ioint aussi qu'au coït ils ferment en deuë situation et érection ledit membre , sans qu'il décline ne fléchisse ny d'vn costé ny d'autre. Il y a deux muscles à la verge (jui procèdent de l'os Pubis , attachés a chacun costé de la verge, qui aident à la dresser. Il y en a di^ux aulres qui procèdent de l;i parlie de deuant le 1 L