iiivrg;e. 45 A LA C quatre contenus on la masse sangui- naire, la matière plus remote et eslon- Snéc) inuenlés (les Arabes, que l'on nomme sfcoHrfa/m.Lepreuiier d'iceux n'a point de nom, qui est l'humeur estant encore en l'extrémité des petites veines, et là encore pendant comme vne petite goutte. Le second est ap- pelé Ros, qui est l'humeur ià imbu à la partie pour l'arroser, et ià préparé à nourrir. Letroisiesmes'appele Cam- iium, qui est ià changé et agglutiné, et peu s'en faut ià tourné en nourris- sement. Le quatriesmc est appellé Gluten , qui est la propre humidité substantifique , et parfait nourrisse- ment des parties similaires : lesquels quatre humeurs seconds sont fort semblables aux degrés de nutrition , descritsparGalienés liures des facul- tés naturelles : qui sont, qu'il faut que le sang afflue à la partie qui doit estre nourrie , puis qu'il soit Gché et agglutiné, et finablement qu'il soit assimilé et fait semblable à la partie. Les humeurs conti'e nature sont ceux qui estans corrompus altèrent le corps et les parties où ils sont, cau- sans ordhiairement maladies. Ils re- liennentles mesmesnoms des humeurs naturels de nourrissement. Tous les- quels par putréfaction sont faits chauds, iaçoit qu'aucuns d'iceux soient froids de leur natxu-e: d'iceux les vns sont faits tels aux veines seu- lemcnt, les autres jnon és veines, mais aussi hors d'icelles. Ceux qui sont engendrés és veines sont le sang et la melancholic : la cholere et le phlegme sont faits tant hors des veines que dedans icelles. Le sang en se corrompant, selon Galien, sa portion plus subtile est tournée en cholere, et la grosse en cholere noire : parquoy le sang est corrompu, ou de luy-mesme, à raison de la pourriture, ouparmeslange de substance estran- gere, comme d'autres humeurs en- uoyées és veines par les autres par- ties comme du foye, de la râtelle , et poulmons. La melancholie qui est faite és veines, est de trois différences. L'vne est faite d'humeur melancholi- que, par vne chaleur pourrissante ou autre, et tournée en cendre : partant telle melancholie est brûlée, chaude, acre, et mordante. L'autre est engen- drée de la cholere vitelline, c'est à dire semblable à moyeux d'œuf ; la- quelle par adustion est faite porracée, après airugineuse, et à la fin rouge, et de rouge, noire, qui est la melan- cholie pire de toutes : carelleest mali- gne , bouillante, rongeante, exulce- rante, et iamais n'est tirée hors du corps sans dommage. La troisième est faite de phlegme pourri és veines , et tourné en phlegme salé, et par grande chaleur estrange en melan- cholie.