DE J.'an Ùs sont assez notoires par ce que nous auons dit cy deuaut : comme est aussi son vsage, que nous auons dit estre de nourrir les Fœtus, comme la racine de l'arbre parla continuation de ses vaisseaux auec les Spermatiques Pre- parans de la mere, ainsi ordonnés de Dieu : au seul nom duquel, pour la ATOMiii. 173 conclusion de ce présent livre, soit honneur et gloire aux siècles des siècles. Amen K • L'histoire du ventre inférieur se termine avec le folio 28 de la Briefue Colleciion , et comprend conséquemment66pages de 31 li- gnes. On voit par là combien les éditions suivantes ont été augmentées.