INTRODVGTION OV ENTRÉE POVR PARVENIR A LA VRAYE COGNOISSANCE DE LA GHIRVRGIE^ CHAPITRE I. QVE c'est que CHIEYRGIE. Chirurgie est vn art qui enseigne à méthodiquement curer, preseruer, et pallier les maladies, causes et acci- dens qui aduiennent au corps humain, principalement par opération ma- nuelle. Quelques-vns font vne autre des- cription, disans que Chirurgie est vne partie de Médecine, curant les mala- dies seulement par opération de la main, comme couper, cautériser, tré- paner, réduire fractures et luxations, et autres œuures que dirons bien tost : comme l'autheur des définitions en Galien, lorsqu'il définit Chirurgie vne liabilité, et industrieux mouuement d'vne main asseurée auec expérience, ou vne action de main industrieuse, ■ Cette introduction compte, dans toutes les éditions postiiumes, comme le premier livre de la collection d'A. Paré. C'était un artifice de libraire pour augmenter en appa- rence le nombre des livres dont elle se com- pose; et le titre seul d'introduction indique assez qu'elle doit en Hre séparée. Ni les deux premières éditions françaises ni la traduction latine ne la confondent avec les autres livres. Le litre a été légèrement modifié ; dans la première édition on lisait : iNTnoDvcxioN ou TOTB POUR PAnvKifiR , clc. Mais le tendante à quelque bonne opération de Médecine. Toutesfoisil est impossible faire tel- les choses par artifice , sans les deux autres instrumens : sçauoir est, régi- me de viure, et ce que nous appelions vulgairement Médecine, qui consiste en purgation et altération ou chan- gement du corps, et sans les sçauoir diuersifier selon les causes, maladies, et accidens, et autres choses conte- nues sous les choses naturelles , non naturelles, et contre nature, et leurs annexes, qui seront déduites en bref cy après en leur ordre. Et si aucuns veulent maintenir qu'il y a plusieurs qui traitent la Chirurgie sans auoir la cognoissance des choses susdites, qui toutesfois font des cures désespé- rées : A ce ie leur responds, que telles cures sont faites plustost par accident que parlebenefice de l'art: etfols sont corps môme de l'opuscule a subi bien d'autres modifications. Il n'avait d'abord que 21 chapitres; à la deuxième édition on en comptait 24 ; et enfin le nombre en est monté jusqu'à 30. J'aurai i soin de noter la place des modiflcations prin- cipales , qui ne sont pas seulement des additions , mais, dans quelques endroits, d'assez notables retranchements. Quant au nombre des chapitres, j'ai cru devoir revenir plusieurs fois aux éditions pri- mitives, en exposant les raisons qui m'ont déterminé.