éOCXVIfl INTRODUCTION. auant knx, noiis nurlGns ponr lo iourd'huy bien peu dé liurcâ en chacun art et profession, et un très grand defl'aut de plusieurs (;h6se9 nocossairés à la vie humaine ! encore si pou qlie nous en aurions seroit plain de grandes nuées et obscurités, qui serort causé que bien peu de gens ne les pourroient en- tendre : d'auantagoquè nous sortîmes (comme l'ondicten commun proUcrbe) crifans lës espaullës du gëant, c'est à dire que nous voyons ce que nos ancestres ont veu, et pounons encore descouurir d'àuantage : parquoy si en cet œuure i'ay imité les doctes qui ont escript douant raoy les vns après les autres i ce n'a esté auec intention de desrober leurs peines , et me parer de leurs plumes, mais plustost pour renouueler leur labeur et vertus, et quasi les faire renaistre, et ne pourroient à rencontre de moy leuer aucun procès, qui ne leur ay non plus faict de tort en cecy, que feroit vue chandelle venant à prendi-e sa lumière d'vne autre : et partant àn ne mè sçauroit iustemenl reprendre poiir cela.... " Le reste ne présente aucun intérêt. Après cette préface vient le privilège octroyé à Paré pour dix ans, et daté du 4 juillet 1572 ; puis la table des ma- tières, et enfin l'ouvrage. Le livré de la génération semble fini avec le 77= chapitré,- à là page 330 ; et je dois remarquer déjà qu'à l'occasion des hernies des petits enfants,' il y parlé ms,si dés hëï-nies dés adultes, ët y raeotite particulièrement l'histoire de Jean Moi-et, reportée depuis au livre dés tumeurs. Mais, dé plus, à la page 330 sé lit ce qui suit : ADVERTISSEMENT. « Axïij lecteur, pendant qile je composois ce livre, ie receus de Mons. I6ù- bert, médecin du Ëoi, docteur regent en rVniuersité de l^outpellier, par U- iiùëllé, entre autres négoces, me prioit affectueusement, si encore ie îhettois là main à la plumé pour escrire la chirurgie, que ie donnasse vri feoùp dé coudé â la dbùïeùr des déhts, ce que i'ay bien voulu faire tant éri sa faùèùr qu'èh cèllë des rioùuèâtix apprentis en chirurgie. » Bt coîïsé<iuéramént sttivèfit un 78« 6t un 79' chàiiitres traitant de la dotileui- et de l'arracheméti^t dès dents, qui se trouvent ainsi faire partie du ïivi-e de la génération. lequel se termine alors seulement à la page 364. Puis vient le livre des ihônsires, qui va jusqu'à la page 580 -, puis le irai té des plaies des nerfs, tendons et ioinctures, précédé d'un avertissement que j'ai reproduit au tome II de cette édition, page 111, et où se lit pour la première fois l'his- toirc de Charles IX. Enfin, l'ouvrage est terminé par la formule sacramen- telle : Fin est la mort et principe de vie. L'orthographe de cette édition est très remarquable. Il y a beaucoup de consonnes fortes, escripre, faict, cogneu, mais les accents y abondent, m'aués, aecés, procès, et particulièrement les pluriels des mots en é s'écrivent és avec