A LA. CHinVRGlE. cn fishilo incurablo : carie mal qui est vrgent et périlleux , est de telle lousequence , que pour le guarir il faut laisser vn autre mal incurable. Comme si vn nerf estoit picqué el qu'il suruint spasme ou conuulsion , ù laquelle ne fust possible remédier pai- medicamens , lors en incisant le nerf de trauers nous guarissons la conuulsion , mais nous priuerons la partie où s'insère le nerf de certain mouvement volontaire. Aussi si en quelque grande iointure il suruient luxation auec playe, si nous essayons à la réduire, nous causerons conuul- sion : parquoy faudra pour euiter ladite conuulsion , vaquer seulement à la playe, et laisser la luxàlion sans eslre réduite. Mais aux maladies compliquées, quand il n'y a rien qui nous presse ny tire hors de la cure principale , c'est à dire de la maladie proposée , nous tiendrons cest ordre,que suiuant l'indication de la chose qui empesche le plus la principale cure de la ma- ladie et l'action de nature, nous gua- rirons icelle chose la première : puis f(M-ons ainsi des autres (s'il y en a plusieurs) tout par cest ordre et par ceste raison , tellement que nulle ne demeurera sans estre guarie. Comme pour exemple, posons vn vlcere situé àlaiambe, auec altération d'os, ac- compagné d'vne varice, et autour du- dit vlcere vue tumeur et intempera- ture phlegmoneuse, le corps caco- chyme et pléthore : l'ordre sera de commencer aux choses vniuerselles par l'aduis du docte Médecin, qui luy ordonnera sa manière de viure, pur- gations, saignée, et rectiQera en ce qui luy sera possibl-e la cacochymie : cela fait, on scarifiera la tumeur, et .seront appliquées sangsues, afin de descharger et vacuer la matière con- 89 ioinle : puis seront appliqués cautè- res pour corriger l'altération de l'os, et en cautérisant on fera en sorte , que la figure ronde de l'vlcere sera de figure longue , ou triangulaire : cela fait on coupera la varice, et Tvlcere sera traité comme l'art le commande, puis conduit à cicatrice : et pendant la cure, le malade ne se tiendra de- bout ny assis, mais couché, et sera sa iambe bandée comme il appartient, ce qui sera plus amplement déclaré cy après. Or il y a quelquesfois des indi- cations contraires, sçauoir est, que toute l'habitude du corps sera de température humide, et toutesfois la partie vlcerée sera de tempéra- ture seiche : et au contraire , la tem- pérature du corps sera seiche, et celle de la partie, humide : pareillement en calidité et frigidité , adulent sou- uent que tout le corps et la partie sont de diuerses complexions, et par ainsi faudra tousiours mesler, et en ce meslange augmenter ou diminuer la dose de tels ou tels remèdes, selon que desdites indications con- traires les vues ont plus de force quelesautres.iComme pour exemple, si la partie vlcerée est intemperée naturellement de quatre degrés de siccité , et tout le corps soit de trois degrés d'humidité, il est certain que le médicament que l'on appliquera à ladite partie doit estre plus sec d'vn degré , que celuy que l'on appli- quera à vne partie tempérée. Au contraire , posons le cas que la tem- pérature de tout le corps soit intem- peré d'vn degré d'humidité , et la partie le soit d'vn autre degré de siccité, alors il ne faudra rien aug- menter ny diminuer audit médica- ment , à cause que le degré du su- perflu d'humidité recompense celuy