LE TROISIEME LIVKE 2 l4 la Dure-mere, comme nous auons par cy dcuant dit. Donl le lîostoiieur e§t, nommé Ccrebelle, à raison de sa petitesse : et l'antérieur à raison de sa grandeur, a retenu le nom du tout, sçauoir de Cerueau, lequel est encore douille, dextpe et senestre : estant aussi diuisé par la seconde duplica- turedeia Dure-mere. Où noteras, que le nom de diuision en ce lieu icy, ne doit estre pris à la rigueur pour totale séparation l'vn de l'autre, mais plustosl comme chose selon sa plus grande partie diuisée , comme nous disons des lobes des poulmons et du Foye. Car tout ainsi qu iceiix ne sont point totalement séparés et diuisés l'vn de l'autre , ains continus en leur base : ainsi pouuons-nous dire des parties du cerueau, lesquelles comme lobes sont vnies en chacune diuision sur leur base et fondement : comme l'antérieur tant dextre que senestre auecques le postérieur, au commen- cement de la nucque ou meduUe spi- nale. La superficie extérieure du cerueau est molle , et l'intérieure dure, cal- leuse et fort vnie : au contraire de l'ex- térieure , laquelle est anfractueuse, et représentant vers enlortillésles vns anec les autres en diuerses manières, à l'entour deladite substance calleuse. CHAPITRE VII. iJTES VENTRICVLÈS DV CEUVEAVi ET APOPHYSES MAMMILLAIRËS. ; ces choses veuës et considé- rées, faut voir les ventricules. Et pour ce faire est besoin de couper vue bonne partie de la substance du Cer- ueau , et en la coupant de contem- pler vne resudation de sang qui sort des porosités d'icelle. Outre-plus, faut aussi considérer la substance spon- gieuse en laquelle sont contenus les excremens, qui puis après sont expur- gés par Lacuna ou Colaloire. Ce fait, trouueras dedans la substance d'ice- luy tant antérieur que postérieur , quatre venli'iculesouconcauilés, con- ioints ensemble par certaines voyes, par lesquelles les esprits informés par les espèces sensibles et intelligibles peuuent passer et communiquer l'vn à l'autre. Dont les deux premiers et plus grands sont mis et colloques au cerueau antérieur, vn de chacun costé: le tiers sous iceux, tout au milieu du Cerueau. Le quart et dernier est sur la descente de la nucque, lequel on attribue totalement au Cerebelle ou petit Cerueau, pource qu'on dit que la nucque semble plus pi-endre du Cerebelle que du Cerueau. Or quant aux deux ventricules pre- miers et antérieurs , ils sont couchés et eslendus le long du Cerueau en forme de deux croissans, les cornes desquels regardent vers le dehors : iceux sont fort grands et spacieux, pource qu'il falloit que l'esprit estant encore auec tous ses excremens fust élaboré etrepurgé d'iceux. Au moyen dequoy telle grandeur leur a esté bail- lée plus qu'aux autres ventricules, où l'espritest desià receuetentout élabo- ré, et quasiparfait. Lesdits ventricules sont fort blancs , vnis et polis en leur superficie et face intérieure, hors mis qu'ils ont sur le milieu du Crois- sant vne extuberance tant d'vn costé que d'autre , couchée sur la base de la Colomne du ventricule moyen, ten- dant vers le nez, sous leSeptumlu- cidum, lequel diuise et sépare les deux premiers ventricules. Ledit Septum lucidum n'est autre chose qu'vne partie du Cerueau me- 0