DES TVMliVRS T.N CKÎfERAL. Or il faut que le Chirurgien soit aduerti, qu'auparauaril qu'il face ouuerture ausililes escrouelles, faut laisser à perfection ma(urer toute la tumeur , et entièrement suppurer : autrement le reste demeurera crud , et par conséquent difficile et long à guérir. Ce qui se doit pratiquer non seulement és escrouelles, mais aussi à toutes tumeurs qui se suppurent, (si ce n'est en la peste et charbons et aux parotides) où iamais ne se faut has- ter à les ouurir, subit qu'on voit vne petite portion de l'humeur suppuré. Car ce commencement de Pus, qui est ia cuit, fait que le reste se sup- purera plustost. Ce que l'on voit aux coi'ps inanimés : comme lors qu'vne pomme commence à se pourrir, si l'on n'oste la pourriture, tost après le reste se pourrira : et pour la con- seruer de non si tost se pourrir, on oste ce qui est ia gasté : ainsi est-il des humeurs contenus aux tu- meurs contre nature. Il y a une autre raison : c'est que la chaleur naturelle est cause efficiente de sup- puration. Icelle donc par ouuerture précipitée estant dissipée et rendue moindre , à raison qu'à telle ouuer- ture s'ensuit dissipation d'esprits, le reste demeurera crud et Insuppura- ble. Et parlant le Chirurgien aura esgard à ce précepte, qui se doit eu- tendre si la partie où est la tumeur n'est suiette à corruption , comme au siège : ou si la matière contenue n'est vénéneuse, ou critique. Il y a vne autre manière de curer les escroiielles, qui est par l'opéra- tion de la main du Chirurgien , lors qu'elles sont au col et superficielles, faisant vne incision à fin de les sépa- rer des parties où elles sont attachées, puis tirées et coupées hors. Mais en faisant tel œuure, se faut donner 355 garde de toucher la veine iugulaire ou autre, et l'artere carotide et iierfs recurrens : et où il y aurait dangei- de flux de sang, après les auoir séparées du cuir, les faudroit lier en leur base, en passant vne esguille enfilée, les liant et serrant des deux coslés, à fin que d'elles mesrnes tombent petit à petit sans danger i. Cela fait, on trai- ' Cette opération est décrite à peu près de la même manière par Guy de Chauliac qui la rapporte à Albucasis. On en retrouve des traces dans les chirurgiens postérieurs à Guy; ainsi on lit dans le :/raiié de Chirurgie de A alescus de Tareutc, ch. 30: « Et quand la matière est favorable , pas beaucoup dense, et qu'elle ne se résout point m ne vient à maturité, qu'on fasse une inci- sion à ia peau extérieure, et qu'on enlève le scrophule avec son follicule. Cette opération a été faite par maître Guillaume Sagarriga dans la Gironde, à une belle femme, moi pré- sent j et elle est souvent pratiquée par les doctes chirurgiens. «. Vigo la décrit de cette manière : « Que l'on incise avec précaution les scro- phules ou les glandes, selon leur longueur, en dirigeant l'incision d'une extrémité à l'au- tre, et en la faisant un peu plus superfi- cielle que les glandes ; et l'on coupe jusqu'à ce que l'on parvienne à mettre à nu la carno- sité scrophuleuse et glanduleuse. Alors avec les ongles des gros doigts et avec unspaiumile convenable, les chirurgiens prudens ont cou- tume d'isoler de toute part et d'arracher toute la scrophule et toute la glande ; c'est pourquoi en cas pareil il est fort bon d'a- voir un chirurgien habile et exercé. » Mets-loi uniquement dans l'esprit que si la scrophule existe dans un endroit où il y a de gros vaisseaux , et qu'elle soit inllltréc parmi eux, comme à la gorge et au cou, alors je te conseille de ne pas t'en mêler. » (Nicolas nodin dans sa traduction ajoute: Car c'est plunloal chose diuinc que Immuiiie de les guérir, comme faicl le ires chrétien roy de France, qui du seul, ntfouchemcni de ijjij les guerist ; cl depuis qu'il les a louchca elles se