i)r:s TVMfiVus v.: CHAPITRE XVm. AVTRE MANIERE DE FAIRE LE POINT DORlî, Autre façon , laquelle nie semble la meillem-e et la plus scure , à cause quelle ne laisse rien estrange en la playe. C'est qu'au lieu du fil d'or, on y en met vn de plomb de la grosseur d'vn fer d'aiguillette , lequel n'est passé à l'en tour du procès du Péri- toine qu'vne fois, et l'ayant passé, on restreint tant qu'il est besoin , à sça- uoir non trop , de peur de clorre la voye aux esprits, pour obuier à la gangrené : non aussi trop lasche, parce qu'elle ne seruiroit de rien , à cause que la descente ne laisseroit à se faire. Lequel 01 sera laissa en la playe, iusques à ce qu'elle soit du tout reiointe et consolidée, reste la place dudit fil. Et alors sera detors, puis tiré hors dextrement, puis le reste de la playe sera consolidée et cicatrizée ^ Or que diray-ie plus des hargnes ? C'est que lors que la production du Péritoine , qui est la \oye par où la descente se fait aux bourses, est gran- dement dilatée, après auoir fait ladite ligature du fil de plomb , il en faut prejidre vn peu au dessus vue bonne partie, et qui la lie , en passant vne revanche un aduerti.sieineul ou icune cliinir- gieh toucliant Iclesticulcretenu à l'anneau, qui dans les éditions suivantes a été reporté à la lin du cliap. xvni. Voy. plus bas, p. 418, 1 Ce premier paragraphe ainsi (|ue le sui- vant ne datent que de la seconde édition. Probablement c'est de 1675 à 1570 que Parc ayant vu nieltre en pratique le point doré décrit au cliaj)ilre ])récédent, aura songé à le perfectionner, et même aura inventé les instruments dont il a donné la figure. l\" PAiiTif;vni:n. /îi3 aiguille enfilée d'vn iilet en double au dedans dudit processus, le plus presdes vaisseaux, à sçauoir des vais- seaux spermatiques et du muscle suspensoire , qu'il pourra : puis fera vn nœud et coupin-a le fil assez long, comme nous auons dit cy dessus , et le laissera hors la playe , et ne le ti- rera horsdeuant que nature le vueille ietter hors : qui sera quand ce qui aura esté lié soit pourri. Et estaut hors, on traitera le reste de la playe, la cicatrisant, et par ainsi la cicatrice faite , la callosité empeschera que rien plus ne descendra au Scrotum. Or combien que telles manières de curer les hargnes ne soient sans dou-__ leur et péril, si est-ce qu'il est beaù- 1 coup plus seur d'y procéder ainsi, que d'amputer les testicules comme font les chastreux, lesquels par leurs cruelles et violentes opérations met- tent le malade en grand danger de mort. Car pour garder qu'après la curation il n'y demeure vne relaxa- tion, ils tirent violemment, et déta- chent le Processus des parties oii il adhère, ensemble le nerf de la sixiè- me coniugaison qui va aux testicu- les : plus arrachent et bien sonnent rompent les vaisseaux spermatiques. Desquelles violences s'ensuit douleur extrême, spasme, hemorrhagie , in- flammation , pourriture , et couse- qneinment la mort. Ce que i'atleste auoir veu aux corps de quelques-vns que i'ay ouuerls, morts peu de iours après estre ainsi misérablement chas- trés. Et supposé qu'ils en réchappent, ils sont à iamais priués du bénéfice de génération , pour laquelle nature a donné les testicules à l'hounne, comme parties principales et néces- saires pour la conseruation de l'es- pèce , comme dit Galien au liure de VArt médicinal, chapitre 9, et couiinc