rcs : et au Diastole se fermt'nt en- tièrement , ou peu s'en faut, pour défendre que lesdites matières estans chassées dehors n'y rentrent. Où noteras pour la conclusion de ce propos, que Nature n'a mis que deux valuules à l'orifice de l'artère veineuse , pource qu'il estoit neces- sture que cedit orifice fust (ousiours ouuert, ou du tout, ou pour le moins en vne tierce partie , à fin que l'air fust continuellemeht par cet orifice introduit en l'inspiration, et par ce mesuie chassé hors auec les excre- mens fuligineux en l'expiiation. Et (le ce nous pouuons conclure, que de l'air introduit par cedit orifice tout ouuert, n'en est reietté que la tierce partie en l'expiration , veu que Na- ture ne luy a laissé pour son issue que la tierce partie de l'orifice : par- qiioy l'expiration et Systolé des artè- res et cœur doit estre plusbriefueque l'inspiration , en sorte que nous pou- uons dire l'inspiration estre aussi longue que l'expiration, loin te auec le repos qui est entre ces deux mouue- mens : et pourtant nous auons dit qu'au Systolé lesdites valuules char- neuses se ferment du tout ou pour la plus grande partie. CHAPITRE XIV. DISTRIBVnON DE LA VEINE ARTERIEVSE KT ARTERE VEINEVSE. Ayant demonstré par cy deuant l'o- rigine d'vn chacun vaisseau, reste à déclarer leur distribution, qui est telle qu'il s'ensuit. Chacun des deux sortant de son propre ventricule, à sçauoir dextre et senestre, se diuise en deux insi- gnes rameaux :l'vn tendant à dextre, 1. t>U LAKATOAlin;. et l'autre à senestre : en sorte que les deux plus insignes se croisent en Ibrme de la lettre Grecque X, ve- nant l'vn du dextre au senestre, et l'autre du seno^strc; au dextre , la veine par dessus l'arten; : comme tu peux mieux voir à l'œil, qu'entcindre par liure. D'auanlage , les deux susdits rameaux d'vne chacune, sur l'entrée des poulmons, se diuisent encore en deux autres insignes qui s'en vont chacun à son lobe des poul- mons , iceux encore en plusieurs au- tres , et presque infinis, distribués de trois costés par iceluy, ainsi que lu pourras voir, si tu veux prendre peine d'y regarder. Or est à noter, que ces vaisseaux sont ainsi appelles pour la transmu- tation qui est faite de veine en artère et d'artere en veine, pour la commo- dité de la vie. Nature est incompa- rablement sage d'auoir changé les tuniques des vaisseaux du poulmon , faisant la veine comme l'artère, et l'artère comme la veine. Cai- si la veine arterieuse eust retenu sa pro- pre nature de veine , le sang bilieux subtilité dedans le cœur, qui est porté par icelle aux poulmons pour leur nourriture, sefust peu esuaporé par la ténuité de ladite veine. D'auan- tage. Nature n'eust peu venir à sou intention, qui est de nourrir les poul- mons dudit sang, à raison de la con- tinuelle agitation d'iceluy faite de- dans ladite veine par le Diastolé et Systolé des poulmons : comme ainsi soit que l'aliment ne se puisse agglu- tiner et assimiler à la partie qui en doit estre nourrie, s'il n'est fixe, ferme et stable, et tousiours présent et adhérant à icelle. Ce que Nature prévoyant, a constitué ceste veine aussi solide et dure, à fin que demeu- rant iinuiobile au mouuement dos l3