CXCVl INTRODUCTION. hippocratique. Il a bien semé ses ouvrages d'observations et de remarques intéressantes, mais non pas en plus grand nombre que certains Arabistes de ses devanciers. Pour ce qui regarde la chirurgie, on y trouve quelques faits relatifs à la compression du cerveau, à l'incision dans l'ascite, à des môles utérines, à la coxalgie, etc. Je les ai rappelés pour la plupart dans mes notes sur le texte de Paré -, et, en dernière analyse, tout cela se borne à fort peu de chose, et surtout il n'y a véritablement rien de bien saillant qui soit propre à l'auteur. J'ai rapporté ci-devant les détails qu'il nous a transmis sur la méthode de l'Espagnol pour les hernies; je ne veux pas omettre cet autre passage plus célèbre encore, où il mentionne la litho- tri tie : c'est au chapitre 48 du XXIF livre : Quâ curatione in vesicœ lapide utendum sit. Après avoir conseillé plusieurs mixtures et formules, il ajoute: « Cum vero his prœsidiis lapis non comminuitur nec ullo modo exi- mitur, curatio chirurgica adhibeatur, et per fistulam prius qua humor profusus dolores levé t. Aliqui intus sine plaga. lapidem conterunt INTRUMENTIS; îMod equidem tutum non invenimiis. Nunc inter anum et colem RECTA PLAGA cervicem vesicœ incidunl, nec nisi ad ipsum exor- dium suœ cervicis et ferreo instrumenta cronoso, ne captas lapis effugiat, celeriter corripiunt. La dernière partie de ce paragraphe, moins citée que la première, a aussi son importance en ce qu'elle nous montre la première mention de la taille purement médiane. Après Benedetti, on peut citer Manardi de Ferrare, qui,de 1500 à 1536, écrivit des Lettres médicales où se rencontrent quelques rares observations de chirurgie, mais où le but principal de l'auteur est de détruire l'autorité des Arabes pour leur substituer les Grecs-, Massa de Venise, qui publia un livre sur la Vérole en 1532, une Anatomie en 1536, et en 1542 le premier volume de ses Lettres médicales, semées également de quelques annotations chirurgicales ; Brassavola de Ferrare, qui, dans ses Commen- taires sur les livres d'Hippocrate et de Galien, De ratione victus m morbis acufis, publiés à Venise en 1546, dit avoir pratiqué, non pas une fois, mais plusieurs,fois, et avec un heureux succès, la bronchotomie dans des cas d'angine où la suffocation était imminente-, Ingrassia dePalerrae, qui, dans son lalrapologia, imprimée à Venise en 1544, réclamait la chirurgie comme étantdu domaine médical, et ne voulait pas qu'elle fût abandonnée aux chirurgiens-, enfin peut-être le grand Vésale, né à Bruxelles en I5l3 ou 1514, mais professeur à Padoue de 1537 à 1543, et dont la grande chirurgie, d'ailleurs assez pauvre, ne fut publiée que plus tard, en 1568, à Venise, par les soins de Borgarucci.