IiNTRODUCTlON. CXIÎI rivant à l'air extérieur; on était alors au mois de juillet'. Cette explication était véritablement très avancée pour l'époque. Nous ne savons ensuite où Benivieni fit ses études médicales -, on voit seulement d'après son livre qu'il embrassa l'art de guérir tout entier, s'a- donnant toutefois davantage à la chirurgie qu'aucun des médecins de son temps. Il ne paraît pas qu'il ait professé nulle part ; mais il avait une grande clientelle à Florence, où l'on venait le consulter des villes voisines. Je ne trouve qu'une seule observation où il semble s'être déplacé pour visiter un malade à Sienne. Il avait commencé à pratiquer vers 1470, et dès lors il prit l'habitude de noter ce qui lui paraissait le plus remar- quable. Sans doute, comme tous les écrivains de ce siècle, il avait dessein de semer ses observations dans un grand travail qu'il avait préparé sur la médecine; le sort en déçida autrement: Benivieni mourut en 1502 avant d'avoir pu mettre la dernière main à ses écrits ; ceux-ci passèrent entre les mains de son frère Jérôme, homme d'un jugement remarquable, à en juger par la résolution qu'il osa prendre. Tous les écrits dogma- tiques que son frère avait travaillés cependant avec le plus de soin, il les jugea trop peu mûris pour voir le jour; et au contraire il recueillit précieusement les simples observations écrites à la hâte, sans ordre, sans correction, sur des notes éparses, déchirées, couvertes de ratures; il en tira la substance, qu'il revêtit d'une rédaction nouvelle, et, avant de livrer son travail à l'impression, il le soumit à Jean Rosatus, médecin distingué et ancien ami de son frère, qui en porta un jugement tout favorable. Ce fut ainsi que ce petit livre, si précieux pour l'époque, sortit en 1507 des presses de Florence, attribué tout entier par la piété fraternelle à Antoine Benivieni, mais redevable à Jérôme au moins d'une bonne partie de son lustre. Il se compose de 111 chapitres, dont le plus grand nombre sont rem- plis par le récit d'une ou plusieurs observations. Réimprimé à Bàle, à Paris et ailleurs, cité avec les plus grands éloges par tous les bibliogra- phes, on pourrait croire que cet ouvrage est assez bien connu j il est re- marquable au contraire de voir dans quelles erreurs sont tombés à cet égard certains historiens, qui ont loué surtout dans Benivieni les observa- tions qui n'y étaient pas. Ainsi K. Sprengel, trop fidèlement copié par d'autres, distingue surtout dans notre auteur quelques remarques impor- tantes sur la cataracte et la taille, prouvant qu'il était très bon chirur- ' Ant. Benivcnius, De ahditis mm-bomm causis, cap. 62. —Au reste, j'ai puisé tous les détails de cette biographie dans le livre même, et dans la préface que Jérôme Benivieni y a ajoutée. I. /t