QOa LE DEVXIIÎME LIV} composé d'une membrane nerueuse et l'autre charnue. La nerueuse est située au dedans, ot conlinuéo auec la tunique de la bouche iusqu'aux lè- pres (au moyen dequoy les léures tremblent aux maladies qui se doi- uentiugerpar vomissement >) et auec l'interne de la Trachée artère. Et est tissue de filamens droits, pour l'at- traction de la viande,que nous voyons quelquesfois estre si subite aux gens faméliques, qu'à peine on a le loisir de la masçher : et est audit endroit plus crasse et plus dure qu'en autre lieu. La charnue mise au dehors est tissue de filamens transuersaux, pour accélérer tant le boire et manger, que les vomissemens ou vents reiet- tés de l'estomach au dehors. Ces deux tuniques continuées auec celles du ventricule, tiennent vn mesme lieu qu'icelle. Il a encores parties compo- santes,comme veines delà veine Porte et Caue ascendante, nerfs de la sixiè- me coniugaison, et artères de celle qui va au ventricule auec la veine Gastrique, ou des artères ascendantes ep sa partie caue. E(; sur tous ces vaisseaux, il peyt auoir vue tierce tunique venant de la Pleura. Sa quantité est grande, toutesfois apx vns plus, aux autres moins, selon la variété descofpsSa figure est ronde, à fin qu'il fust pjus capable à trans- gloutir toutes viandes , et qu'il fust moins aisé à estre offensé. Il est situé entre l'espine et la Trachée artère de- * La Briefue Collection dit : « Ce qu'il appert manifestemenl quand vne personne a nausée ou vomisicment, la léure inférieure tremble et blanchit. ! DE l'aNATOMIE. puis le Larynx iusques au ventricule. Et noteras, qu'iceluy descendant tout le long de l'espine, quand il est venu àlaqualriéme vertèbre du Metaphre- ne, il se fouruoye vers le cpslé droit, pour donner lieu à la grande artère nommée Aorta, descendante aux par- ties inférieures, ainsi qu'il t'a esté dit: puis après retourne à la partie se- nestre vers l'orifice de l'estomach. Nature l'a suspendu au Diaphragme par aucunes fortes ipembranes, de peur qu'en s'appuyant sur l'artère, il p'empeschast les esprits de descendre aux parties basses. Il est seul et vni- que, conioint auec les parties cy des- sus nommées, tant par ses membra- nes que par ses vaisseaux. Son tem- pérament est plus froid que chaud, comme toutes parties qui sont plus nerueuses que charneuses. Son ac- tion et vtilité est d'attirer et appor- ter les viandps, et toutes autres choses auallées et traijsglouties , et les re- ietter lors qu'elles sont molestes au ventricule, ou en qualité, ou en quan- tité, ou de toute leur substance. Et est à noter que lors que nous aual- lons, rOesophague est tiré contre bas, et la Trachée artère contre-mont, qui est cause que nous pouuons respii-er et aualler ensemble : laquelle chose a esté faite par la grande prouidence de Dieu, le nom duquel soit loué eter- neliemept'. * Ce deuxième livre occupe à çeu près jus- qu'au fol. 46 de la Briefue Colleci^on. Je dis a peu près, parce que l'ordre étant différent, plusieurs organes traités dans cette partie de la Briefue Collection ne le sont ici que dans les livres suivants.