6 DEDICACK, oiitiieilly auseruicc de cette tres-Chreslienne Maison de France: et honoreront ce liure auec le frontispice heureux et admirable du nom de Henry ^, Protecteur des Muses, et des gens lettrés, enfant de Mars, le miroir de toute vertu, afin qu'il me serue de défense et sauuegarde pour me targuer, etpreualoir contrôles langues des enuieux et des calomniateurs 2; le venin desquels i'ay desià senty, et croy qu'encore l'enuie n'a pris son assouuissement: mais sa rage faudra que cesse, par l'ombragement du nom de mon Roy, et par les rayons de sa faueur, et grâce pleine de iustice. Au reste, Sire, mes liures sont sans aucun fard de paroles, me suffisant que ie parle proprement, et vse de mots qui soient significatifs , et lesquels soient propres pour le profit du 'François, auquel cest œuure est communiqué et adressé, et à vous, Sire , dédié, comme au Roy et Seigneur souuerain, et d'eux et de moy : qui prie Dieu, Sire, vous donner à vostre contentement, longue prospérité et félicité éternelle^. Yostre tres-humble, et tres-obeissant seruiteur et suiect, A. Paré. * 1 édi t. : du nom de Henry, semant de sauuegarde et deffense pour me targuer, etc. 2 1"= édit. : des enuieux et calom- niateurs, le n'ay usé de fard de lan- gaige en mes liures, me contentant que mes mots fussent propres et signi- ficatifs et seruans aux François pour le profit desquels ce liure est dressé et à vous dédié, Sire: Priant Dieu tJows donner, etc. 31' ' édit. : félicité perpétuelle. Cette dédicace neporte dedatè dans aucune des éditions françaises.Haller, qui la reporte à l'année 1579, a été in- duit en erreur par la traduction la- tine, qui, en effet, se termine par ces mois : Parisiis, 8 Febr. anno Dom. 1579. Mais cette date ne représente absolument, comme il a été dit ail- leurs, que l'époque précise à laquelle la seconde édition a été achevée d'im- primer.