LK BEVXIEME LIVRE lanl (l'vn costé que d'aulro, par les trous des apophyses Iransuerses des vertèbres du col, iusques à la teste ( à cause dequoy elle est ainsi nom- mée) se consommant en certains pe- tits rameaux distribués en la Spinale Medulle par le trou des nerfs, et aux membranes , ligamens, cartilages , os , et leurs prochains muscles. La huitième dite Musculeiise, sor- tant encore des Sousclauieres, va nourrir les muscles postérieurs du col et les plus hauts du Thorax, à cause dequoy elle est ainsi nommée. La neufléme dite Thorachique, sort aussi des Sousclauieres se diui- sant en deux : l'vne va par dessus le Thorax iusqu'aux mammelles, nourrissant les muscles antérieurs d'iceluy. Parquoy aux pleurésies no- thes ou fausses , peuuent estre heu- reusement appliquées ventouses sur cest endroit. L'autre rameau descend aux muscles postérieurs dudit Tho- rax, et principalement au muscle nomme il Tres-lai'ge. Apres toutes ces diuisions est faite V AxUlaire^ de laquelle te seraparléen son. lieu, qui fait la dixième distri- bution , ainsi que VHumcralc l'onziè- me , de laquelle aussi sera parlé en son lieu. La douzième et dernière fait la lugulaire proprement dite : qui est double, interne et externe. L'interne plus petite monte tant d'vn costé que d'autre : dés sou commencement par les parties latérales de la Tra- chée artère, iusqu'à la bouche et au crâne, baillant nourriture aux parties par lesquelles elle passe, com- me aux membranes prochaines et nerfs qui se rencontrent en son che- min. Mais icelle estant à la base du crâne, se diuise en deux rameaux : dont le plus grand retournant par la base du crâne vers la partie pos- térieure d'iceluy, après auoir baillé quelque petit rameau au muscle long du col, couché sous l'Oesophague , entre dedans ledit crâne auec la pe- tite Carotide par le trou de la sixiè- me coniugaison des nerfs , où elles font vu vaisseau commun. Le plus petit, après auoir baillé quelque petit rameau à l'instrument de l'ouye par le trou nommé Cœcum , s'en va dans le crâne, où il se perd pai' la Dure-mere près le trou de la troi- sième et quatrième paire de nerfs. L'externe plus grande et insigne, le plus souuent simple, et quelques- fois double, ou dès son commence- ment ou tanlost après, monte su- perficiellement tant d'vn costé que d'autre par les parties latérales du col, entre le muscle Large, dit Panni- cule charneux, illec manifeste, et les autres situés aux parties latérales du- dit col : ausquels ( comme fait aussi au cuir ) distribue certains petits ra- meaux pour la nourriture d'iceux. Mais elle estant venue à la base de la teste, se diuise en plusieurs rameaux: desquels l'vn s'en va aux muscles de l'os Hyoïde, du Larynx, de la Lan- gue, et en la partie inférieured'icelle, où elle est ouuerle aux Synanchies et autres inflammations de la bouche : pareillement à la tunique du nez. L'autre s'en va à la Dure-mere, pas- sant tant d'vu costé que d'autre, par le trou situé sous l'os Mastoïde : le- quel monte obliquement tant d'vne part que d'autre par l'os Occipital, iusques à la haute partie de la su- ture Lambdoïde, auquel endroit les- dits rameaux se rencontrans s'unis- sent dans le reply de la Dure-mere, diuisans le cerueau antérieur, com- me te sera demonstré, pour illec vuis ensemble faire le Torculur. Le