AV LJ ITEVll. 16 puis Iqs différences en icelles consi- dérées, les signes, causes, prognosti- que: et après cela cure générale, puis la parliculiere, auec les instruniens propres pour la curation de quel- que maladie que ce soit, partie des- queli? est de mon inuention : en quoy (Dieu mercy) i'ay esté assez heureux: et le reste ie l'ay retiré de l'antiquité, ainsi que l'en ay vsé és ligures de TAnatomie, la pi uspart desquelles i'ay empruntées d'André Vesaie, hom- me rare, et le premier de son siècle en ceste partie de Médecine : les- quelles pour la commodité du lec- teur, i'ay fait réduire en petites plan- ches, quoyqu'auec frais excessifs, que i'estimeray bien employés, pour- ueu que cela soit agréable aux gens de bien, et que ceux de ma nation en puissent tirer quelque profit. Aussi le seul espoir de ce succès m'a fait surmonter toutes les diffi- cultés qui se pourroient offrir en cest endroit. Veu mesmes, que ie voyois, qu'entre toutes choses comprises en l'vne et l'autre partie de Médecine, l'Anatomie est celle qui est plus né- cessaire , tant pour les Médecins que pour les Chirurgiens, estant obligé chacun ouurier ( selon le dit du bon vieillard Guidon) de cognois- tre le sujet sur lequel il s'exerce. Car faillant en cest endroit, outre ce qu'il commettra vne infinité de fautes, et s'acquerra vn perpétuel diffame, encore hazardera-il folle- ment la vie de ceux qui se sont fiés et mis entre ses mains. Et m'estonne, que les hommes sont si fols , que de rechercher ce qui n'est sujet à leur connoissance que par coniecture, et qu'ils s'ar- restent au nombre certain des es- toiles , qui selon l'Escriture saincte sont innombrables : veulent sçauoir le cours des cieux, les mouuemens du Soleil et de la Lune, les dimen- sions de la terre : et cependant ne se soucient de se eognoistre eux- mesmes, et de sçauoir l'excellence et merueiUeuse composition de leurs corps, composée de parties infinies par le souuerain facteur et Créateur de toutes choses : chacune desquel- les a sa substance propre, son office, sa faculté et vtilité nécessaire, tant pour son viure et mouuement, que pour seruir et entendre. En quoy sont comprises les perfections de ce Tout, qui représente le grand corps de l'vniuers, auec ses quatre quali- tés,considérées aussi bien au corps de l'honime qui pour ce regard est ap- pelé Microcosme, c'est à dire, petit monde. Et tout çecy est en si grand nombre, auec telle variété et liaison des parties, que de toutes les œuures de Dieu, le corps de l'homme est le plus parfait, comprenant en soy l'harmonie accomplie des choses contraires, lesquelles accommodées selon leur office, font leur accord le plus beau et excellent qu'on sçau- roit désirer. Et pource (comme dit est ) l'homme porte le tiltre de petit monde, n'ayant défaut de rapport en soy, et aux choses célestes, et à ce qui est terrestre ou aqueux, ou plus subtil, tenant de l'Etheré. Et qui plus est à admirer , ayant celle ame raisonnable , qui comme l'ame