E LIVRE, 334 CINQVIÉ pouiTonl apperceuoir : et estant ainsi accommodée, sera applii[uée sur l'en- droit où Ton doit faire i'apertion : et lors le Chirurgien subit pi essera en l'endroit dudit gettoh ou pièce , tant et si peu que ladite pointe soit en- trée en l'aposteme. La figure t'est icy représentée, l'vuegrande, l'aulrepe- lite, desquelles lu pourras vser selon ta commodité. Figure de deux pointes de lancette insérées en vn gellon. A A Monstre le getton, dans lequel est insérée là pointe de la lancette. Autre moyen de tromper le malade, c'est que le Chirurgien aura au doigt index vn anneau, auquel sera iuseré vne petite lancette, propre à l'aire ou- uerture à l'aposteme : ou auec vn pe- tit pistolet, comme tu vois par ces flgures. Figure de l'anneau. Figure du ■pistolet qui se débande pur vn ressort. A Monstre la grosse canulle. B Autre canulle qui èntre dedans la grosse vis. C La pointe du jiistolct qui sort dehors. D Le ressort qui fait débander le pistolet. Or en ces trois manières d'apertions, sept choses sont à considérer. Premièrement, que la section soit faite à l'endroit qui est le plus mol, et qui enfonce sous les doigts, et fait souuent vne pointe. Le second, qu'elle soite faite au plus bas lieu, à lin que la matière contenue ne croupisse et se puisse mieux escouler. Le tiers, qu'elle soit faite selon les rides du cuir, et rectitude des mus- cles. Le quatrième, qu'on euile les grands vaisseaux, comme nerfs, vei- nes et artères.