INTnOnUCTION. CCCXLIV remplacé partout par les deux lettres et, excepté dans la conjonction-, et le con, qui tenait la place de us à la fin des mots , encore assez fréquent dans la Briefve CollectionTpar exemple, reparaît à peine de loin à loin dans les grandes éditions de Paré, lorsque le compositeur en a besoin pour ar- ranger sa ligne ; on lit alors no^ au lieu de nous, etc. Je pouvais sans diffi- culté expulser ces deux signes de mon édition nouvelle-, mais une bien plus grave difficulté provenait de la confusion des i etu voyelles avec les i et M consonnes. Le j existait bien alors comme caractère, mais seulement pour les chifîres : ainsi le n» l se rend pari, le n*» 2 par ij, et ainsi de suite. Dans le caractère italique 1'/ majuscule se rend quelquefois par J, mais alors aussi bien pour la voyelle que pour la consonne ; et enfin dans le caractère ordinaire, je n'ai trouvé le j consonne employé d'une manière assez con- stante pour ne pas accuser une erreur d'impression que dans les éditions de la fin de ce siècle et encore pour quelques mois rares, comme lemotja et le mot Majesté. C'était une dure nécessité à subir ; mais la correction du texte l'exigeait, et presque partout, en conséquence, j'ai laissé sub- sister Yi en place duj. Vu consonne offrait un égal embarras, auquel il a bien fallu me rési- gner. Je dois noter cependant ici une bizarrerie constante de l'ancienne orthographe à l'égard de cette lettre. Le v existait dans les casses en même temps que Vu ; et tous deux se remplaçaient mutuellement dans le texte courant, soit romain, soit italique. Voici la règle à cet égard : Tout uouv placé au commencement d'un mot s'écrit toujours par v ; au milieu ou à la fin, toujours par u. Dans les majuscules des titres de chapitres, autre bizarrerie : V U majuscule n'existe pas, et le F seul se présente pour la voyelle et la consonne. Dans les éditions antérieures à 1550, on trouve assez fréquemment I'm employé au commencement des mots môme pour le î; , et je l'ai rencontré encore dans la collection chirurgicale de Gesner publ'iée en 1555. Elle est en latin à la vérité ; mais à cet égard l'ortho- graphe était la même pour le latin et le français. ; Ce que-j'ai à dire des autres consonnes sera peu de chose, et se réduit à ce qui concerne les consonnes dures. J'appelle ainsi les consonnes de fa- milles différentes qui se heurtent au milieu ou à la fin des mots, et (jui produiraient une prononciation extrêmement rude et contraire au génie de la langue si on les articulait. J'ai déjà dit que beaucoup avaient disparu sous l'infiuence du langage italien apporté à la cour de France par Cathe- rine de Médicis ; mais plusieurs avaient survécu aussi, et les guerres de la Ligue, en reportant la noblesse française au milieu du peuple et des camps,