CCIXVIII INTRODUCTION. de Navarre, qui avait reçu un coup de feu à l'épaule. La balle avait pénétré dans l'articulation, et l'on n'avait pu la trouver. On assembla nombre de médecins et de chirurgiens, parmi lesquels étaient Raphaël de LaMezière, médecin du blessé; maître Gilbert, son chirurgien, et l'un des premiers de Montpellier ; Lefèvre, médecin [et chirurgien du prince de la Roche-sur- Yon, et A. Paré. Celui-ci déclara que la plaie était mortelle ; et bien que seul de son avis, il le soutint avec une confiance que l'événement justifia trop bien. Il y eut résorption purulente, et le blessé succomba au dix-hui- tième jour. Il avait eu le temps de faire son testament, et son chirurgien s'y trouva porté pour un legs de six mille livres C'est probablement vers cette époque, et en récompense de ses services au siège de Rouen, que Paré fut nommé premier chirurgien du roi. Pey- rilhe fixe cette promotion huit années après la réception de Paré au collège de Saint-Côme, c'est-à-dire en 1562-, j'ignore sur quels documents il se fonde ; toutefois il est certain que nous avons laissé A. Paré chirurgien ordinaire en 1561, et que nous le retrouvons premier chirurgien vers la fin de l'année 1563 ou au commencement de 1564'. Après le siège de Rouen , il était revenu à Paris avec la cour; quelques semaines plus tard il fut envoyé au secours du comte d'Eu, blessé à la bataille de Dreux d'un coup de feu à la cuisse. Avec lui étaient venus plusieurs chirurgiens de Paris, Pigray, Cointeret, Hubert; c'est la première fois que nous voyons le collège de Saint-Côme se mettre ainsi en campagne; pro- bablement les lauriers de leur glorieux collègue les empêchaient de dor- mir. La bataille avait été d'ailleurs fort meurtrière, et la noblesse ne s'y était point épargnée ; toutefois il ne faudrait point prendre à la lettre ce qu'en dit notre auteur; et les vingt-cinq mille morts dont il couvre libéra- lement le champ de bataille ont besoin, d'après les relations des gens de guerre, d'être réduits à un quart tout au plus 3. Il ne put d'ailleurs sau- ver le comte d'Eu, à son très grand regret. Peu de temps après, les partis épuisés conclurent la paix, et catholiques et protestants se réunirent pour chasser les Anglais du Havre dont ils s'étaient emparés à la faveur de la guerre civile; six jours de siège suffirent pour les forcer à capituler; la place fut rendue le 28 juillet 1563. Enfin, après cette dernière expédition, 1 voyez la Relation de la mort du roi de Navarve , dans les Archives curieuses de l'histove de France, 1" série, t. V ; cl Paré dans sa grande Apologie. 2 Voyez l'article déjà cité de M. Dezeimeris, et ci-après la bibliographie. 5 voyez dans ce même volume des Archives curieuses plusieurs relations de la bataille de Dreux; les mmoires de Casielnau, liv. lY, cbap. 6, etc.