INTRODTÎCÏieN. LXXXVII qu'il a été cité par Peyrillie comme auteur d'un procédé spécial pour la cataracte. Galeatius décrit en effet une aiguille percée d'un canal dans toute sa longueur, à l'aide de laquelle l'opérateur devait sucer l'eau tombée dans l'œil, qui dans les idées des anciens constituait la cataracte. Tai ima- giné ce moxjrn depuis lonrj-tcmps, dit Galeatius; et bien que je ne l'aie ja- mais vu mettre à exécution, je l'ai donné néanmoins parce qu'il me paraît praticable \ Peyrilhe trouvant déjà la succion mentionnée dans Guy de Chauliac d'a- près Avicenne et Albucasis, et la cherchant en vain dans Avicenne, a fait tous ses efforts pour démontrer que Guy avait dû l'emprunter à Galeatius. Tentative vraiment malheureuse-, car outre qu'elle a contre elle les dates, Peyrilhe lui-môme convient que la succion est clairement indiquée dans Albucasis. Je ne dirai également qu'un mot d'Antoine Guainer, ou Guainerius, médecin de Pavie, nommé professeur à cette Université en 1412, et qui vivait encore en 1445. Bien qu'il ne s'attache pas aussi servilement au texte d'un auteur, et qu'ainsi ses ouvrages assez nombreux aient au premier abord un air d'originalité, il n'hésite pas à les intituler : Petits commen- taires ,commenlarioli. C'est sous ce titre qu'il a écrit xxnTrailé des maladies demulriçe, un autre Des maladies des jointures, un troisième De la passion calculeuse. Tout ceci semblerait toucher directement à la chi- rurgie , et toutefois il est peu d'auleurs de cet âge qui se soient plus scrupuleusement renfermés dans les limites de la médecine pure. Mais dans son opuscule sur l'affection calculeuse, il a un chapitre fort curieux touchant le traitement de la rétention d'urine causée par un calcul engagé dans l'urètre. ïl faut chercher d'abord par divers mouvements à faire re- tomber le calcul dans le bas-fond de la vessie ; si cela ne réussit pas il veut qu'on introduise dans l'urètre une fine bougie de cire, ou une petite verge d'argent ou d'étain On retrouve ainsi au xv° siècle l'invention des bou- gies de cire, et môme leur emploi contre certaines rétentions d'urine \ dé- couverte que l'on rapportait jusqu'à présent au xvi" siècle. Quel en est le véritable auteur ? (luestion insoluble ; Guainer en parle comme d'une chose vulgaire; et il est probable qu'elle était due à quelque chirurgien laïque, dont le nom est couvert d'un éternel oubli. Mais après Galeatius et Guainer se rencontre un homme beaucoup plus 1 Peyrilhe, Hisl. de la Chiruryic, t If, p. 612. ^ Forumini virgœ canclelam subiilcm cereum vcl virqnlum Hlannaam nul arijcnleam immine.— De calcutosu passioiic, cap. ITj. — Mon édition de Guainer est de l.ilG, in-folio ; je la cile parcequ'elle me paraît Inconnue des hibliograi)lu'.s.