CCXXXV INTRODUCTION. et lui fit la cour près de deux ans et demi poui* en tirer la recette de son remède, qu'il appelait son baume. Enfin, en 1539, le maréchal deMonte- Jan mourut^ son successeur, le maréchal d'Annebaut, offrit vainement k Paré de le garder près de lui avec les mômes avantages-, le maréchal de Monte-Jan lui avait témoigné une amitié qu'il n'espérait sans doute pas trouver dans son nouveau maître, et il résolut de revenir à Paris. Alors il fit près de son chirurgien italien de plus vives instances pour avoir sa re- cette 5 et l'autre, considérant que Paré quittait le pays, consentit enfin à la lui donner, non sans se la faire bien payer avec dons et présens, et en lui recommandant de la tenir secrète. C'était cette fameuse huile de petits chiens, que Paré cite avec des éloges proportionnés sans doute bien moins à ce qu'elle valait qu'à ce qu'elle lui avait coûté. Mais remarquez com- ment à chaque pas son caractère se développe et se révèle 5 et si la per- sévérance est une des conditions du génie, que ne pouvait-on pas attendre de ce jeune homme qui poursuivait durant des années entières un secret qu'il jugeait utile à son art? Il y a là également deux traits importants à saisir pour bien comprendre cette grave et noble physionomie. Il acheta de ses épargnes ce secret tant désiré ; et après avoir promis de le garder, il se hâta de manquer à sa parole. Et cependant comme nous le verrons dans la suite de cette histoire, le xvi^ siècle n'a peut-être pas produit d'âme plus pieuse, plus haute, plus dévouée, et qui ait mieux le sentiment du devoir. Mais il considérait comme son premier devoir d'être utile aux hommes ; et en pareil cas il ne craint pas de convenir qu'il promettait de parole et non de volonté, parce que tels secrets ne deuoient être ensevelis en la terres Ce fut encore à Turin qu'il apprit d'une bonne vieille l'efficacité des oignons crus appliqués sur les brûlures; ce ftit là également, en 1538, qu'il eut la hardiesse de pratiquer une désarticulation du coude. Enfin, le maréchal de Monte-Jan, déjà gravement affecté, ayant envoyé cher- cher un médecin à Milan, A. Paré eut occasion de visiter cette ville, et il y apprit d'un vieux chirurgien une manière de réduire les paraphimosis, bien supérieure à la pratique qu'il suivait auparavant». Il revint donc à Paris à la suite de la maréchale de Monte-Jan, en 1639^, • Voyez le Deuxième discours des playes d'harquebuses, et la Grande apologie, aux endroits cités, et le Livre des médicamens, chap. 32. 2 Voyez le ZJeHJCîdme discours, t. II, p. 128, le dernier cliapilre du Livre des contu- sions, etc., t. II, p. 23.3; le Livre de làgr«sse verolle, chap. 15, et la Grmdp apologie. 5 Voyez les Mémoires sicr le maréchal de f^eille-Fille, liv. I, chap. 2T.