INTRODUCTION. XXV Je suis entré pour ces deux auteurs obscurs dans des détails assez éten- dus, précisément à cause de leur obscurité inôme. Il ne faut pas perdre de vue l'époque où ils se trouvent placés et qu'ils nous aident à comprendre -, derniers représentants de la barbarie qui avait incliné si bas les sciences, et cependant se rattachant déjà par quelques idées plus ou moins heureuses à la nouvelle ère qui va commencer. Ils connaissent Galien et Ilippocrate, mais à peu près de nom seulement, ou par des traités apocryphes. Celse est oubliéi Théodore Priscien a pris sa place, et cet autre livre apocryphe de (îléopàtre complète leurs ressources scientifiques. Gariopontus est ce- pendant plus riche en citations que l'autre ; à part Ilippocrate dont il semble avoir connu le pronostic, il cite, particulièrement à l'occasion des fièvres, divers auteurs moins connus encore que lui-môme, Plistonicus, Acrisius, Eleotates, etc., dont les noms grecs semblent appuyer la conjecture déjà émise que Gariopontus était au moins d'origine grecque. Ce fut donc au milieu de cette pauvreté qu'arriva Constantin, vers l'an 1060, apportant avec lui une bien petite partie des richesses de l'Orient, assez toutefois pour éveiller les esprits de leur longue apathie et communi- quer une vive impulsion à l'étude de la médecine. Jusqu'à sa mort arrivée en 1087, il ne cessa guère de compiler ou de traduire^ c'est ainsi qu'il fit passer de l'arabe en^latin leViatique enseptliwes, attribué à Isaac;le Pan- tegni en dix livres,qui parait être un abrégé du grand ouvrage d'Ali-Abbas; les commentaires de Galien sur les aphorismes d'Hippocrate -, d'autres opuscules sur les yeux, sur les maladies de l'estomac, sur les maladies des femmes; et enfin un petit traité de chirurgie'. Il ne faut pas"chercher dans les œuvres de Constantin beaucoup d'originalité j et cependant j'y ai prritoneon, ei fecii imingivirgam, etc. — Le manuscrit 69G4 contient déjà une phrase à peu prùs .semblable; et notez cependant que ces mots /(de rard se rapportent à ce qui précède, et où il n'est question que d'onctions et de fomentations. Le MS. 7()5G lève tous les doutes ; il dit tout &\m^\Qmml:Hœccuraliberavil quemdam jiivenem qui per longurn lempus fomeniatum luii m iiiguine, ximjuenlo aiireo cnpitl virgœ immgeudo. ' La collection des œuvres de Constantin, imprimées à Bâle en 1.53G et 1539 est singuliè- rcncnt incomplète; elle contienne P^iaiicum sous m\ atulre titre; mais le Pantegni, par exemple, ne s'y trouve pas. Nos biographies médicales sont toutes très inexactes pour ce qui regarde les travaux de Constanlin, et ce sujet mériterait une discussion qui serait ici hors de son lieu. Voyez, pour le catalogue de ses œuvres, Oudin, Comm. de scriptor. eccle- l. Il, p. 090; pour lePanlfgni, Bérenger de Carpi, Tmct. de fraci. calvœ, fol. 7, verso. Sa traduction d'Hippocrate , dont on trouve de nombreux manuscrits dans les bibliolhéques , parait avoir été imprimée à Venise vn,Um, sous ce titre : Caleui camwen- tarii in aphorismosexvemone Constamiiii afvicuniqui ex arabica laiiiib reddidit. Hallcr, Juibl. med., 1.1, p. /,,s. Enfin Ackcrman a fait voir qu'il avait aussi arrangé et mis sous son nom un livredcSextusPlacilus.