DEDICACE. .3 gnant le temps pour le trauail par moy fait nuict et iour, ny les frais, y ayant employé vne grande somme de deniers pour satis- faire, et au deuoir requis par un œuure si pénible et important, et au désir des panures escholiers, lesquels estans instruicts en la théorique, se fussent refroidis, no voyans ni les moyens, ni la voye pour effectuer, et pratiquer la science ^ : les préceptes de laquelle ils auroient appris en l'escliole. C'a esté la cause, que postposant tout gain, et ayant esgard au seul profit de la postérité, et à l'ornement de l'Empire François ^, suiet à Yostre Maiesté, i'ai par tous moyens possi- bles mis la Chirurgie plus au net que iadis, soit pour la rudesse des siècles passés, ou enuie de ceux qui en faisoient profession, le dy que ie l'ay mise au net ^, augmentée et enrichie, non seulement de raisons et préceptes propres à la chose que ie traicte, ains de plus de trois cens cinquante planches ou figures que i'ay fait grauer ^, et esquelles ie comprens plus de cinq cens figures et portraits, tant de l'Anatomie, que des instru- mens propres pour l'opération de nostre Art Chirurgique ^, à chacun desquels i'ai donné nom propre, et déclaré l'vsage de chacun ^, à fin que les figures ne soient vainement représentées. Et bien que (par la grâce de Dieu) il y ait peu d'hommes de ma qualité qui puissent auec plus de raison et expérience se faire accroire de ce qu'ils proposent : si n'ay-ie pourtant esté si présomptueux, que voulant faire sortir ce liure en lumière ^, ie ne l'aye communiqué à plusieurs excellons hommes, tant Mede- ' V*èà\t. : ne voyans les moyens de encor de trois cens planches que i'ay practiquer la science par eux apprise, faict tailler. 'Et c'est pourquoy, postposant tout ^l'*efi<V..'proprespourlaChirurgie. gaing, etc. e éclit.:çi\. déclaré quel en est l'v- 2 l^édîï.; et à l'ornement des Fran- sage, à fin que ces figures ne soyent çois, i'ay par tous moyens mis la en vainrepresenlées.Et quoy que.etc. Chirurgie plus au net que iusques à M'" édit. : auec plus de raison ex- present on ne l'a peu voir, soit pour perimontée. la rudesse, etc. » i.c gfZtV. : si est ce que ie n'ay esté ' i^édit.'.'iQ l'ay (dy-ie) mise au net. si présomptueux que voulant publier * La V et la 2'"' cdit. portent : ains ce grand œuvre, eic.