puis la chffargfe. Maia tout-àr-èoup cèl ofdre est fômi)U; et lêsdèMérs \U- vres se succèdent dans l'ordre suivant : — De la goutte. — De la vet&U. -Ui. De la petite-verole, rougeole et lèpre. — Des venins. —De la peste. — De la prothèse. — De la génération. — Des monstres. — Des médicaments. — Dès âisfitiêtîùm.^l^tmËn le volume était terminé par le livre des rapports qui n'était point compté avec les autres. La 2« édition supprima le livre des fièvres, dont les chapitres furent in- tercalés en divers endroits 5 mais elle ajouta le livre des animaux qui fut plaicè aprèâ l'introduction, et compta le livre des rapports comme le 27« livré: La 4« édition êonserva cet ordre ; seulement l'introduction devint le lîVi'e5 celui des rapports le 28" ; et le volume fut terminé par Vapologie, (pî «e passait point encore pour un livre particulier. A la 5" édition on la compta comme 29^ livre 5 et à la huitième on adjoignit fe traité posthume dés fièvres qui fit le 30^. H 8à'a paru que eet ordre ne pouvait être suivi sans quelque dom^ ffiâge-. D'abord^ coàime dans lies deux premières éditions, j'ai laissé l'introduction en dehors du corps de l'ouvrage ; mais rejetant plus loin et le livre des ftéures et celui des animaux, je suis entré en matière par les qhatre livres d'anatomie. Après l'anatomie devait venir naturellement lâ êhîrurgie 5 j'ai fait passer successivement les iivr'es dont elle se compose jusqu'à celui dê.^ ôpef'ations ; et je l'ai complétée par le livre de la prothèse. Pui§vienneht les déui livres qui ont rapport aux accouchements; puis dans une quatrième partie^ ceux qui intéressent la médecine, le livre des fiéures en tête5 et gardant pour les autres l'ordre de l'auteur, les livres tfe lu goutte i de là wroie, dé la petite-verole, des venins. Je suis arrivé ainsi sans aucune déviation aux deux livres des distillations et des médicaments qui représentent la matière médicale ; j'ai complété l'œuvre par le livre des rappwt^qm constitueht la médecine légale-, et j'ai laissé en dehors de la oollectioh, comme elle l'était dans l'origine, la grande apologie qui ne s'y raltaèhe que par sa partie polémique, et le livre des animaux qui ne s'y rattache pas du tout; J'expoSe Simplement la liberté que j'ai cru pouvoir prendre avec mon auteur ; j'ai la confiance qu'elle se défendra par elle-même. Dans les détails dé chaque livre, \a côllation des éditions diverses m'a obligé à d'autres niodificati5hS, dës retl-anchétnents d'articles faisant double emploi, dés addUiohs de paragraphes ét même de chapitres entiers 5 ici je n'ai pas à me défèttdrëj c'était une nécessité, et ce sera un des avantages incon- testables de cette édition. D'ailleurs, j'ai pris grand soin dans mes notes