tu 'roy : diuisees en vingt-neuf liures aucc les figures^ etc. — ke'ueue's et augmentées par Vaulheurpeu auparauant son decez. — Cinquième édition. A Paris, chez la veufue Gabriel Buon. — 1598. Auec priuilege du roy. ïn-folio de 1228 pages ; même papier , mêmes caractères que pour les pré- cédentes ; mais il y a 58 lignes à chaque page, ce qui donne quelques aug- mentations sur la quatrième édition. Le portrait est le même. Le privi- lège , en date du 11 mai 1597, permet à la veufue et héritiers de feu maislre Àmbroise Paré de choisir et eslire telUhraire qu'il leur plaira pour imprîrher ou faire imprimer les œuurcs du susdict sîeur Paré, par luy peu aûânt son tecez reuues et de beaucoup arnpUfiees'et enrichies depuis la dernière impression., diûrant l'espace de neuf ans ; et à la suite : Ladite veufue et héritiers ont subrogé en leur lieu Jeanne Rondel, veufue de feu Gabriel buon, viimnt libraireiuré enl'untuersilé de Paris, à laquélleils oM fait cession et transport de leur privilège pour en iouyr plàinemeinl et entier ment pen- dant et turant le ferme porte pàr iceluy, comme appert plus â pim f àY ïecoiûràct de ce passé entre eux te n januierib98pai deuant de S. Leu à l. •Camus, mtui^eï du roy au Chastelet de Paris. Le^ 28 premiers livres sont cetix de l'édition précédente ; le 29" «est ï'Àpologie. Cette édi tion e?t plus complète que laprécédeuie, et à ce titi-e elle est préférable; mais U faut se méQer de certaines additions qtii proviennent évidemment des éditeurs posthumes, et non point d'A. Vm é. J'ai pris soin de les signaler dans mes notes. C'est dans cette édition que se trouve pour la première fois au cMaloo-ue lé renvoi du livre des fièvres à Mie page où il n'existe î)'as. ïl y a Tito exetnplâî'f e de cette édition à la bîblio thèque de la Faculté 5 un au- tre , beaucoup plus beau, làvé réglé, à la Kïblîotbèque R^yate vJ'en possé- daiB également uti 'qui a servi pour le texte -de mon édition. XYl. LÉsémRËS b'ÀMBKOisE PARÉ, conseittéi'<ft premitr chirurgien du roy " corrigées et augmentées par luy-mesme peu aïipara'uanï son decez : diuisees en vingt-neuf liures, etc. - Sixiesme édition, feueue et augmentée en diuers endroits. A Parts, chez Barthélémy Macé, au mont Saiïit-Milaire, à l'Escu deBre- tàignè. —1607. In-foUo de 1228 pages, caractères et justification calqués sur l'édition pré- cédente ; les pages réponàent aux pages ; seulètnenl la correspondance n'est pas aussi exacte pour les lignes, elles préttodues révisions et augmentations se bôrnéîît à dès corrections dans le texte. En coniséilueHce, il faut se méfier du texte de cette édition bien plus eVicore <ïtïé de la pfécéàentie. LesnoteS marginales sont en italique. Elle est ornée d'tfn porlràît ^gravé par GiulBs Htrrtiefcli ; et ié\idemment io-