A LA CriIllVIlGlE. 05 les humeurs et les rend moins fluxi- les , dont sont plus facilement guaris les viceres des iambes, la cuiation desquelles est le plus sonnent retar- dée à raison des fluxions qui se l'ont esdictes viceres. Parquoy il est notoire que les lieux chauds et approchans de l'/Equinoctial, Ibnt'grande dissipa- tion de nostre substance et chaleur nalurclle, dont elle est bien petite et bien foible, comme aduient és pays d'Italie et d'Afrique : le contraire faut entendre des lieux: esloignés dudit yEquinoctial, esquels est fait moindre resolution de chaleur naturelle: donc les forces et vertus sont plus grandes esdils lieux , qu'autre part : à ceste cause ils endurent mieux la saignée : ceux du pays chaud portent mieux la ptirgation , et sont plus difficiles à esmouuoir : et faut attribuer tels ac- cidens et qualités de l'air à vn pays chaud , que nous donnons à l'Esté, lesquelles sont doubles en ceste partie de Tannée audit pays , et plus remi- ses en Hyuer, mais toutesfois sem- blables à l'Esté. Plus curieuses distinctions des ha- bitations ie laisse aux Géographes , uusquels appartient telle contempla- tion : seulement ie diray que l'air change et altère la constitution de nostre corps : ou par sa qualité, com- me s'il est trop froid , chaud , sec ou humide : ou par sa substance, s'il est trop espais , subtil, ou corrompu d'exhalations putrides : par son chan- gement soudain , comme si de tran- quille qu'il cstoit, soudainement il vient à estre impétueux. Me conten- tant au reste d'auoir rudement escrit ce qui se peut pratiquer et mettre en vsage, pour venir à parler du boire et manger, qui après l'air est la chose plus nécessaire au maintien , et sub- stantation du corps. I. CHAPITRE XIV. PV MANGER ET BOIRIÎ. Pour traicter briefuemonf du man- ger et boire, il nous faut parler d» la bonté tant des viandes que du breuage, de la mesure et quantité, qualité, coustume , et plaisir ou délectation : aussi de l'ordre , du temps, de l'aage, et de la partie de l'année. La bonté ou malice est considérée selon que telles viandes engendrent bon et mauuais suc : car le mauuais sang, que les Grecs appellent Caco- chymie, est la source et la cause de toutes maladies : au contraire, le bon sang résiste à toutes maladies, et ne cause iamais icelles , s'il ne pèche en quantité. Parquoy il est grandement nécessaire et requis à ceux qui veu- lent garder leur santé et obuier aux maladies, qu'ils vsent des viandes de bon suc : telles sont le bon vin , iau- nes d'œufs, bonlaict, bon pain, bonne chair de chappon, perdrix, griues , alouettes, veau, mouton, cheureau, et autres que verras, au liure de Galien, ihs Facultés des ■alimens, où tu trou- uoîras aussi celles qui sont de mauuais aliment, lesquelles cognoistras par vue qualité et saueur manifeste, comme acre, amere, salée, aigre, austère et acerbe. Or la bonne viande telle qu'elle soit, ne peut faire profit au corps, s'elle n'est prinse en deuë quantité : mais au contraire elle nuit grande- ment et cause maladies : tout ainsi que la mauuaise , prinse en petite quantité, aucunes fois ne nuit point, ou bien peu : parquoy faut bien tenir mesure au boire et au mang(n-, nuiis 5