INTRODUCTION. uiriortnn viilnenim miliirâ et curulione liber, Bon. 1555, p. 42. 'dCL'l / § VII. — Diffusion de la doctrine de Paré sur les plaies d'armes à feu. En Italie, Maggi, Alphonse Terri, Rota, Botal. — En Allemagne, Lange. Paré avait alors trente-six ans ; il s'était vu porter, un peu par la for- tune, surtout par ses talents, à la plus belle position qu'il pùt désirer; simple maître barbier, il était devenu chirurgien du roi de France; rabaissé par son premier titre aux fonctions les plus inférieures de l'art, il avait porté une réforme presque complète dans la pratique de la haute chirurgie militaire. Vers cette époque môme, ses doctrines nouvelles commençaient à percer à la fois en Italie et en Allemagne ; et c'est ici le lieu de relever les plus graves injustices commises à son égard et par ses contemporains et par les historiens postérieurs. En 1552, était mort à Bologne un certain Barthélemi Maggi, docteur en médecine, âgé de soixante et quinze ans, et qui, dans toute cette longue carrière, s'était à peu près renfermé dans le cercle de sa pratique locale, et était resté complètement ignoré. Une circonstance toute fortuite l'obligea, à soixante-treize ans, de s'occuper des plaies d'armes à feu. J.-B. de3Ionte, neveu du pape Jules III, général de l'armée papale, avait reçu un coup d'arquebuse à la main sur le territoire de Modène ; cette plaie ne s'était point cicatrisée, et le général, occupé au siège de Parme, en 1550, aspirait à une prompte guèrison. Il manda près de lui Maggi, son vieil ami, et Rota, pro- fesseur de chirurgie à Bologne. Ainsi placés sur le théâtre de la guerre, tous deux eurent à donner leur avis sur les plaies d'armes à feu ; Rota soutint la vieille doctrine de Vigo, Maggi se prononça pour les idées nouvelles. La discussion eut du retentissement dans l'école de Bologne; et les deux prin- cipaux adversaires s'étant encore trouvés ensemble au siège de la Miran- dole, où leur protecteur commun fut tué, ils eurent ainsi occasion de se mesurer de nouveau et de chercher des faits à l'appui de leurs opinions. Enfin de retour à Bologne, ils poursuivirent par la plume la discussion commencée. Maggi mourut avant de publier son livre, qui parut néan- moins l'année môme de sa mort, par les soins de J.-B. Maggi, son frère; r(juvrage de Rota ne fut fini qu'un peu plus tard, en 1555'. Voilà les faits, tels que les historiens les eussent facilement recueillis, s'ils avaient pris la peine de lire les livres dont ils faisaient l'analyse. Haller lui- I Alaggi, De vulnerum aclopcloram el bombardantm curntione liber, Bon. 1562.— Voyez la dédicace de J.-B. Maggi, la iiréface de Tau leur, et les folios ), 2 el 5. — Rola, De lormen-