BE LA] ainsi qu'on peut voir au rets admi- ral)le, et aux boyaux leuronlorlille- nient, les iHigosités du fond de l'esto- mac, comme aussi le Pylorus, et les veines subtiles et déliées aufoye.afin que le Chylus y demeurast iusques à ce qu'il fust changé et digéré en sang : ainsi Nature a fait le semblable aux vaisseaux sperraatiques. Leur quantité et figure est assez notable à l'œil, et est aucunement ronde, tendante en pointe. Leur com- position est de nerfs, veines et ar- tères , qu'ils ont des vaisseaux des Testicules et de la tunique venant du Péritoine ; ou si tu veux , de l'Epidi- dyme et leur propre substance. Leur tempérament est froid et sec. Ils sont deux en nombre, à sçauoir vn en chacun Testicule : et sont appellés Parastates Variqueux, comme assis- tans superficiellemen t, entortillés sur le long du testicule comme veines variqueuses. Et d'iceux sont produits les vais- seaux Eiaculatoires ou Expellens, ainsi quenous auonsdit : lesquels sont de mêmes substance que leurs pro- geniteurs , à sçauoir solide et blan- che , et comme nerueuse, mais vnie comme au nerf. Leur quantité est moyenne, et leur figure ronde et fls- tulaire, afin que la semence puisse couler par iceux : toutesfois il semble qu'ils n'ayent aucune cauité mani- feste , si ce n'est en ceux qui ont esté trauaillés d'vne longue gonorrhée, comme nous dirons cy après en ce chapitre. Leur composition et tempé- rament est pareil aux susdits corps, entre lesquels et les Prostates du col de la vessie ils sontîsitués, ayans col- ligance immédiatement auec iceux et col de la vessie , comme par leur lu- nique et autres vaisseaux, auec les parties dont ils les prennent. iTOMlE. iS^ Et faut noter, que lesdits vaisseaux estans sortis des parastates, ainsi qu'il a esté dit, montent du bas des Testi- cules iusques au plus haut, où l en- contrans les Preparans, montent par le processus ou voye du Péritoine do dans le ventre, se lians auec eux par certaines fibres nerueuses, iusques à l'interne capacité dudit ventre, ou se reflechissans laissent lesdits prepa- rans pour descendre au dessous de l'os Pubis, au milieu de deux corps glanduleux nommés Prostates oxi as- sistans, situés au commencement du col de la vessie, pour illec se rencon- trer etvnir ensemble, faisans vnmeat et conduit commun, premièrement des deux siens, puis après vn autre auec celuy de la vessie, en sorte que de ces trois conduits, à sçauoir deux des Eiaculatoires et vn de la vessie, en est fait vn commun aux hommes , tant à l'vrine qu'à la matière sper- matique. Lacjuelle vnion nous est monstrée par vue petite Caruncule esleuée dedans l'entrée du col de la vessie comme vue fraise, laquelle re- ceuant ledit trou assez patent, est souuent prinse pour Caruncule non naturelle par ceux qui sondent, igno- rans l'Anatomie, mesmement lors qu'elle'est enflée par quelque occa- sion. Leur nombre est de deux, à sçauoir vn de chaque costé. Leur action et vtilité est d'apporter la semence élaborée des Testicules aux Prostates, et paricelles au col de la vessie , pour estre de là ieltée hors parla voye commune. Et premier que la semence s'insère, se font plusieurs reuolutions, dans lesquelles est au- tant contenu de semence, qu'vn homme iette à chacune fois qu'il em- brasse la femme. En quoy si on nous demande, à sçauoir si le conduit com- mun, fait de la cpncurrcnce des deux