^^^^ INTRODUCTION. furent faites, et jurèrent sur les Saints-Évangiles de ne plus retomber en pareille faute. Quesnay lui-môme cite les noms des chirurgiens qui se sou- mirent à ce serment : Guillaume Nourry, Claude Belin , Guillaume Royer, Thomas de FontraiUes (p. 125). Serait-ce qu'en effet la soumission ne fut que partielle, et que le reste de la confrérie refusa d'obéir ? Toujours est-il que vers la fin de cette môme' année la discorde était aussi forte que jamais, et que le 18 décembre la Faculté s'adjoignit, par une délibération expresse, aux barbiers, pour les soutenir, à leurs dépens toutefois, dans un procès que leur intentaient les chirurgiens. Des commissaires furent nommés pour rechercher la marche qu'il convenait le mieux de suivre -, on se décida à poursuivre d'abord les chirurgiens eux-mêmes pour les em- pêcher de passer les actes de bacheliers -, le 12 novembre 1509, le doyen demanda à l'Université de faire cause commune à cet égard avec la Fa- culté ; et il fit rechercher tous tes arrêts obtenus antérieurement contre les chirurgiens. Chaque jour enfantait des griefs et des procès nouveaux. Un barbier, nommé Clodoald l'Ecolier, s'était hasardé à faire quelques opéra- tions chirurgicales ; la confrérie de Saint-Côme lui fit un procès ; la Faculté prit pour lui fait et cause; et du môme coup,le 28 décembre 1510,arrêta que requête serait présentée à la cour pour contraindre les chirurgiens de fréquenter les leçons ordinaires des docteurs en médecine, et de s'inscrire tous les ans sur le registre du doyen, afin qu'on pût vérifier le temps de leurs études lorsqu'ils se présenteraient à la maîtrise. Du reste, dans son ardeur belliqueuse, elle ne ménageait pas beaucoup les barbiers eux-mê- mes, et elle les taisait comparaître pour avoir à se justifier de quelques malversations dont ils étaient accusés. Soit que les chirurgiens abattus voulussent en finir à tout prix, soit qu'ils eussent saisi cette circonstance favorable de discussion entre la Faculté et la barberie, ils se présentèrent le 31 janvier 1510 au bureau de la Faculté, et demandèrent la paix, et qu'on mît un terme à tous les procès qu'ils avaient soit avec les médecins soit avec les barbiers. La Faculté les reçut avec joie et bénignité, leur déclara qu'ils étaient mieux que bien venus, pourvu qu'ils la reconnussent comme leur mère en cet art; et enfin nomma cinq députés pour terminer tous les difféi-ends. Cette fois la paix fut pleine et entière; les chirurgiens réconciliés avec l'Université en obtinrent, en date du 5 mars 1515, le renouvellement des lettres de 1436 5 et le 17 novembre suivant la Faculté de médecine elle-même, faisant droit à leur supplique, les déclara ses écoliers, no.itros scolasticos, et s'engagea à les maintenir dans les privilèges et immunités attachés à ce titre. Il faut tout dire; ce qui peut-être avait déterminé la supplique, c'est que quel-