INTIIODVCTION 62 gardera aucunement en son tempe- raïuenl naturel. Le bqn esprit et iugeinentnaturel du Chirurgien pour- ra d'auantage comprendre en cha- cun particulier. Et puis qu'auons suffisamment et briefuement déclaré tant les choses naturelles que les an- nexes, faut venir maintenant aux non naturelles. CHAPITRE XII. DES CHOSES PfON NATVKELLES. Nous auons déclaré le plus brief- uement qu'il a esté possible les cho- ses naturelles , qui fonf la constitu- tion de nostre corps , lesquelles sont comprises en la première partie de Médecine, nommée Physiologie : faut à présent descendre à celles qui gar- dent et maintiennent le corps es- tant ainsi constitué naturellement, c'est à dire qui sont hors la nature et essence de nostre corps. Telles choses Galien appelle Conseruatrices, à raison qu'elles conserueni et gar- dent le corps en santé : les Modernes les ont nommées Non naturelles, à raison qu'elles ne sont de la constitu- tion ou composition du corps de l'homme. On les peut dire neutres, ou indifférentes : car elles tiennent le lieu moyen entre les naturelles, et celles qui sont contre nature : ioinct aussi que si elles sont deuëment ap- pliquées , elles apporteront santé : du contraire si elles sont mal ad- ministrées. A cesle cause icelles sont comprises en la seconde partie de Médecine , dite Hygiaine , c'est à dire, garde de santé : non pas qu'au- cunes d'icelles soient telles qu'elles soient lousiours salubres, autres salubres de leur nature : mais seu- lement pource qu'elles sont faites cl rendues telles par vsage commode ou incommode. Tel vsage consiste en quatre con- di ions, sçauoir en quantité, et qua- ité, en l'occasion, et en la manière d'vser : lesquelles si tu obserues, tu feras que ces choses qui de soy sont indiffereutes, seront tousiours salubres ; car de ces quatre dépen- dent toutes les reigles et préceptes de ceste partie de Médecine , qui a esgard à la conseruation de la santé. Ces choses non naturelles, comme dit Galien ' au premier liure De Sa- iiitale tuendd, sont comprises en quatre genres et dictions vniuer- selles, que l'on nomme sumenda, admouenda , educenda, facienda. Su- menda, c'est à dire, choses qui se prennent au dedans, soit par la bou- che , soit autre part , sont l'air, boire, et manger. Admouenda, c'est à dire, choses qui s'appliquent par dehors , sont tous medicamens , et toute autre chose que l'on appro- che tant au corps qu'à quelque partie que ce soit. Educenda, c'est à dire , ce qui est tiré dehors, sont tous excremens qui sortent hors du corps, toutes choses estranges que l'on tire d'iceluy. Facienda, c'est à dire, ce qu'il faut faire, sont trauail, repos, dormir , veiller, et autres : toutesfois communément on les di- uise en six, qui sont, Lair. Boire et manger. Trauail ou exercice et repos. Dormir, et veiller. Excrétion et rétention , ou reple- tion et inanition. Les perturbations de l'ame. ' Galion au 1. à Glaiic. — A. r.