362 Ll^ CJNQVIKMJÎ LIVniT, Chancre, parce qu'elle luy ressemble beaucoup : et premièrement est de figure inégale ronde, et les veines qui l'enuironnent sont en la ma- nière des ïambes et pieds torlus de cesl animal nommé Cliancre, lesquel- les sont remplies de gros sang me- lancholique qui s'eschauffe, et estant eschaufl'é tourmeute le malade de douleur piquante et poignante, com- me si on lui donnoit des coups d'es- guille, et en sort vue sanie fétide et sé- reuse, et souuent le sang tout pur s'il est ulcéré. D'auantage cest animal, quand il est attaché de ses pieds contre quelque chose, adhère à elle si fort, qu'à peine on le peut arracher, princi- palement de ses deux pieds de deuant, qui sont en manière de tenailles et pincettes : ainsi est il de cest humeur. Et outre appert de couleur cendrée ou liuide, auec aspérités, comme il se trouue en cet animal, duquel t'ay voulu donner le portrait CHAPITRE XXV. DÈS CAVSES, ESPECES , OV DIFFERENCES , Et PROGNdSTlC DÈ CHANCRE. Les causes sont deux, antécédente, et coniointe. La cause antécédente prouient d'vne manière de viure produisant "vn sang espais, melancholique et 11- monneux : l'aptitude du foye à en- gendrer telle superfluité, aussi l'im- puissance de la râtelle d'expurger le sang : la suppression des menstrues, et hemorrhoïdes , et autres euacua- tions accoutumées , ioint la débilité 1 Ici se trouvait la figure d'un chancre de mer, que nous avons jugé pour le moins inutile de reproduire. do la partie : toutes lesquelles choses engendrent cesle maladie. La cause coniointe est l'humeur me- jlancholique arresté à la partie, après sonebullition.Lesangquiestplusdoux et moins maunais, et a acquis seule- ment yne qualité plus chaude, cause le chancre non vlceré. Lors que cest humeur influe à la partie, s'eschauffe et deuient plus acre et malin, faif le chancre vlceré, ainsi que l'humeur qui cause les carboucles, quand il a acquis unegrande inflammation, acri- monie et malignité , rompt, corrode, et vlceré la partie. Or le chancre de- uient plus chaud et furieux par ali- mens qui eschauffent le sang , et par courroux : aussi par les remèdes in- deuëment appliqués, qui sont trop chauds, acres, oléagineux et emplas- tiques. Entre les espèces et différences de chancres, il y en a deux principales, àsçauoir, vn non vlceré, vulgaire- ment appellé apostemeux, et quasi- de tous les anciens, chancre occulte ou caché : l'autre est vlceré et ma- nifeste. Et outre il y a des chancres faits aux parties intérieures , comme aux intestins, et mezentere, matrice, siège, et autres parties internes. D'a- uantage il y à ctancfe récent, inue- teré, petit, grand, moins malin, et autres plus rebelle et malin. Ceux qui sont de complexion melancho- lique , et qui vsent d'alimens qui engendrent cest humeur,et qui habi- tent en telle région , sont suiets aux chancres K Aussi les femmes en sont plus entachées que les hommes : pa- reillement ceux qui ont le foye trop chaud, et principalement si auec cela la ralte est si débile qu'elle ne puisse « Aëc. liu. 16, chap. 44. Gai./ih. des in- meiirs, et 2. à Glnuc. — A. P.