LE TROISIEME LIVRE 226 Le septième est double le plus sou- uent, pour donner entrée à vn ra- meau de la lugulaire interne. Le huitième est oblong en forme ouale, par lequel sort vne partie de la troisième paire et toute la quatriè- me paire des nerfs. Le neufiéme fait ceux de Touye. Les dixièmes sont fort petits , et baillent passage à vne veine et artère pour aller au conduit de l'oreille : si- tués au dessus du trou du Cœcum. Les onzièmes senties deschirés, qui donnent issue à la sixième paire des nerfs, à vne partie de la Carotide, et à vn rameau de la lugulaire interne. Le douzième , pour donner issue à la septième paire. Le treizième est le grand trou de rOcciput,pour donner issue à la nuc- que. Le quatorzième , est celuy qui est le plus souuent derrière ce grand trou, par lequel entrent les artères et veines ceruicales. CHAPITRE XI. DES TEOVS DE LA BASE EXTERNE DV CRANE, Aux sourcils y a vn trou de cha- cun costé , par lequel passe vn petit nerf de la tierce coniugaison, sortant de la cauité de l orbite, passant à tra- uers de l'os du front, à l'endroit du sourcil, pour donner mouuementaux deux muscles du sourcil superieuf et au front : mais le plus souuent le trou ne se trouue qu'en vn costé, quel- quesfois vne fente , quelquesfois du tout point. Le second est celuy du grand Can- thus, par lequel descend vne portion de la troisième coniugaison des nertis à la tunique du nez, dans lequel est située la glandule lachrymale. Le troisième est situé au dessous de l'œil pour la descente d'vne autre portion de la troisième paire, pour aller aux parties de la face, et aux dents delà mandibule supérieure. Le quatrième est au commence- ment du palais, entre les dents inci- siues, par lequel passe quelque petite veine et artère, et la tunique du palais. Les cinquièmes sont contenus dans les os du palais, par lesquels desctîn- dent les nerfs de la quatrième coniu- gaison , pour faire le goust. Les sixièmes sont les grands trous du palais, seruans à la respiration, et pour vuider le phlegme tombant du cerueau par dedans le nez. Reste vne fendasse sous le Zygoma, montant dans l'orbite, par où passent tant les nerfs de la troisième paire aux muscles Crotaphites, qu'aucunes veines et artères Plus vn autre situé entre l'apophyse Mastoïde, lequel ne passeoutre sensiblement. D'auantage, vn autre qui est à la racine posté- rieure de l'apophyse Mastoïde, ap- pellé d'aucuns Procès mammillaire , par lequel vn petit rameau de la veine lugulaire va dedans le Torcular. Quant est du nombre de ces trous , quelquesfois tu en trouueras plus , autresfois moins ^ Lesquels seruei't 1 Le chapitre quatrième s'airr^te ici dans les premières éditions : ce qui suit ne se rencontre qu'à partir de la quatrième. VAnatomie de la teste offre en cet endroit les trois paragraphes suivants : « Item sont deux assez grandes cavitez soubz les sourcils, remplis d'aucun humeur visqueux, qui seruenl à l'odorat comme a esté dit cy deuant. » Item sont deux autres cavitez aux apo- physes mastoïdes ou proccz mammillaires :