gouttes et picqucures, et spécialement des bestes vénéneuses. Or pour la curation , si la tumeur est causée de sang , son manger et boire sera tenu et réfrigérant : et pour la reuulsion de la matière anté- cédente , la phlebotomie est néces- saire, et les medicamens topicques se- ront repellens au commencement, ausquels seront adioustés des resol- uens, les diuersiflans selon les quatre temps de la tumeur : et s'il y a dou- leur, seront anodins , desquels auons assez amplement parlé en Phlegmon. Et si la douleur est opiniastre et n'aye peu céder ausdits remèdes, ie n'ay trouué meilleur moyen pour l'appai- ser, que d'appliquer quinze ou seize sangsues tout àl'entour du genoUil K Telles tumeurs sont aussi souuent engendrées d'vne pituite froide et glaireuse, de vents et aquosités. Pour la curation, faut auoir recours aux medicamens phlegmagogues, c'est à dire faisans euacuation de l'humeur pituiteux. Et quant aux topiques, ils dôiuent estre incisifs, attenuatifs, ra- refactifs, discutions et grandement desseichans 2. 1 Ce chapitre a été l'objet de quelques re- maniemens assez notables. Dans les deux premières éditions, la dernière phrase de ce paragraphe n'existe pas, elle est remplacée par çelle-ci : « Toutefois cecy est grandement à obseruer, que si l'ouuerture est nécessaire, icelle doit es- tre faite auec discrétion : car telles parties ont vn grand et exquis sentiment, d'où se pourvoit ensuiure douleur et mauvais àccidens. » Et le reste du chapitre est constitué par les trois paragraphes qui commencent par ces mots : Telles tumeurs sont aussi sou- vent, etc.; Souuenies fois cest humeur, et Sou- ventes fois on voit comme te chirurgien , etc., sauf quelques modifications de rédaction. - La première et la (leuxième édition por- Mî srXIEMF LIVRE La décoction de Gaiac est propre pourprouoquerla sueur : et pendant que le malade sera dedans le lict, on luy appliquera des bouteilles de grez remplies d'eau boiiillante, bien bou- chées et enueloppées d'vne seruiette posée aux deux costés du genouil. Pareillement luy en sera appliqué vue à la plante des pieds, et par ce moyen on eschauETera et subtilira l'humeur contenu au genoiiil. Apres sera appliqué vn cataplasme fait de limaçons auec leurs coquilles, broyés et pilés subtilement, y adioustant quatre onces de térébenthine et vne once d'eau de vie, et sera réitéré de vingt quatre heures en vingt quatre heures. Autre. "if. Crottes de chéure, demie Hure : fleurs de camomille et melilot, de chacun demy poignée : son de froment, vne poignée : et soit fait cataplasme auec gros vin noir auec sa lie. Autre plus desiccatif. Tf. Farine de féue, d'orge et orobè, de cha- cun tant qu'il en sera besoin : racines d'Iris, mastic, noix de cyprès, galles, escorces de grenades subtilement pul- uerisées : de ce en sera fait cataplasme auec lexiue de chesne, et en sera vsé comme dessus. Lesdits cataplasmes tarrissent, sei- chent et resoluent à merueille l'hu- meur pituiteux et séreux. Apres auoir resoult la tumeur, il faudra encores par long temps roborer et fortifier la partie par ceste décoction : tent : Et grandement desseichçins les susdites aquosités, comme fomentation, cataplasmes, emplasires décrits cij d'eséiis ait chàpiii'e d'Oe- dème.