LE CINQVIKME LIVRE 338 Coslo tumeur , iaroil qu'elle puisse aduenir à chaque partie, toutesfois principalement occupe la face , pour la rarité d'icelle et subtilité de la cho- lere. S'il suruient aux playes et vlceres, c'est mauuais signe, Semblablement s'il vient à suppu- ration : car il demonstre qu'il y a quelque obstruction, à cause de quel- que humeur gros pieslé auec ladite cholere , dont s'ensuit corrosion aux parties qui sont sous le cuir. L'Erysipalasleplus souuent se ter- mine par resolution. Quant il retourne du dedans au de- hors , c'est bon signe : mais au con- traire, quand il retourne du dehorg au dedans, c'est niauuais signe. §em!3Uvt)leinerit s'il siuuient Erysi- pelas à la matrice , c'est chose mor- telle, Il est aussi dangereux , s'il occupe la face en grande quantité , à cause qu'il communique auec les membra- ji^s dii cerueau». CHAPITRE Xn. DE LA CVBE p'ERYSlPELAS. Pour la curation d'Erysipelas nous deuons auoir deux intentions, à sça uoir yacualion et refrigeration^.Mais d'aulapt qu'il y a plus de besoin de réfrigérer pour la grande ardeur , qu'en phlegmon, nostre principal but serade réfrigérer : ce qu'ayant fait, la matière contenue sera ostée par réso- lutifs médiocres , e\ pource nous au- » Hipp.,liu. 7, apli. 10: lui. G, apli. ib, el liu. 5, aph. 43. — A.. P. ï Gai. l'i. Meilioik. — A. T. rons quatre points principaux à con- sidérer. Le premier consiste à la manière de viure, qui sera froide, humide et in- crassante , qui se fera par les six choses non naturelles , tendantes à frigidité et humidité : plus toutesfois •. qu'en phlegmon. Le second point consiste à l'euacuation de la matière antécédente , ce qui se fera par la phlebotomie et par medicamens chu- lagogues ; comme si i'Erysipelas est à la face et s'il occupe grandement icelle, la phlebotomie sera faite de la veine cephalique'. Semblablement conuient laphlebotomie,s'ily a quelque portion de sang meslé auecques ladite cho- lere: mais s'il est en autre partie et qu'il ne soit en grande quantité , ou qu'il soit fait de pure cholere , la phlebPlomie n'est nécessaire, yeu que le sang est frein de la cholere, lequel pourroit estre euacué par icelle phle- botomie , dont la malice de l'jiiumeur cholérique seroit augmeutée. Mais s'il y a repielion au corps , sera fort expédient de tirer du sang , d'autant que souuentesfois telle pléthore ou repletion est cause d'Erysipele, com- me nous monstre Galien -. Or de- uant que ce faire , sera bon et expé- dient donner vn clystere rémoUient et réfrigérant. Quant aux medica- mens cbolagogues, comme apozemes et potions , seront ordonnées par le prudent et docte Médecin. Le troisième point s'accomplira par medicamens topiques , lesquels seront au commencement et augmeut froids et humides , et non secs ne as- tringens : d'autant que la matière es- tant acre et bouillante, pourroit pour leur astriction estre ^^poussée au dc- 1 C.Al'i.Mcihode el2. „d Claiicoit.—S. V. 2 Gai. Corn. i>itr l'ai'li- li>. rf" 1. /'«. — A. V. ♦