A l.X CJIinVRGlE. le ne veux laisser à dire, qu'aucuns guarissent les playes auec eau pure, après auoir dit dessus certaines paro- les, puis trempent en l'eau des linges en croix et les renouuellent souuent. le dy que ce ne sont les paroles ny les croix, mais c'est l'eau qui nettoyé la playe, et par sa froideur garde l'inflammation et la fluxion qui pour- roit venii- à la partie offensée, à cause de la douleur. Cette guarison se peut faire lors que la playe est en -vne par- tie charneuse, et en vn corps ieune et de bonne habitude, et aux playes simples. Maintenant déclarerons pourquoy la fléure quarte et autres maladies peuuentestre guaiiespar vne grande peur, ou par vne grande ioye CHAPITRE XXV 2. POVRQVOl Lk FIEVRE QVARTEET AVTRES MALADIES PKVVENT ESTRE «VARIES PAR VNE GRANDE PEVR OV PAR VNE GRANDE IOYE. Personne ne doute que les pertur- bations de l'ame n'ayent grande effi- cace et ne produisent de merueilleux effets en nos corps, par la refraction et condensation, retraction et effu- sion des humeurs et des esprits, qui sont comme voituriers d'iceux. Hip- pocrates dit* que selon la disposition I Je ne trouve ces deux derniers paragra- phes ni dans la prem ière ni dans la deuxième édition. L'édition latine met en leur place un long paragraphe extrait du chapitre des Impoateurs. Voyez page 103, note 1. ^ Ce chapitre manque dans les deux pre- mières éditions ainsi que dans l'édition latine. * De naiura humana. —A. P. I. 97 des esprits et des humeurs, le corps humain est disposé à maladie ou h santé : d'autant qu'en la Médecine les choses sont tromiées pour principa- les et elemens, desquels nos corps sont composés. Parquoy ce n'est de merueille, si les perturbations de l'esprit et entr'autres la crainte et la ioye apportent stibitement et inopi- nément guarison à des maladies, qui autrement par art sembloient incura- bles. De ce nombre et sorte de mala- die est la fiéure quarte, de laquelle plusieurs longuement affligés et ayans en vain expérimenté tous re- mèdes de l'art, ont enfin esté guaris par vne peur. Or quand nous parlons icy de peur, nous n'entendons pas vne petite peur pour espouvanter vn enfant : mais vne peur subite, non preueuë, et forte, c'est-à-dire coniointe auec l'ap- préhension d'vn grand et présent danger de la mort, suffisante pour esbranler vn homme, quelque fort, constant et courageux qu'il soit. Telle peur peut donner fin et guari- son à la fiéure quarte par deux moyens, par lesquels lous les méde- cins recognoissent et aduouent toutes fiéures receuoir guarison, à sçavoir, par concoclion et euacuation de la ma- tière qui fait la fiéure. Par la concoc- tion, en ce que par peur la chaleur naturelle, auec les esprits venans à se retirer au dedans du corps, est dis- persée, qui estoit toute vnie et assem- blée au dedans du corps : par consé- quent fortifiée et comme redoublée, a plus d'efficace pour cuire et digé- rer, dissiper et résoudre la matière qui enlretenoil telle fiéure. Par eua- cuation, en ce qu'auec la peur et vé- hémente appréhension du danger présent, surnient un effr ^y, horreur ou tremblement en tout le corps : et 7