A.TOMIE. 'io3 DE l'a deux veines et deux artères, vue de chacun costé, qu'elle reçoit des lug-u- laires externes et Carotides : lesquel- les s'en vont manifestement jusqu'au bout de la langue par sa partie infé- rieure : à lin qu'aux affections de la bouche, et parties d'icelle, comme aussi du Larynx, puisse estre faite mission de sang. Et sont telles veines appellées vulgairement Rénales , ou noires. Quant à ses muscles, il sont dix en nombre, cinq de chacun costé : des- quels le premier estroit en son com- mencement, et large en sa fin, des- cend de l'apophyse Slyloïde au haut costé de la langue, laquelle il tire en haut auec son compagnon. Le second prend son origine inté- rieurement de la basse maschoire à l'endroit des dents molaires, et s'im- plante au costé bas de ladite langue, pour icelle tirer en bas. Le troisième procède de la partie intérieure du menton, et s'en va à la racine de la langue, pour icelle chas- ser et pousser hors de la bouche. Le quatrième et le plus grand et large de tous, et tissu de tous gen- res de fibres , sort de la base de l'os Hyoïde , et desine tout en la partie basse de la langue, laquelle auec son compagnon il ramené en arrière de- dans la bouche. Par le bénéfice de ces muscles elle s'allonge, se relire, se hausse, se baisse, se recourbe, quand elle veut, et sert à prendre les vian- des. son tempérament naturel. Exemple, si elle est imbue d'humeur ctiolerique, toutes choses luy sembleront ameres : pàrquoy il est né- cessaire que l'organe du goust soit en son tempérament, et destitué de toute saueur. Car tout moyen doit estre priué et exempt de la qualité de l'obiect. Et te sufïïsc pour le présent du sens du goust. » Fol. 91 et 02. Le cinquième et dernier vient le plus souuent de la partie supérieure des cornes de l'os Hyoïde , et s'en va au costé de la Langue entre les deux premiers, pour icelle amener à la partie latérale et costé de la bouche. La situation, nombre, et connexion de ladite Langue le sont assez notoi- res, par ce qui a esté cy deuant dit sur la composition et situation d'icelle. Son tempérament est chaud et humi- de , comme de toute autre chair. Son action et vlilitéest: premièrement de seruir d'organe à la faculté gusta- live, au moyen dequoy elle a esté faite rare et spongieuse, à fin que plus facilement elle peust admet- tre et receuoir par sa fungosilé, les" saueurs, par le moyen de la sa- line, véhiculed'icelles. Secondement, pour la conformation et articulation de la voix : à cause dequoy elle a esté flexile et mobile par toutes les parties de la bouche. Telle action est la plus excellente qui se face par la vertu et faculté de l'arae , pource qu'elle est truchement et messagère des cogita- tions de l'esprit, et pour glorifier Dieu par dessus tous les autres mem- bres, ïiercement, pour seruir à mas- cher et briser les viandes, et les aual- 1er : et pour ce a esté faite comme vne pelle, de laquelle on remette bled qui eschappe sous la meule : et après que la viande est bien maschée, la ramasse en forme de pilules, à tin qu'elle soit mieux auallée. Or poui ce que ladite Langue, quand elle est desseichée, dénient plus tardiue et inhabile à faire son mouuement, comme il est manifeste à ceux qui ont grand soif, tant par fléure ardente que par autre cause , Nature y a nierueillcusement pour- veu qu'elle ne fust molestée de tel accident, en ayant mis à la racine d'i-