Lï^ CINQVIKME LIVRK, 358 Dex porreaux. Il y a (l-autres. Verrues appellées Porreaux. Le nom de Porreau leur a esté donné , à cause qu'il a la teste de Porreaux. il y a de petits filets qui ressemblent aux racines trouuées ausdiles verrues porracées. Pour leur cure, il les faut lier (si faire se peut) pour les faire tomber : estans tom- bées on mettra dessus de la pouldre de sabina, et de l'ocre, faite ainsi : "if. Foliôium sabinœ 3 ij. Ochrœ 3 j. ' ' Puliierisentursimul : fi'atpuluis. En lieu du sabin on prendra de la pouWre de hermodacte bruslée. Si pour telles choses ne s'amortissoient, ou les touchera d'huile de vitriol, ou eau forte, ou vn petit grain de cautère potentiel r pOurueu qu'il n'y ait grande douleur et inflamma- tion, Acrochordon. Afcrochordon est vue verrue pen- dante , ayant sa base fort petite, es- tant calleuse, sans douleur, de flgiire ronde, n'éxcedanl la grosseur d'vne febue : qUelcitiesfois elle suppure. On là cure par ligature, pat sectidii, et pEk'f vstiôn , èl par les arracher. Clmmsi Clauus, ou clou, nommé des vul- gaires Cors, qui sont durillons qui viennent aux iointures des orleiîs, et sous la plante des ijieds, ayans leur racine dure, ancrée et fichée profon- dément , comme s'ils naissoient du périoste des os. Ils causent vue dou- leur piquante, conime si on estoit pi- qué d'vne pbinlë dtf clôii, lots iîu'on chemine ou presse dessus. La causfe vient pour hlJ'blr poi'lé des sotiliers trop estroils, ou auoir cheminé lon- guement à pied. Leur cal est dur et espais, comme la corne de lanterne : c'est pourquoy sont appelés Cors. Pour les curer, il les faut couper iusques au sang : et pour faire tnourir leur racine, on y appliquera de l'huile de vitriol ou eau forte. On fera essay premièrement en y appliquant des aulx pilés dessus, ou de la gomme ammoniac dissoulte en eau de vie : si elles retournent après estre guéries, on fera les remèdes comme deuant. Nota qu'au milieu s'il s'y trouue vne petite dureté noire, il faut plonger vne pointe d'aiguille assez profonde- ment, et la leuer en haut, et la cou- per, car c'est la racine dudit cal '. 1 Bertapaglia, De àpostémûtibUf, cap. 25, donne des détails plus satisfaisants sur le traitement du cor. « Cette cure est complétée par deux indi- cations : la première consiste dans une inci- sion qui déracine le cor, la seconde est rem- plie par des topiques. Mais avant que de couper le cor avec le rasoir oii lé phlébo- tonle, transversalement et peu à peu , jiis- qu*à ce que tu découvres les points noirs qui sont ses racines; ramoUis-!ë dans l'eau chaude dans laquelle auront cuit de la mauve, de la guimauve et autres humides. Quant aux topiques, on peut user de médi- caments et d'onguents caustiques, comme les eaux fortes, les cautères potentiels [mp- loria), ou de médicaments pourrissants, comme l'axonge de porc et semblables, ou appliquer un limaçon extrait de sa coquille, ou du pourpier, ou de l'amtnoniac dissods dans du fort vinaigre, ou encore fitît-b'hti'c de la cire verte et un ruptoirc un ()tt|UfciU qu'on mettra sur le cor. Mais s'il n'BSt pis possible de l'extraire avec un remède caus- tique, par exemple quand il siège sur une jbihtvirfe, iltv'rcê. qu'oii léséràit Itt jointure; procède le plus prudeh>racill que possible >:eil le cGmprimt»n.ltiyee.ttne ptaqiiq de plomb. Prends de la poix en sur^sanle quantité et de la rilpure de linge, et fais-cu une sorte de cOrat qui servira à le ramollir. »