qui, avî^it amassé dès Içys jusqvi'à Dim^u^crits-, Lpiiis ^vait einpopté ^ France U bibliothèque de Pavie -, François avait mi^vché sur leurs tjracçs; i?i<is plus. Ul?âi;al çt tnjeujç inspiré, il co)aiplç(,ait à prix d'or ce qu'il D,'ayai.l, pu obtenir de la conquête, et atl(irait dans sa, capHa,ie et Içs livves et les savants le plus ew, ét(at d§ les, expJ,L,q^er. L'imprimerie voyant éra^rev tes livres se précipitait à leur suite ; et p,ay exemple, tand^ qu# daAS \e Siièçle préçédeu,!, l'Italie l'^mport^^t de si ^ayt sur la France pAF le nopi^bre de ses pubj,içatipns, da.n.s les Piifen^iières apnéçs du xvi? siècle Pari^ à lui seul répandai,!, plus d'^d^î'^ns que les deux grandes imprimeries; ita- lieoaes,, Oft en ja,ige^a paç le tableaiy s^lva^t, que j'ecuppiv^te çijfîoj^e. à M Petit-%del: De 1500, à 1536 Venise dwua 2229 éditipns. Rome. . . 327 — V^i^ . . . 3,056, — iyo^. . . 997 — Strasbourg. .1021 — L'Anglçtçïren'avajit pas à bea^ucoup près mayel^é au^si rapidement ; àaps le môme espace de temps elle n'avait produit que 306 éditions-, l'Espagût? et le Portugal, restés statipnnairçs, s'étaieul, arrêtés ajU, chiffre de 1;47. Aussi la médecine française, composée d'hommes profondément versés dans^les lettres et h philosophie, s;était ayidemefti, emçïu-ée de ces ri»- çhesses. inespisrées ; et, des 15X4,, un, des. plus, jeunes docteurs de laFacujté de Paris,, Brissot, à, l'âge de 36ans, mit eu rumeur l'Fm^ope entière à l'ocçasion d'une questiouqui uous semblerait a.ujourd'hui bien futile, sa,- voir : de quel côté on devait saigner da^s la pleurésie? Ma^^ cette question çomprenai,t alyrs celle de la révulsioiL tou^t entière, çt; la,révulsion él^t la pierre a.ngulaire de lfi thérapeutique 5 rpais Brissot, saignant du côté sain,, faisait valoir l'autoi^ité de Galien, ta^sque ses adyersaif es se retca^iphaiçi?^ derrière. Aviçenne : c'étaient les. A,rabes en lape des Grecs ; les doctriu.es régnantes résjstant aux dpctrines nouyelles-, les vieilles autorités battues en brèche par la discussion 5 et ils ne s'étaient point ti'ompés, ceux qui dé- nonçaient à l'empereui: Charles-Quint les partisans de Brissot comme l,es luthériens de la médecine. Si la chirurgie ne suivit pas la médepine dans cet éla,n vigoureux, voua en ayez vu Ija r,aison dans la malheureuse constitution des corporations qu,i, s'en partageaient l'exercice. Les chirurgiens de Saint-Gôn^e auraient, pif, lire les livres latins comme les dppteurs de la Faculté, mais leurs préju^j^és. d'éducation et Ipurs habitudes d'iudolence et de paresse les protégajei^l. à,