INTRODUCTION. CCXXXI France c'étaient les niédecins qui veillaient à l'enseignement de la chirurgie. Toutefois Vigo était une autorité trop récente pour être admise dans les cours publics, et Paré le connaissait seulement pour l'avoir lu', sans doute dans les soirées où il n'était pas troublé par le coup de sonnette des pra- tiques. Mais cette éducation incomplète rie pouvait suffire à un esprit aussi ar- dent que le sien 5 et presque aussitôt après son arrivée, quittant la boutique, il entra à l'Hôtel-Dieu avec des fonctions qui correspondaient à peu près à l'internat actuel. Comment cela se fit-il? En vertu de quelle faveur ou de quel droit? Cela est difficile à dire. L'Hôtel-Dieu, fondé vers l'an 660 par saint Landry, évôque de Paris, accru par saint Louis vers 1227, et favorisé par presque tous ses succes- seurs, avait d'abord été dirigé par une double communauté d'hommes et de femmes voués au service des pauvres malades, sans se rattacher pour- tant à aucun ordre monastique. La date du plus ancien règlement connu est fort incertaine, reculée par les uns jusqu'en 1217, reportée par les autres en 1363. On y voit que le personnel était composé de trente frères lais et vingt-cinq sœurs pour le service temporel, et de quatre prêtres et quatre clercs pour le service spirituel. Au-dessus d'eux était le chapitre des chanoines de Notre-Dame ^ ce chapitre nommait dans son sein deux pro- viseurs ; et enfin il choisissait parmi les frères celui qui paraissait le plus capable, et auquel on donnait la direction du service, sous le titre de maître de l'Hôtel-Dieu. En 1505, le désordre qui régnait dans l'adminis- tration et la négligence dans le service des malades émurent le parlement, et on nomma une commission de huit bourgeois pour prendre soin du temporel de l'Hôtel-Dieu. Tout ceci ne nous apprend rien sur le service médico-chirurgical 5 on peut supposer qu'il était confié dans le principe aux frères eux-mêmes, comme il le fut long-temps encore après à la Charité-, les sœurs mômes s'en mêlaient aussi, et l'on trouvera dans notre Paré une recette qui leur appartenait d'un onguent pour la brûlure' -, bien plus, elles allaient panser les malades jusque dans les maisons particulières, abus auquel il fallut mettre ordre dans un nouveau règlement étabU en 1535 ^ Toutefois, ainsi ' 11 dit lui-même dans le récit de sa première campagne : l'auois leu en lean de P^igo, etc. — Voyez t. II, p. 127. 2 Voyez t. II, p. 207. ■'iT.mi historique sur l'Eôlel-Dieu de Paris, par Rondonneau, p. 66.—J'ai tiré mes principaux documents de cet ouvrage.