IIK L ANATOMir. 0.0] terne do l'Oesophagne : et des rarlila- ges annulaires, loutesfois incomplet- les, rangées en forme de canal, et liées ainsi par ordre l'vne auec l'autre par lig-aniens sortans mutuellement tant de leurs parties latérales, que de leiu" extrémité : lesquels ligamens Ibnt et accomplissent le reste du cir- cuit de ladite Trachée artère ; estans cou(^hés sur l'Oesophague. Ce qui a esté fait, atin que cesdits lig-amens peussent obeïr et bailler lieu, se con- traignant vers le dedans de ladite Trachée artère , lors principalement qu'on transgloutit les viandes solides et mal-maschées. Or de ces deux genres de ligamens qui sont aux cartilages de la Trachée artère, les vus attachent les anneaux ensemble, qui font qu'elles s'allon- gent : les autres qui acheuent leur rondeur, font qu'elles s'eslargissent. Les susdits ligamens sont par dedans, et les cartilages par dehors, à fin qu'ils ne fussent blessés des choses ex- ternes, et aussi qu'ils eussent à obeïr à la trahsglutition du manger et boire. Or si les annelets eussent esté tous cartilagineux, ils eussent engardé le passage desviandes quipassent parle Mery ou Oesophague, en le compri- man t, quand on aualle quelque gros morceau'. Et noteras que par la communion dos tuniques internes, tant de la Tra- chée artère , que de l'Oesophague , pour la commodité de leur action, quand l'vn deuall^ et baille , l'autre monte, ainsi qu'vne corde autour d'vne poulie : comme quand l'Oeso- pliague se baisse pour aualler quel- (luechose,la Trachée artère se haus- se : et au contraire, quand par vn ' Ce paragraphe manque dans VAnaiomie générale. vomissement l'Oesophague monte, ladite Trachée artère descend et se baisse. Elle est vnique ou seule, située en- tre le Larynx ( duquel elle prend son origine) et les poulmons, ausquels elle desine : se diuisant premièrement en deux grands et insignes rameaux, tendans l'vn à dextre et l'autre à se- nestre : et vn chacun d'iceux entrant en la substance des poulmons, se diuise encores en deux autres distribués, particulièrement à vn chacun Lobe, et iceux encores en autres infinis, par toute la substance d'iceux. Et sont trouvés tous ces rameaux cartilagi- neux , iusqu'à leur extrémité , estans situés entre les rameux de l'artère Veineuse et veine Arterieuse , à fin que promptement et facilement ils pussent communiquer et euuoyei" l'air au cœur par l'artère Veineuse, ou receuoir les excremens fuligineux et prendre jiourrissement de la veine Arterieuse. Et par ce moyen elle est annexée awec les susdites parties par ses extrémités, et par ses autres par- ties constituantes ausc celles d'où elle les a. Son tempérament est froid et sec. Son action et vtilité est d'apporter l'air aux poulmons et au cœur, en se dilatant, et rapporter l'air fuligineux, et se comprimant et resserrant ses Cartilages l'vn contre l'autre. CHAPITRE XX. DE l'oeSOPHAGVE >. L'œsophague (voye du manger et boire) est de substance moyenne en- tre chair et nerf, à raison qu'il est ' Dans la Bricfm Collection , l'OEsophage est appelé Ynnphage ou Lerbiere, fol. 45.