70 INTROD dont le plus souuoiil la mort s'ensuit. ■ Semblableinent la craiiîte reuo- que et attire, mais plus subitement et auéc plus grande rapidité que la tristesse, le sang- et esprits au cœur : et partant on voit que le vi- sage pallit, et les extrémités demeu- rent froides, auec tremblement vni- uersel, et le ventre à quelques vns se laschefet la voix est interrom- pue auec grand battement de cœur, parce qu'estouffé de la multitude du sang et esprits qui se retirent su- bitement vers luy, il ne se peut mouuoir librement, et désire à. sere- fi'igerer et descharger de si grand faix : dont aduient qu'vne soudaine et Ires-grande crainte est quelques- fois cause d'vne mort subite, à raison que le sang se retire au cœur, qui estouffe , suffoque et esteint du tout la chdleur naturelle et les esprits , dont la mort s'ensuit. C'est pour- quoy aussi les hommes qui ont peur, dressent soutient les cheueux, podr- ce que pendant qu'ils sont en ces te peur, la chaleur, sang et esprits se retirent au centre du corps pour secourir le cœur, qui fait que les parties extérieures demeurent froi- des , dont les pores du cuir aus- quels est fiché le poil se resserrent, qui est cause que les cheueux se dressent et hérissent. Honte est vue affection meslée de courroux et de crainte : et si la crainte surmonte le courroux, elle fait que le sang se retire au cœur : adonc le visage pallit, et selon que telle affec- tion sera grande ou petite . s'ensui- uront les accidens dessus nommés : au contraire, si le courroux sur- monte la crainte , esmeut le sang et le fait monter au visage, et es- tinceler les yeux, et souuent escu- mer parla bouche. Or il y a vne honte, fCTlON que les Latins appellent Verecundia, qui cause que les esprits se retirent au centre , et h l'instant mesme re- uiennent, laquelle chose est fort fa- itiiliere aux enfans et aux vierges: elle peint la face d'vne couleur ver- meille , plaisante et agréable : mais tel mouuement de sang et d'esprits se fait si doucement, que de là le cœur n'en est ny opprimé ny des- titué : parquoy de ceste honte ne s'ensuiuent grands accidens. Mais Agonie, c'est à dire combat, estant composé et mèslé de crainte et de cholere , assaut le cœur de tous ces deux mouuemens : parquoy en icelle le danger y est bien grand pour la faculté vitale. A ces six perturbations d'esprit se rapportent toutes les autres, comme la haine, ( qui est vne ire enraci- née, laquelle ne peut estre sans cupi- dité de mal faire ) la discorde, à la cholere : la gaillardise et la vante- rie, à la ioye : la tremeur , l'exa- nimation , à la crainte : l'enuie de desespoir, les lamentations, à la tris- tesse 1. L'espérance souuent profite aux malades, tellement que le Mé- decin ou Chirurgien fort désiré , ou l'amy de l'amie, appaise de son arri- uée la grandeur du mal. Car la force de l'ame qui auparauant succomboit au mal, est excitée et releuée de l'espoir, et assaut la maladie auec telle confiance qu'enfin elle la sur- monte. Or pour conclusion, les perturba- tions de l'ame font grande mutation en nostre corps, pour autant qu'elles sont cause du mouuement des esprits et de la chaleur naturelle : parce qu'icelles dilatent ou compriment le 1 La fin de ce paragraphe monque dans les premières éditions.