DKS PLAVFS FN GENERAL. /|37 dite Glutinaliue o\\ Incarnatine, la seconde E.rim'.siue^ la liefO(^ RcU'»- ti ice. La glutinaliiie ou Inrarnalinv ap- partient aux playes reoenles simples, et est faite auec deux chefs, en com- mençant àTopposile dclaplayc, con- duisant et croisant, en ramenant les léures séparées l'vne contre l'antre, non trop serrée, de peur d'induire in- flammation et douleur, ny trop las- che, craignant qu'elle ne profitast de rien : et telle ligature se fait princi- palement es bras et iambes. La seconde nommée expulsiue, ap- partient aux vlceres sanieuses et (is- tuleuses, pour expeller la sanie : et se fait auec vne bande à vn seul chef, conunençant à comprimer au fond du sinus, auquel lieu doit eslre plus eslroittement serrte, la continuant modérémentiusques à l'oriflce de l'yl- cere, à fin , comme i'ay dit, d'expel- 1er la matière au dehors. La troisième est appellée relcnirice, appropriée seulement aux parties qui ue peuuent estre estreinles, connue au col, ventre, et généralement en loutes parties où il y aura douleur, pource que la partie douloureuse ne permet estre serrée. Son vtilité est de faire tenir les médicaments : et telle ligature ou bande se fait quelquesfois auec vn chef, ou auec plusieurs. Toutes lesquelles bandes seront de linge non trop neuf, trop vieil, ne trop gros, ne délié , seront grandes et larges selon les parties où elles seront appliquées, prenant iiidicalinn de la quantité, figure el situation des mem- bres : ce que nous demonsirerons plus amplement aux Traités desfrac- tures et dislocaiions ' Le reste manque ici dans la première •'■(lilion et se trouve report»' .i la suite du La quatrième intention, qui est con- tregarder la leniperalure delà partie, se fera par boinie manière de viurc et remèdes vniuersels et topiques. Quant à sa manière de viure, sera tenue froide et humide, iusques à ce qu'il soit hors des accidens qui luy pourroient suruenir. Donc il mangera bien peu, et principalement s'il est pléthorique, et s'abstiendra de man- ger chair sallée et espicée, et n'vsera de vin , principalement s'il est bilieux ou sanguin, et en lieu d'iceluy vsera d'eau d'orge , ptisane, bouchot. Il se tiendra en repos : carie repos (comme dit Celse) est le meilleur m.edicament. li euitera la compagnie des femmes : aussi fuira contention, courroux, et les passions de l'aïue: et lors qu'il sera hors des accidens, il vsera de viure plus copieux , et boira vn peu de vin en retournant petit-à-pelit à sa cous- tume et manière de viure. Les remèdes vniuersels sont la phle- botomie et purgalion, lesquels ont vertu d'empescher la fluxion , dont la température de la partie seroit changée. Toutesfoisie ne loiie les for- tes purgations aux playes récentes, d'autant qu'elles sont chaudes et ape- riliues , et esmeuuent le sang et les humeurs, qui sont cause d'enflamber la playe et la faire apostumer, et au- tres accidens Quant à la phleboto- mie, elle n'est pas tousiours néces- saire , comme aux petites playes, et aux corps qui ne sont cacochymes ny replets, mais aux grandes , et où il y a (langer de fluxion , ou que le corps est replet, et aux playes des iointures, lendojis, nerfs, et où l'on craint dou- ch. 6, Des sutures, en commençant ainsi : Le (jiuiiriémc point qui est de conirajarder, Clc. ' Celle phrase manque dans les deux pre- mières éditions.