LE QVAXniÉMK LIVRE 3o8 terieure de l'os de l'Auaut-pied qui souslienl le pelil doigt, et ainsi des au- tres , chacun en son ordre, et se vont insérer à la partie extérieure et anté- rieure de l'os ensuiuant. Les infé- rieurs au contraire sortent de la partie antérieure et extérieure de l'os du Pedion soustenant le poulce, et ainsi des autres, chacun en son or- dre : et se vont insérer à la partie in- térieure et supérieure de l'os ensui- uant, pour iceux amener auec les Lumbricaux vers le dedans , ou bien pour faire le pied creux comnae les extérieurs, ou le pied plat ou de- poulé, ainsi que nous auons dit de ceux de la main K CHmTRE XLL BRIEFVE RECAPITVLA.T10N DE ÏOVS LES os DV CORPS iivMAiN : et fciul Que le Chirurgien sçache leur substance, magnitude, situation et assemblage. Apres auoir exactement poursuivi par le menu toutes les parties du corps humain, reste , auant que met- Ire fin à nostre labeur, que sommai- rement nous déclarions le nombre des os, les poursuiuant de partie en partie. Parquoy pour commencer, nous auons dit que la teste généralement prise (c'est à sçauoir auecques ses » La Briefuc Colleciion ajoute à la des- cription de ces muscles : « Fault contempler la prouidence de Na- ture: comme elle a muny le dessoubz des pied/, de vne substance adipeuse, et aucune- ment spongieuse et glanduleuse , leur ser- uantdecoussinelzpourl'anibulationetappuy desdictz pieds, de paour que les parties ner- ucuses ne fussent oITensces. » Toi. SO, verso. parties) estoit faîte 'de soixante os pour le moins, et de soixante et trois pour le plus : sçauoir est quatorze du Crâne, quatorze ou dix-sept de la Face, et trente deux dents. De ceux du Crâne, il y en a huit contenans et six contenus. Les conte- nans sont l'os du Front, l'Occipital, deux Pariétaux, deux Petreux, le Basilaire, et l'os Elhmoïde ou Cri- bleux. Les contenus sont les six qui sont enclos dans les trous des oreil- les , qu'on appelle Incus, Malleolus et Stapés, c'est à dire, Enclume, Mar- teau et Estrier. Quant à ceux de la face, première- ment il y en a six dedans ou autour de l'orbite de l'œil, trois de chacun costé, que nous auons appellés Orbi- taires des yeux : deux au Nez, nom- més aussi de nous Nazeaux : deux Maxillaires mineurs et deux maieurs, qui tousiours aux bestes brutes à quatre pieds se trouuent ainsi sépa- rés : mais à l'homme si rarement, que ien'en ay point encores veu bien apertement, ains seulement les deux qui contiennent toutes les dents supé- rieures : deux appellés os internes du Palais : deux, en la maschoire infé- rieure aux petits enfans : et le der- nier, l'os Cristse, d'où le Mur-me- toyen ou cartilage moyen du Nez prend son origine. Outre ceux-cy il y en a encores trente et deux, qui sont les dents, à sçauoir seize en la maschoire supérieure et autant en l'inférieure : sçauoir est, huit iuci- soires, quatre canines, et vingt mo- laires. Plus il y en a vn à la racine de la langue nommé Hyoïde, fait de trois os tousiours, et quelquesfois de vnze. Apres ces os icy, faut venir à ceux de FEschine ou Hachis, qui sont trente