UE l'a parce que le lieu est le moius espais o't le plus rare'. Par ainsi donc est bien necessaii'C au Chirurgien de cognoisli'e diligemment l'espaisseiir des os du Crâne , lors qu'il faut tré- paner. Et sont circuits ces deux os quarrés, en la partie supérieure de la suture Sagittale : etde l'inférieure,des sutures Meudeuses ou Squameuses, ou mensongères: de l'antérieure , de la Coronale : et de la postérieure, Lambdoïde. Le cinquième et sixième sont deux autres, nommés os Petreux, qui sui- uent les susdits en espaisseur et en force : lesquels sont limités de la su- ture Mendeuse, et d'vne portion de la Lambdoïde , et de l'os Basilaire. Le septième est l'os Sphénoïde ou Basilaire^ ainsi nommé pource qu'il est fondement de la teste, portant tous les autres en leur propre et deuë si- tuation , sans qu'ils se peussent des- faire : à ceste cause a esté appelle os Cunéiforme, qui est comparé à vue pierre qui est au .milieu d'vne arclie ouvouste, qui bande le tout et garde de s'enfondrer. Et est ledit os fini et terminé, tant d'vn costé que d'autre, par les os du Front, Petreux , Occipi- tal et du Palais : et est de figure sem- blable à vne chauue-souris, et prin- cipalement ses apophyses, nommées en Grec Ptei ygotdes , et semblent re- présenter les oreilles d'icelle. D'auantage, il y a vn autre os situé en la base de l'os Coronal, qui est le huitième, auquel se finissent les pro- cès mammillaires, lequel a esté nom- mé des autheurs Grecs Ethmoïde, des Latins Spongieux ou Crihleuœ^ pource ' Celle phrase sur la Fontenelle manque jusqu'à la quatrième édition. La Iradncliou latine retranche ces applications à la chi- rurgie. I. lTOMIE. ' 2og qu'en luyya plusieurs trous» comme aux esponges, et non pas droils com- me vn crible , et ne se rencontrent pas droitement les vns aux autres : mais ils sont tortilleux et anfrac- tueux, afin que l'air attiré ne paruint tout à coup au cerueau, lequel estant froid le pourroit endommager , mais qu'il s'y elaboiu-ast premièrement quelque peu. Lesquels aussi donnent issue aux vapeurs en esternuant, et aux humeurs morueux : tellement que les personnes morfondues et en- rouées, parce que ces trous sont es- toupés , ne sentent point d'odeur bonne ny mauuaise , et ne peuuent ietter par le nez quand ils se mou- chent. De cest os procède vn carti- lage qui sépare le nez en deux. Item sont six autres petits osselets contenus és os Petreux , dans le trou dés oreilles, à sçauoir trois de chacun costé, nommés /«cn.s, Malleolus et Stapes, pour raison de leur figure, qui est semblable l'vn à vne enclume, l'autre à vn marteau, et l'autre à vn estrier d'vn chenal Reistre : l'vsage desquels te sera déclaré cy après, lors que parlerons de la faculté au- ditiue. Outre-plus , on trouue en aucuns Crânes certaines dinisions d'os, com- me pièces rapportées, de grandeur d'vn pouce ou enuiron , ayans com- missures propres à elles , qui sont choses dignes d'estre bien cogneuës au Chirurgien , lors qu'il est besoin d'user de trépane : et telle chose pourra estre cogneuë lors qu'il sepa- » Dans VAnaiomic de la teste et VAnaiomie générale, la description de l'ethraoïdc se ter- mine ainsi : « Pource qu'en luy y a plusieurs trous comme aux esponges ou cribles, pour, con- duire les odeurs aux ventricules antérieurs du cerueau. » i4