LE QVATRIKMF I.IVRf; 9.36 des choses qui se represontenl à elle, et est le principal des sens de l'ani- mal. Car par l'œil on considère l'ar- chileclure admirable des cieux, et des autres corps : on voit par l'oeil leurs couleurs et grandeur, leurs for- mes , le nombre , les proportions et mesures , leur assiette , leurs mou- uemens et repos. Dieu a voulu que l'homme seul eust la face esleuée en haut au Ciel. Ce que Ouide après Py- thagoras a fort bien exprimé, disant : Et ncantmoins que tout autre animal letle lousiours son regard principal En contre bas, Dieu à l'homme a donné La lace en haut, et luy a ordonné De regarder l'excellence des Cieux, Et esleueraux estoiles ses yeux *. Leur figure est pyramidale, ayans leur base au dehors et leur pointe au dedans vers les nerfs Optiques, ainsi qu'on peut voir par leur or- bile, qui est leur propre domicile : lequel nature leur a ainsi baillé, à fin que par iceluy ils fussent preser- ués des choses externes contondantes, et généralement de toutes autres cho- ses à eux nuisibles par leur duresse '^. Leur composition est de six muscles, cinq tuniques, trois humeurs : d'vn esprit luisant, qui continuellement leur afflue du cerneau, deux nerfs, double veine et vne artère : d'auan- tago de beaucoup de gresse : et fina- blementd'vne glande située au grand angle d'iceux, sur le trou assez in- signe et euident lequel descend de- dans les narines, tant d'vn costé que 1 La fin de ce paragraphe manque jusqu'à la quatrième édition. a J/ylnalomie de la teste ajoute : « Et d'abondant, pour l excellence, (Na- ture) leur a produit trois montagnes, comme boulcvers:à sçauoir l'eminence des sourcils, le nez et le zygoma. » Folio 75, verso. d'autre» : et ce pour prohiber el dé- fendre que les excremensdu cerueau, descendans par lesdites narines, ne régurgitent aux yeux, ainsi que nous voyons aduenir à ceux qui ont la susdite glande consommée, lesquels pleurent continuellement : et telle affciclion est appellée Fistule lachry- male. Apres s'ensuit la gresse, la- quelle estillec mise entre le-; muscles en assez bonne quantité, en partie pour rendre les yeux plus lubriques et faciles à mouuoir, ainsi que font les glandes , à ra son de quelque hu- midité qu'elles leur communiquent : en partie aussi pour la conseruation de l'harmonie et température des parties nerueuses desdits yeux , les- quelles par leur continuel mouue- ment estoient suiettes à desiccation excessiue. CHAPITRE VI. DES MVSCLES DES YEYX. Il y a six muscles en l'œil, desquels quatre font la flexion droite, les- quels ont leur origine du fond de l'orbite, et vont desiner enmesme lieu à l'œil: à sçauoir au milieu, et en- uironnent le nerf optique : et lors qu'ils font leur action tous ensem- ble , tirent l'œil en dedans : si le su- périeur , en haut : si l'inférieur, en 1 h'Analomie de la leste ajoute simple- ment : « laquelle confient une humeur qui sert de lubrifier les yeux : à fin que leurs momte- viens soient plus libres. » Le paragraphe tel qu'on le lit ici, avec la théorie de la fistule lacrymale, se trouve déjà presque textuellement dans la Briefue Collection, folio G."), et a été reproduit à par- tir de VAnalomic générale.