INTRODUCTION. CCCI fait usage dans le cours de cette histoire, parce que n'en ayant pu décou- vrir la source, je n'en saurais ni discuter ni garantir l'authenticité. Voici d'abord ce que raconte Percy : « Jean Chapelain, premier médecin de Charles IX, avait été accusé de haute-trahison par ses ennemis. Le roi, qui l'aimait, s'en plaignit à son cher Ambroise qui lui dit: « Non, Sire,non; les coupables sont les accusateurs » qui cherchent à vous enlever un de vos meilleurs serviteurs et Charles alla dîner chez son médecin, reçut la coupe de sa main et but d'un trait. (Nancel, in opusc page 102.) « ïTenri III n'eut pas moins de bienveillance pour Paré. On sait que le savant Duret (Louis) avait élevé Achille deHarlay, ce magistrat si hitègre, si éclairé, si courageux. Un jour le roi s'écria en le voyant : Dureté, si filium haberem, tuœ curœ ejus educatio et institutio esset. Ambroise était présent. M'avez-vous compris? lui demanda le roi. — Oh qu'oui, Sire, répondit le chirurgien, c'est-à-dire que vous donneriez l'esprit du prince à manier à maître Louis, et le corps à maître Ambroise. Le roi s'amusa fort de cette réponse. « Henri aimait à s'entretenir avec son premier chirurgien de l'anatomie et de la chirurgie. Paré fit graver les instruments, et fit imprimer dans un cahier à part les figures d'anatomie qu'on voit dans ses OEuvres, pour complaire au roi, qui, n'ayant pas le temps de lire des ouvrages de ce cenre. se contentait de voir les portraits et les figures. Paré parle des frais que les figures lui avaient coûtés-, mais il ajoute : Je ne me soucie pas de ces frais pour complaire à mon bon maître. >. En 1575 , Henri III eut une otalgie si aiguë et accompagnée de symp- tômes si étranges qu'on renouvela les soupçons d'empoisonnement. Mais ce fut vainement qu'on essaya de rendre Paré suspect ; il ne fit aucun re- mède, ni injections, ni applications, qu'en présence des médecins que Catherine avait placés près de son fils. Les médecins de la cour, jaloux de la considération que l'on accordait à Paré, cherchaient toujours à l'éloi- gner de leurs consultations. Il dit un jour au docteur Auger Ferrier, mé- decin de Catherine de Médicis, lequel avait empêché qu'il n'assistât à une consultation à la cour, et lui avait montré peu d'égards : «Ingrat! tu as battu ton père. » Ferrier était fils d'un chirurgien de Toulouse. » Ce fut par ordre du roi et de la reine que Paré fut appelé lors de la maladie à laquelle Charles IX succomba. On le consulta en cachette dans plus d'une circonstance ; et l'on a trouvé dans ses papiers que, si l'on eût voulu le croire, le fils aîné de Jeanne d'Albret ne serait pas mort. » Les seigneurs de la cour appelaient les tisanes que leur donnait Paré,