i35 DE LAWATOMIt:. CHAPITRE XIII. DE l'omentvm, dit dv vvlgaire COEFUE , ET DÉS ARABES ZIRBVS. Apres les parties contenantes sui- uent les contenues : desquelles la première est l'Omentum, autremeut dit Epiploon,vUlg-airemeutla Coëffe, pource qu'il nage et est tendu entiè- rement par dessus tous les intestins le plus souueut : laquelle ressemble à vne rets à prendre poissons. Sa sub- stance est adipeuse et spermatique. Sa quantité en profondeur est plus grosse ou plus déliée, selon le tem- pérament des hommes. Sa largeur est limitée par la partie antérieure et latérale des intestins. Sa figure est comme vne gibbeciere, à cause qu'il est double. Sa composition est de gresse , veines , artères , et d'vne membrane qui descendant delà partie gibbeuse du ventricule et caue du Duodénum et ratle sur les intestins, se réfléchit du petit ventre iusques au plus haut du Colon. Il est seul vnique, situé (comme nous auons dit) sur les intestins : et est conioint principalement auec les premières verlebres des Lumbes, duquel en- droit aux besles il semble prendre sa tunique , comme en l'homme de la partie caue de la ratte et la gib- beuse du ventricule et caue de l'Ec- physis, et s'en aller finir redoublé à l'antérieure et supérieure de l'intes- extension contre nature, ce qui est manifeste aux hydropiques : » Enterocele, epipleocele et bubonicelc, les quelles aduiennent par la dilatation ou rup- tion dudict péritoine , principalement à la partie inférieure, auprès du penil, en laquelle partie il est plusjtendre. » tin Colon. Et voyla pourquoy Galien a escrit au sixième liure de Tadmi- nistralion Anatomique, que la supé- rieure membrane de l'Epiploon est attachée au ventricule, et l'inférieure à la partie la plus lasche de l'intes- tin Colon : des vaisseaux desquelles parties il prend ses veines, artères et nerfs. Son tempérament aux mai- gres est froid et sec , à raison qu'en telles gens il est sans gresse : et aux gras froid et humide , à raison delà gresse. Son vtilité est double : vne pour eschauffer et humecter les intestins, et leur aider à faire concoction , combien qu'il le face par accident, (sçauoir est, pour estre premièrement eschauffé ou du sang et esprits de ses vaisseaux, ou par les parties sub- iacentes , pour empescher de la den- sité de sa gresse tant que l'air froid ambiant ne pénètre au dedans , que aussi que la chaleur interne ne se dissipe au dehors) plustost que de sa nature. L'autre vtilité est qu'en dé- faut d'alimens aux grandes abstinen- ces il nourrit et entretient par quel- que temps la chaleur naturelle tant du ventricule que des autres parties, comme tesmoigne Galien au quatriè- me liure de l'vsage des parties. D'auan- tage faut entendre qu'à Ja rupture ou dilatation du Péritoine en la partie in- férieure, ledit Omentum descend de- dans le Scrotum,dont telle affection est nommée Epiplocele : et aux femmes trop grasses descend entre la vessie et le col de l'Amarry : lequel empesche par sa compression que la semence ne soit receuë en son intégrité et vertu dedans la capacité dudit Araar- ry , et consequemment empesche la conception. Outre plus, lorsqu'il a eu perdition de sa substance, comme playe ou autre chose , la partie si-