INTRODUCTION. CCLVii tendaient une occasion favorable; ils la trouvèrent en 1543, lorsque Fran- çois I*"" appela d'Italie Vidus Yidius et créa pour lui une chaire de chirur- gie au Collège de France. Ils s'adressèrent au roi; ils représentèrent que leur collège faisait partie de l'Université, chose incontestable , et que pour- tant il y avoit toujours eu quelque contradiction et empeschement qui les avoit gardés de jouxjr et user des privilèges universitaires, phrase intini- ment vague, et sans doute laissée vague à dessein ; ils ajoutaient que la chi- rurgie était un art important, et que les professeurs en étaient recomman- dables ; et là-dessus ils requéraient la grâce et faveur royales. C'était unô de ces suppliques insignifiantes en apparence, comme on en avait adressé à tous les rois, et qui, ne demandant rien de nouveau, recevaient tou- jours une réponse favorable. François I"'' répondit donc très favorablement, confirma aux chirurgiens tous les privilèges universitaires, pour lesquels ils n'avaient nul besoin de sa confirmation, et ne se douta guère de l'o- rage qu'allait soulever son ordonnance'. Elle avait cependant une haute portée; elle avait copié dans la supplique des chirurgiens les mots de col- lège et de professeurs, et elle paraissait ainsi les reconnaître. Mais lors- qu'elle fut portée au Parlement, la supercherie fut découverte, et l'enregis- trement refusé. En étudiant avec soin les documents de cette époque, il est permis de penser que le collège était surtout excité dans ces circonstances par le bar- bier Etienne de La Rivière, reçu chirurgien dès l'année 1541, et fier d& son triomphe remporté sur Charles Etienne. C'était lui sans doute qui vou- lait s'ériger en professeur d'anatomie : on peut même fixer assez bien la date de cette sorte de rébellion; en effet, les registres de la Faculté pré- sentent chaque année la mention des sommes versées par les chirurgiens pour l'anatomie, mais seulement de 1502 à 1549. D'autres circonstances s'ajoutent à la précédente pour montrer que ce fut en effet vers cette an- née 1549 que le collège deSaint-Côme essaya de montrer l'anatomie à ses élèves. La Faculté s'en émut aussitôt, et à la date de 1551 elle avait obtenu du Parlement un arrêt portant défense au lieutenant-criminel, aux maîtres et gouverneurs de l'Hôtel-Dieu, et à l'exécuteur de lahaute-justice ' Quesnay a rapporté en entier cette ordonnance, p. 460.—Dans le cours de son histoire ou plutôt de son plaidoyer, il pense que François I" céda à l'inllucnce qu'exerçait sur lui son chirurgien Guillaume Vavasseur, un de ces génies singuliers qui font honnew à leur patrie. C'est Devaux qui a fait Vavasseur chirurgien de François I" ; tout ce que nous sa- vons de lui, c'est que son nom se trouve avec la qualification de chirurgien du roi parmi les signataires des statuts en 1610 j homme du reste aussi inconnu que tous ses confrères, et qui très probablement ne vivait plus en 1544.