INTRODUCTION". "CLXXVlf livre VIII un anLidotaire; le livre IX, portant pour litre de additionibus, traite successivement de Thygiùne des enfants, de la saignée, de la purga- tion, des lièvres, de ce qui peut faciliter le coït et accroître la jouissance, de l'extraction du fœtus mort dans la matrice, des secrets pour teindre les cheveux de diverses couleurs, etc.; de l'inflammation après la sa ignéë, de la rétention d'urine, du goitre, des doigts surnuméraires et de l'ampu- tation de la main et du pied, de l'embaumement des cadavres, de la brû- lure, et enfin du spina ventosa. Si nous ajoutons foi aux indications des bibliographes, ce livre aurait eu un succès véritablement prodigieux. L'édition de Rome fut bientôt suivie d'une autre à Pavie; il y eut ensuite des réimpressions à Venise en 1520, à Florence en 1525, mais surtout à Lyon en 1516, 1518, 1519, 1525, 1528, 1530,1531, 1534,1538, 1540 5 sans compter la traduction française imprimée et réimprimée à Lyon et à Paris en 1525, 1530, 1537, 1542,"une traduction espagnole à Valence en 1537, une italienne à Venise en 1540, et une anglaise à Londres en 1543. Je ne parle pas des éditions postérieu- res 5 mais, en tenant compte de ceUes que je viens d'énumérer, il en résulte que de I5l4 à 1543, dans un espace de moins de 30 ans, la chirurgie de Vigo aurait eu vingt-et-une éditions, phénomène qui ne s'est pas rencontré une seconde fois dans l'histoire de la chirurgie. Il est donc essentiel de rechercher d'où venait ce succès sans exemple, et si le livre lui-même pourrait tout seul nous en rendre raison. Jean de Vigo n'a pas manqué de panégyristes ; mais par une bizarrerie qui lui est commune avec d'autres chirurgiens, on l'a loué principalement pour les choses qui le méritaient le moins. Brambilla a vanté l'ordre qui briUe dans ses écrits ; et ce que nous en avons déjà dit prouve au contraire que jamais écrivain ne se soucia si peu de l'ordre et de la méthode. M. Mojon commence un article biographique sur notre chirurgien en afllrmant que personne peut-être n'a autant contribué que lui aux pro- grès de la chirurgie; et cependant il est certain qu'à part un emplâtre en- core estimé, il n'a attaché son nom à aucune méthode, à aucun procédé, à aucune idée chirurgicale Portai vante ce qu'il a écrit sur le phlegmori et sur bien d'autres sujets, sans s'apercevoir que précisément dans ces questions, ^igo n'a rempli que le rôle de compilateur et de copiste Haller lui-même n'est parvenu à remplir une page unique par l'analyse de la chirurgie de Vigo, qu'en lui attribuant nombre d'idées qui ne lui appar- tiennent point : diverses étymologies qui remontent au moins à Bertapaglia 5 ' Mojon, lUiratii ed Elwji di Lbjun illmtn, Gcnova, isao. I. /