LE PREMIER LIVRE i56 trop froids, ne sonl pas beaucoup aptes à l'acte vénérien, et n'abondent en lignée : et s'il leur en adulent, engendrent pluslost des femelles que des masles. Ils ont peu de poil autour des parties honteuses : leurs Testicu- les sont petits et mois, et aucunement applalis. Leur action est de faire la semence pour la génération, et de ren- forcir toutes les parties du corps, par leur irradiation virile : comme tu peux voir, par expérience aux chas- Irés, lesquels priués desdits Testi- cules , n'ont non plus de force que les femmes, et quelquesfois moins : com- me demonstre Hippocrates au liure De locis, aère et aqua, parlant des Scythes 1 La Briefue Collection termine ainsi ce qui a rapport aux testicules. « Aucuns anatomistes vueullent dire que pource que le vaisseau spermatique senestre vient de la veine emulgente, que le sang est encorcs impur, excrementeux et séreux, et qu'il est receu au testicule gauche des mas- les , et pareillement au costé senestre de la matrice des femmes, qui est pour prouuer que au costé droit se font les masles et au senestre les femelles. Toutefois on voit plu- sieurs à qui on a coupé le testicule dextre, qui ne laissent à faire génération d'enfans masles. Parquoy fault conclure qu'il n'y a aucune certitude. » En outre fault noter que la vertu mas- culine gist aux testicules : qui soit vray, des lors <iu'on les aura perdus, ladite vertu se diminue, en sorte que le poil de la barbe et du penil ne croit plus, mais le plus souuent tombe. » Outre la voix se change et diminue. » La face se mue et change , la force et courage sont imbéciles, en sorte qu'ils accè- dent et approchent au sexe et genre fémi- nin. » F. 21. recto. CHAPITRE XXIX. DES CORPS VARIQVEVX, QV'ON APPELLE PARASTAÏES : DES VAISSEAVX EIACV- LATOIRES , ET CORPS GLANDVLEVX NOMMÉS PROSTATES. Les Parastates Variqueux , sont corps nerueux et blancs, faits quasi comme des parties nerueuses, annu- laires, coniointes ensemble estroite- ment : lesquels sont couchés depuis la teste des Testicules iusques au bas, dont ils produisent les vaisseaux Eia- culatoires, y prenans leur sortie. Si nous ne distinguons icy diligemment les mots , il y aura confusion. Car ce que j'appelle parastate, qui est com- me la teste du testicule, ayant quasi forme d'vn autre testicule, Galien au premier liure De semine, l'appelle Epididymis : et moy, suiuant plu- sieurs Anatomistes, par ce nom Epi- didymis j'entends la propre Tunique des Testicules, dequoy ie t'ay bien voulu aduerlir en passant. Leur action est d'empescher par leurs anfractuosités, comme vn por- tier , que la semence ne passe des vais- seaux Preparans és Eiaculatoires, tant qu'elle soit entièrement préparée, digérée, cuitte et albifiée esdits vais- seaux par les Testicules (car és pre- mières circonuolutionset entortilleu- res, le sang est pur, et aux dernières n'est plus du tout rouge, mais ja est vn suc blanchissant) : et d'attirer d'i- ceux ce qui est parfaitement élaboré, ou pour le moins permettre qu'il sorte. Car c'est vne maxime, quand Nature veut arrester longuement en quelque lieu aucune matière, elle prépare et fait son passage difïicile, à sçauoir estroit, ou torlu, ou oblique: