INTRODUCTION. XXXVII l'empereur Frédéric, qui fit venir de Syrie et traduire en latin des manuscrits arabes de toute espèce, et qui sans doute n'avait pas oublié les livres de médecine, pour assurer toute supériorité à l'Université de Naples qu'il venait de fonder. ■ * Quoiqu'il en soit, telles étaient donc les deux bases sur lesquelles allait s'élever l'école de Bologne : l'expérience, mise avant Galien môme par Hugues de Lucques, et la plus vaste érudition qu'il fût possible de déployer dans l'Occident, et dont Brunus venait de donner l'exemple.' Théodoric profita largement des travaux de l'un et de l'autre. L'histoire de Théodoric présente des circonstances fort singulières. A en croire le P. Sarti, c'était le propre fils de Hugues de Lucques ; amené par son père à Bologne en 1214, il étudia quelque temps sous lui, puis il entra dans l'ordre des frères prêcheurs, fut fait pénitencier du pape, pro- bablement d'Innocent IV; puis fut nommé évêque de Bitonto vers 1262, évêque de Cervia en 1266, ce qui ne l'empêcha pas de résider à Bologne', d'y exercer la médecine et la chirurgie, et d'y amasser de grandes richesses. Sa parenté avec Hugues serait sui'tout démontrée par un docu- ment daté de l'an 1288 , et existant aux archives de Bologne, où on lit : Cum vener. pater F. Thederic Dei gratia episcopus Cerviensis smim testamentum condidisset, voluit quod Du. Fr. Ubertus et Franciscus , filii quodam Dn. Hiigonis de Luca, germani sui illud ratificarent. Et malgré quelques objections assez graves, Tiraboschi déclare qu'on ne saurait conserver de doutes à cet égard •. Dans cette opinion, on est cependant tout d'abord frappé d'une chose, c'est que Théodoric, qui a écrit son livre surtout pour exposer la doc- trine de Hugues de Lucques, qu'il appelle partout son maître et que par- tout il défend, ne laisse entendre nulle part qu'il y ait eu entre eux des rapports plus intimes. Mais voici quelque chose de plus. Théodoric nous apprend d'abord qu'il n'est resté avec Hugues que fort peu de temps , et qu'ainsi il n'a pu ni voir ni saisir et apprendre entièrement tous ses pro- cédés Ce n'était pas cependant pour abandonner ses études médicales qu'il l'avait quitté; d'une part, vous voyez qu'il les poursuivit toute sa vie 5 d'autre part, il voyagea et visita dans divers pays un grand nombre de fameux médecins ^ ; et cependant il ne cite que le seul Hugues pour son maître. Mais s'il avait étudié sous lui dès 1214, Hugues n'étant mort qu'en 1258, comment le temps lui aurait-il manqué pour se mettre au courant ' Tiraboschi, loco cit. ^ Quia vcro rnodlco valdc lempoii fui cum domino Hugouepmdiclo,etc.; in proœmio, j Lib, a. cap. 1.