91 A LA. CTTIRVRGIE. l'édition latine un passage assez curieux, qui plus lard a M reporté au ciiapilre xxv : « Ainsi à un quidam nielaïuiioliquc, se persuadant à toute force n'auoir point de teste : les médecins, pour liiy ostor telle fan- tasie , s'aduiserent de l'alleubler d'vn mo- rion fort i)esant, à fin que sa teste ployant sur tel fardeau , il peult venir en cognois- sauce par son propre mal de sa folle et es- *lrange opinion. »0n dit enauoiresté veu d'autres qui opi- niâtrement se persuadoienl auoir des cornes, ■ (Je sorte que telle fanlasie ne leur a peu es- tre arraclidc de leur melancholique et bi- gerre cerueau , tant que les yeux leur estant bandés, on leur eust esgratigné le front de cûst(é et d'autre auec des cornes de bœuf, à ce que par l'elfusion douloureuse de leur propre sang , ils se persuadassent telles cor- nes leur auoir esté arracbôes défait et de force. l'ay voulu proposer ces deux exemples, à lin que par similitude d'icclles on en peut tirer d'autres selon l'exigence des cas oc- currens, la chose estant telle qu'elle ne se peut bonnement dire par règles et pré- ceptes. »