RVIIGIK, 71 A LA. C tion toutes les parties du corps. Tel exercice est propre pour les corps sains et tempérés : mais s'ils sont in- temperés, il ûiudra choisir exercices qui soient propres de leur qualité à corriger la qualité de leur intempera- tui'e : car les corps remplis d'humeurs froids et espais, choisiront vn exercice plus véhément, robuste et de plus longue durée : tellement toutesfois qu'ils ne s'y addonnent, que la pre- mière et seconde coctiou ne soit en eux paracheuée : ce qu'ils cognois- tront à leur vrine, laquelle lors, et non deuant, apparoistra teinte quel- que peu de iauue : mais s'ils sont bi- lieux, ils choisiront exercices légers, et plustost gais que brusques et con- tentieux, et sans attendre que la se- conde coction soit paracheuée en leur foye et veines : car la chaleur de leurs parties solides, qui est acre, requiert telle matière non du tout ciiitte, de laquelle autrement ne fe- roit son profit la rôtissant : de sorte qu'il ne resteroit humidité et gluti- nosité compétente, pour estre agglu- tinée aux parties. Quant à la répétition de l'exercice, il faut tant de fois retourner au trauail que nous auons enuie de faire (le repas : car si ainsi est que l'exercice resueille la chaleur naturelle, sans laquelle la coction des viandes ne pourroit estre faite, s'ensuit que ne sçaurions faire nostre profit de l'ali- ment, si l'exercice n'a précédé. Or la dernière partie d'exercitation parfaite et conuenable, est vne friction médio- cre, de laquelle vsent les loueurs de paulme, le ieu estant fini, quand ils se chauffent, frottent et essuyent. Ladite friction expurge, nettoyé et seiche la sueur, et autres excremens qui sont demeurés entre cuir et chair, et prohibe les lassitudes. Et comme d'exercice deuémcnt fait aduiennent grandes vtilités , aussi fait grand dé- triment le repos oiseux : car il en- gendre crudités , humeurs gluans , obstructions,pierres, tant es reins que dedansja vessie, gouttes, apoplexies, et autres mille maux. CHAPITRE XVI. DV DORMIR ET VEILLEU. Pour aussi briefuement traiter du dormir et veiller, nous faut déclarer leurs vtilités et incommodités, le temps et heure, et la manière de se coucher, les songes que l'on fait ejx dormant, et comme on se trouue après le dormir. Le dormir n'est autre chose que le repos de tout le corps, et principale- ment de la faculté animale. Iceluy prouient d'vne humidité vtile, ipibue en la substance du cerueau , qui l'ap- pesantit et aggraue : ou bien d'vne défectuosité d'esprits, qui, dissipés par le travail, font que le corps ne peut demeurer debout, et contraignent le cerueau à se reposer pour en reparer, d'autres, des viandes prises en l'esto- mach. Iceluy deuëment pris aide à la concoction, àcause qu'en dormant le sang, les esprits et la chaleur natu- relle se retient aux parties intérieu- res : lesquelles estans eschauffées , cuisent et digèrent, ou altèrent mieux, non seulement en l'oslomach, mais aussi en toute l'habitude du corps. Outre, efface par oubliance les passions et fascheries de l'esprit, et guarit les lassitudes du corps faites par grand labeur. Le temps le plus commode de doi mir est la nuict, pource qu'elle-mesme