XXII INTRODUCTION. maltraité par les critiques-, Reinesius a fait voir qu'il avait copié en entier treize chapitres de Théodore Priscien-, mais Gariopontus avoue lui-môme avoir copié non seulement Priscien, mais bien d'autres. ITaller l'appelle inu- tilis compilator; et toutefois, il n'est vraiment pas si fort inutile à consulter pour l'histoire de l'art. J'ai fait voir ailleurs que c'est dans ses Dynami- dies qu'il faut rechercher la première origine d'une méthode de réduction toute spéciale pour les fractures de côtes, méthode absurde à là vérité, mais qui n'en a pas moins été enseignée dans les écoles jusqu'au xviir siècle Enfin Sprengel triomphe d'un passage, en effet très peu intelli- gible, du malheureux auteur, pour l'accabler sous une sentence plus sévère encore. Mais il fallait se méfier de la citation, précisément parce qu'elle est inintelligible-, déjà Reinesius, qui avait comparé trois éditions différentes, avait noté entre elles de notables dissemblances ^ et il serait peu juste de mettre sur le compte de J'écrivain les ignorances de ses copistes et les fautes de ses imprimeurs. Je n'ai pas pu, pour corriger le texte de Gario- pontus, recourir aux manuscrits de cet auteur-, il n'en existe pas en iFrance; mais j'ai fait ce travail pour Trotula ; et j'en citerai quelques ré- sultats qui feront voir avec quelle réserve il faut accepter certaines édi- tions faites sans critique sur des copies plus ou moins défigurées. Dans cette époque de ferveur juvénile, où l'imprimerie, libre des difficultés qui avaient accompagné ses premiers essais, se jetait avidement sur tous les manuscrits qu'on venait à découvrir, un livre parut sur les maladies des femmes, avec le nom d'une femme en tôte, Trotula. A cette première édition, qui est de 1544, en succédèrent rapidement plusieurs Autres-, et d'abord Trotula, changeant de sexe, se trouva transformée en un médecin très antique ; après quoi, un érudit plus subtil que les autres, découvrit que ce nom de Trotula n'était qu'une pure altération de ces deux autres : Éros Julie 5 en conséquence de quoi, le livre fut attribué à Eros, médecin et affi^anchi de Julie, fille d'Auguste ^ Cela dura jusqu'au xvir feiècle, où Bartholih s'avisa que le prétendu Éros parlait des dames sarra- sines 'et salernitaines, ce qui ne convenait guère à un affranchi romain. > voyez mon Mdmo/re su,- les framres des eûtes, mH, v. i.-l\ s'en faut d'ailleurs que Gariopontus ait toujours copié. Nombre de fois il parle en son propre nom; .1 renvoie fréquemment à sesDynamidies et à sa chirurgie; il paraît même avoir écrit aussi un autre ouvrage que je vois cité, p. 478, sous le litre de Secundo Meiamaïk.o. EnDn , on peut en- core le consulter comme une des sources les plus abondantes du langage médical mo- derne ; c'est lui qui a loigé ces mots nouveaux alors, et qui depuis ont passé dans toutes les lan'gues de l'Europe : vlysierizare, caulerizare, gargarizare, cicatnz ue, etc. Voyez Reine- sius, rariar. Lection. libri 1res, p. 528 el piissim. a Voyez la Biblioih, de Gessner, le Dict. hist. d'Eloy, etc.