LE QVATRIÉME LIVRE 238 antérieure circonscrite de l'Iris, elle est lucide et transparante, et par der- rière est obscure, à raison de la di- uerse polissure d'icelle. D'auantage elle est dense en sa partie antérieure, à fin qu'elle soit protection de l'hu- meur, tant Aqueux que Crystallin : et aussi transparante et lucide, à fin qu'elle peust mieux transmettre et donner passage aux couleurs. Son origine est de la Dure-mere, produite par les trous intérieurs de l'orbite de l'œil, lequel elle enuironne entière- ment. La troisième appellée Fitée, pour la similitude qu'elle a en couleur auec vn grain de raisin noir ( i'entens quant à la partie extérieure) est pro- duite de la Pie-mere, et enuironne tout l'œil, hors mis la pupille, auquel endroit elle est troiiée. Et est adhé- rante à la Cornée parles veines et ar- tères , lesquelles elle luy communi- que pour son nourrissement et vie. Mais quand elle est paruenue ius- qu'à l'Iris, laissant la cornée, des- cend intérieurement, et aucunenaent se réfléchissant vers le cercle et cir- conférence plus ample de l'humeur Crystallin, à laquelle adhère estroite- ment, et par ce moyen circonscrit lieu à l'humeur Aqueux , ainsi qu'il te sera demonstré en son lieu : et dé- fend que l'humeur Albugineux n'en- seuelisse et couure tout l'humeur Crystallin K Outre-plus, ceste tunique est en sa 1 La description de la Briefue Collection est fort bizarre : « Or il fault que tu entendes qu'il y a au milieu de l'œil, à l'endroict de l'humeur crys- tallin, certains cercles, comme Galien ra- conte, en nombre de sept, lesquelz sont faictz tant de tuniques que des humeurs de l'œil. Et à ce lieu la, tant à raison delà mul- titude et varietez des couleurs et des sus- partie intérieure teinte de plusieurs et diuerses couleurs , c'est à sçauoir, noire , fusque, cairulée ou vorde, et autres , comme l'arc du Ciel, et ce pour les vtilités qui s'ensuiuent. Pre- mièrement , à raison que si elle eust eu vne seule couleur, toutes choses visibles eussent représenté cette cou- leur, comme nous voyons en vn verre rouge, ou vert, ou iaune, ou d'autres couleurs , toutes choses représenter la mesmc couleur rouge ou verde. Secondement, elle a esté noire, pour congreger et vnir les esprits dissipés par la lumière, ainsi qu'on voit qu'on p ombe par derrière les miroirs. Tier- cement, fusque , caerulée ou verde, pour la conseruation et resiouïssance de la veuë. Car tout ainsi que les ex- trêmes couleurs corrompentla veuë , ainsi les moyennes la conseruent : combien que les vues plus, les autres moins, selon qu'elles approchent plus ou moins de médiocrité. D'auantage elle a esté faite molle et troiiée : molle, de peur qu'elle ne blessast l'humeur Crystallin, à la circonférence duquel elle desine : troiiée au deuant dudit humeur, craignant que par son ob- scurité elle n'empeschast les couleurs de venir à iceluy, ains par sa noirceur externe, les espèces de couleurs fus- sent plus vnies, recueillies et congre- gées comme par leur contraire, ainsi que nous voyons la chaleur eslre renforcie par l'opposition de froideur. . Aucuns l'appellent Choroïde , à rai- , diclz cercles, se nomme Iris, à la similitude de l'arc du ciel. L'utilité de ces cercles est tenir ferme ledicl'humeur cri stallin de paour qu'il ne fusteuacué ou reculé. Il a fallu aussi q ue cesdiclz cercles fussent terminez au mi- lieu dudictcryslalin : pourcc que si on veult tenir une chose ronde, la feult ténir par le milieu : car autrement ne pourroitestré bien tenue. » Fol. 6i, verso.