IJNTRODL'CTJON. CXVIf Il respectait les cancers, et rapporte à rappiii de cette pratique une observation très remarquable (obs. 72). Je suis obligé pour cause de brièveté d'omettre un grand nombre d'ob- ' servations, dont plusieurs se retrouvent au reste dans mes notes au texte de Paré. 11 en est toutefois qui méritent d'obtenir ici une mention spéciale, soit parce qu'elles contiennent des aperçus nouveaux à l'époque de l'auteur, soit parce qu'elles offrent encore un intérêt de nouveauté pour notre époque môme. Ainsi cette redoutable variété de gangrène qui sur- j vient spécialement chez les vieillards, et qu'A. Paré lui-même n'a pas connue, a été décrite parBenivieni, à qui il faudra désormais faire re- monter son histoire (obs. 71). ^ « Ceux qui sont affectés de l'ulcère noir, que les Grecs appellent gan- grène, si elle a commencé par un orteil et si le sujet est vieux ou caco- chyme, meurent rapidement. J'ai vu mourir ainsi en peu de jours Cam- binus, Charles et Thomas, citoyens de Florence, et beaucoup d'autres. La chair commence à noircir peu à peu dans l'ulcère ou à devenir livide ; puis aride et sèche ^ et la peau environnante est couverte de pustules noires, tandis qu'un peu plus loin on la trouve insensible, livide et pâle. Le mal ne s'arrête pas qu'il n'ait envahi les os eux-mêmes ^ si vous retranchez tout ce qui est aride, et même un peu au-delà, et même en coupant tout-à-fait dans les parties saines, la gangrène revient et gagne toujours. » De môme on attribue à J.-L. Petit les premières notions, au moins dans l'âge moderne, sur les coxalgies; or Benivieni avait fait deux autopsies qui se rapportent à cette affection, et où il avait les os érodés et comme réduits en cendre Mais, des faits qui suivent, le premier n'a d'analogue que dans cette curieuse observation, rappelée par A. Cooper, d'un matelot qui se réduisit une luxation du fémur, datant de cinq années, en tombant du haut d'un mât sur le tillac. » Nicolas l'Architecte étant tombé du haut d'une tour, loin d'éprouver aucun inconvénient de celte chute effroyable, y gagna au contraire de marcher droit, taudis qu'auparavant il boitait d'une jambe (obs. 55). » Le second, plus curieux encore, est peut-ôtreresté jusqu'ici sans analogue dans les annales de la science. « Un moine se plaignait à moi de ce que les os de son crâne se ron- geaient peu à peu et de jour en jour. Frappé d'étonnement, je lui décou- * Obscrv. 79. — Hallcr annonce ces ohservalions comme une simple carie du fémur; on les Ironvcra/n e.vicino dans mes noies au texte de Par6, t. II, liv. l'i, clini), iO.