• INTRODUCTION. XXIII Morgagni, après Bartholin, jugea de môme que l'ouvrage devait appartenir à quelque docteur de Salerne ; et l'on était disposé à le foire contemporain de Gariopontus, sans deux ou trois passages qui ont fort tourmenté les bibliographes. Au chapitre 63' de l'édition de Spachius, il est fait mention d'un certain maître Gérald, qui se servait de lunettes ; le 62« commence par une recette dans laquelle entre l'eau-de-vie 5 et enfin, on trouve deux fois dans l'ouvrage le nom de Théodoric, trois circonstances de nature à renvoyer l'auteur et son livre au xiv^ siècle. Mais on n'a pas songé, dans cette hypothèse, à une bien autre dilTiculté 5 c'est qu'alors il n'existait plus en Italie de dames sarrasines. Qui ne croirait le problème insoluble ? Et cependant il est facile de le ré- soudre en peu de mots. Déjà l'édition de Venise, en 1554, ne contenait que 42 chapitres au lieu de 63 ; et elle ne parle ni de Girald ni de ses lunettes. Elle avait donc été faite sur un manuscrit différent \ et dès lors pourquoi ne pas recourir aux manuscrits mômes?H y en a plusieurs à la Bibliothèque royale, dont l'un a été écrit dans les premières années du xiV siècle (n" é964), et l'autre (n" 705p) remonte jusqu'au xiir. Ils diffèrent encore sensiblement tous les deux ; mais ils difîcrent sutout des éditions impri- mces.L'auteur n'y est point nommé; Trom/a est le titre du livre, Summaquœ dicitur Trotula; ou plutôt il y a deux livreâ, la grande et la petite Trotula, Trolula major et minor. La petite ne contient guère que des recettes de toilette et d'hygiène -, mais la grande est le premier recueil moderne que nous connaissions sur les maladies des femmes, la grossesse, l'enfantement, et même sur quelques affections de l'anus et de l'appareil génito-urinaire de l'homme. Suivant les imprimés, ce serait l'œuvre d'un médecin ; en effet, l'auteur déclare dans la préface qu'il s'est décidé à écrire, pressé, compulsus, par les sollicitations d'une dame; daris les manuscrits, l'idée est la même, mais elle est autrement rendue, et l'adjectif masculin ne se rencontre nulle part. Ce n'est point cependant Trotula qui a écrit ce livre ; car elle y est citée à la troisième personne ; et le sexe, aussi bien que le nom de l'auteur, nous demeurent inconnus. Mais on peut mieux juger de son époque -, il cite quelque part un obscur médecin de Salerne, Cophon, qui, au rapport de Sprengel, cite lui-môme Gariopontus et Constantin ; il serait donc au plus tôt de la lin du xp siècle. D'un autrie côté, le manu- scrit le plus ancien, dans un chapitre intitulé : Ad fcto'cm om, parle d'une composition que l'auteur avait vu employer par les femmes dès Sarrasins en Sicile ; ce (ju'il n'aurait pu dire passé le xif siècle. Il est ainsi fort pro- bable qu'il a vécu peu après Constantin, et qu'il a donné le nom de Trotula àstin livre, en niémoire de là docte maîtresse qui l'avait porté. Orderic