CCXl INTRODUCTION; écliflhtiiloil des docLriiles et du langage de Paracelse à cette époque dàns un livre coinposé par lui-même, sa Scrtheonée ou Petite chirurgie \ Cé livre est précédé d'une proclamation fort curieuse et fort remarquable : Paracelse attx étudiants, salui. Il leur annonce que, voyant la médecine si indignement exercée par cer- tains docteurs ignorants, il s'est résolu de la traiter avec plus d'édification et de méthode, et de lui faire recouvrer la faveur dont elle jouissait jadis parnii toutes les nations du monde. Il ne veut pas seulement imiter ceux qui së Sîotit contentés d'en retrancher les conceptions de plusieurs auteurs barbares j sôh dessein est de la purger de toutes ses erreurs, sans s'arrêter aux eii- geigneinehts des arteieiis, mais seulement à ceux qui sont tirés de la na- tùrë (ies 'choses ou de sa propre expéi-iehce. Il annonce comment messieurs tfé Èàle Thjàht â grosse pension fait venir en leur université, il eniploie d'èux heures chaque jour, avec beaucoup de fruit, â l'interprétation de ses propres livi-és, qu'il a composés, non pas de larcitis tirés des écrits d'Hip- pocràte et de i&âlîen, inais en prenant pôur règles constantes, au lie'û de l'autorité, l'expérience et la raison. Viens donc à Bdle, dit-il en finissant-, si 'les secfets et mystères te plaisent, et si tu désires en peu de temps àcqué- rir Une entière 'connaissance de cette doctrine : tu y feras plus de profit qite je ne saur ois V exprimer en si peu de motè. On peiit, sans doute, observer que Paracelse ne fait point ici parade dé tfop d« modestie; mais il faut bien reconnaître qu'il a touché juste le côte faible de la médecine contemporaine, la foi trop aveugle dans l'autorité, et qu'il a le premier annoncé et signalé les deux puissants leviers qui de- vaient plus tard émanciper l'intelligence humaine : la raison et l'expérience. Par 'ces deux seuls ihots écrits sUr- sa bannière, il se pose comme le pré- curseur de Bacon et de Descartes ; passons à un tel homme ce léger péché d'orgueil. Malheureusement le corps de l'ouvrage ne répond point à ce frontispice^, et, considéré dans son ensemble, c'est un fatras abominable où le mau- vais goût, l'obscurité affectée, le charlatanisme, l'ignorance, forment d'é- ■paisàes ténèbres à peine sillonnées de temps à autre par quelques édlalrs de haute raison et d'éloquence. Et comme il y a à cet égard une différencé inihiense entre le ton sage, mesuré et vraiment scientifique de sa grande Chirurgie, il faut bien se demander ce qui aVait pu ainsi égarer ce beau géiîie. On ignore le lieu et la date de la première édition de cette Petite chirurgie. Il est certain qu'elle a précédé la grande, car el'e y est citée au livre I, traité III, chapitre 3, et il n'est pas moins certain qu'il l'a composée à Dàle, d'après le passage même cité plus bas.