DK l'an ATOMlli. ils sont insérés. Leur flgure est ronde, en forme d'vn canal ou tuyau. Leur composition est, dedans le Crâne, de la simple substance calleuse du cer- neau : etpassans au trauers des trous du Crâne , les membranes du cer- neau se percent, y cauans des trous, non qui les pertnisent d'outre en ou- tre, mais s'eslargissent en figure d'vne fluste, comme il se lait au pro- cès du Péritoine qui va aux testicu- les , que nous disons estre comme la voye d'vn gant : tellement qu ils sont reuestus de la Dure et Pie-mere. Ils sont nourris et viuifiés, ou par les veines et artères capillaires, qui des- cendent en iceus auec lesdites mem- branes , ou par autres conduits im- perceptibles extérieure ment en iceux. Ils sont laits pour donner sentiment aux membranes capables de sentir, mouuementaux mobiles, et cognois- sance de ce qui est nuisible. Et outre que les nerfs donnent sentiment à toutes les parties du corps , Nature a donné vn sentiment spécial à ceux qui doiuent seruir à la vertu et fa- culté d'vn chacun des sens corporels, que les autres n'ont point. Exemple : des nerfs optiques pour seruir à la vertu visuelle : ceux du nez pour odorer, ceux de la langue pour gous- ter, et ceux de la main pour le tact, comme nous déduirons cy après, le tout par la grande prouidence de Dieu Et quant au nombre principal, le- quel mediatemcnt ou immédiatement sort du cerneau, il est de trente sept paires ; dont il y en a sept ou huit qui sortent immédiatement du cerneau , et les trente par le moyen de la Spi- • Ce paragraphe manque dans YAnatomie de la lenle et l'yJnatornie ijeiieralc, et l'on n'en trouve encore que la première phrase dans la première et la deuxième édition. nale medulle, comme lu entendras tant en ce liure icy qu'au liure sub- séquent ' : car àceste heure nous par- lerons seulement de ceux qui immé- diatement viennent du cerueau, et au liure subséquent de ceux qui vien- nent de la Spinale medulle. La première paire des nerfs du cer- neau est plus grosse que toutes les autres, laquelle va aux yeux , pour illec bailler voye et passage à l'esprit visuel; et toutesfois auant que sor- tir hors du Crâne , ils s'insèrent en- semble en forme de fer de moulin , faisans et constituans de leurs caiiités non apparentes à l'œil, vu commun conduit, par lequel l'esprit apporté par ses deux nerfs se communique d(; l'vn à l'autre. Et qu'il soit ainsi, telle chose nous est bien demonslrée, tant parleshacquebutiersqu'arbalestriers, qu'autres ayans perdu l'vn des yeux,, ou bien clos , qui voyent plus sub- tilement et plus loin de l'œil qui demeure ouuert, que non pas des deux ensemble : ce qui ne se fe- roit, si l'esprit qui estoit porté à l'œil clos et bouché ne passoit à l'autre. Et la cause de telle subtilité de veuë par vn œil, est la plus grande vnion de la vertu visiue, qui est en plus t La Briefue Collection n'admet au cerveau . que sept paires de nerfs, h'Anaiomic de la teûe, il l'occasion des trente paires de nerfs sortant de la spinale medulle, ajoute : Lesquels {Dieu aydani) te declarcray eu mon yînulomie gcnerule. Ce qui aurait concouru au besoin à prouver que cette dernière n'a- vait paru qu'après l'autre, et au pluslot en 1561: mais cette démonstration devient désormais superflue; M. Champion^, de Bai- le-Duc, vient de m'cnvojor de sa bibliotliè- que un exemplaire complet de X'Amuoinie générale, où l'on voit qu'elle a été achevée d'imprimer le 15 avril 1601.