INTROj Or nous dirons prcniiorcment, que Indication méthodique est vne con- duite ou voye seure pour pavuenir à quelque intention, qui guide et con- duit le Chirurg-ien à conseruer, pre- seruer, ou guarir le suiet qui luy est mis entre les mains. Car ainsi Galien au deuxiesme liure de la Méthode chap. 7,deûnit en gênerai Indication, vne entrée à agir et opérer : et au liure De oplima secta, chap. 11. définit, In- dication estre vneprompte appréhen- sion de ce qui peut profiter ou nuire. Les Chirurgiens et Médecins vsent de ce mot Indication , qui est propre à eux, et hors de l'vsage du vulgaire : car il faut considérer que chacun art a certaine façon de parler , qui n'est pas commune aux autres, com- me les fauconniers ont certain lan- gage qui leur est propre : aussi les mariniers, laboureursetsoldats: et gé- néralement tous artisans ont chacun vn iargon à part ,et mesmes qu'ils n'ont nul instrument qui ne soit nommé par son nom. Les Philosophes et gens de lettres parlent de leurs scien- ces en autres termes que le commun peuple. Ainsi pareillement nous ap- pelions Indication en Chirurgie, ce que le Chirurgien se met deuant les yeux, comme une enseigne, pour aduiser quel remède il doit prendre pour guarir ou preseruer la personne, tout ainsi que les enseignes des hos- teliers monstrent qu'on y loge , ou qu'il y a du vin à vendre : et les boi- tes pendues aux maisons des Chirur- giens , donnent à entendre que leans on guarit des playes, et autres mala- dies appartenantes à la Chirurgie : et les Barbiers des bassins , pour mon- trer qu'ils font des barbes 1 Les mois en italique n'exislenl que dans les éditions postliumes ; l'édition latine supprime même tout ce passage. 'CTJON Or il y a trois espèces générales d'indications , desquelles chacune se diuise en plusieurs autres espèces particulières. La première espèce est des choses naturelles : la seconde des choses non naturelles : la tierce des choses contre nature. Les choses naturelles indiquent et enseignent qu'elles doivent estre conseruées par leur semblable : et sous icelles sont comprises toutes les indica- tions que l'on prend du corps et suiet mis entre nos mains, quelles sont les indications prises des forces du malade , la température , l'aage, le sexe , l'habitude, l'accoustumance et manière de viiu'e. Les choses non naturelles, comme estans de soy in- différentes , maintenant font indica- tion semblable que les choses natu- relles, c'est à dire , coindiquent auec les choses naturelles , forces et tem- pérament de nostre corps : mainte- nant font indication semblable que les choses contre nature, c'est à dire, nous coindiquent , et demonstrent mesmes moyens que la maladie. Or Galien au 9. liure de saMeth. chap, 9, au lieu où il dit, que pour le fait des indications il faut considérer trois choses , la maladie , la nature du corps malade , et l'air qui nous enui- ronne : pour toutes les choses non naturelles, il ne considère et ne met en compte que le seul aii-. La raison est, dit-il, que toutes les autres ma- tières non ; naturelles sont en nostré puissance de les prendre, ou fuir, ce qui n'est pas de l'air : car il faut, voulions ou non , porter et endurer la condition présente de l'air. L'air donc nous donne quelque indication, ou plustost coindication : car s'il est semblable à la maladie , il symbolise en indications auec la maladie, et pourco llndiculion est de corriger.-