LE SIXIl L'autheur du liure intitulé l'Intro- duction et des Définitions, deflnist ce mal, et dit les Dragonneaux estre vn mal fort semblable aux varices, cau- sant grande douleur, lors que peu à peu à'esleuant vient à se mouuoir. Parquoy le moyen de le guarir est (dit-il ) que, comme en la section des varices, nous v enions à esleuer la peau de dessus, et en fin à le trancher. Ce qui a esmeu le bon pere Guidon au liure des Apostemes, chapitre 8 , de rapporter ce mal aux varices, comme engendréesde semblable humeur gros et melanchulique : de fait, que pour la guarison il vse de mesmes remèdes qu'és varices. Céste maladie a esté baptizée par diuersautheurs de diuersnoms,ettous luy ont donné le nom de Vena : car par Auicenne et Guidon il a esté ap- pellé Vena meden, pource, dit-il, qu'il est fort fréquent en la ville de Me- dine : par Albucrasis, Vena ciuilis: par Haliàbbas, Vena famosa : par les autres, Vena cruris. Vrayement telle contrariété d'opi- nions répugnantes, non seulement en- tré elles, mais aussi à soy-mesme, monstre euidémment le peu d'asseu- rànce qu'en auoient ceux qui les ont mises en auant. Et toutesfois le mal- heur àeslé si grand, qu'aucun des ré- cents n'en a rien laissé par escrit. Bien est vray que lacques d'Alechamps , homme bien entendu en toutes les parties de la Médecine , a escrit de ceste matière en la Chirurgie Fran- çoise , que ces années passées il nous a mis en lumière : mais par le long discours qu'il nous en a fait, ne nous a laissé autre tesmoignage de son in- dustrie , sinon d'vne diligente et cu- rituse recherche de la meilleure part de ce qu'en auoient escrit les anciens, s ns autrement auoir voulu asseoir R LIVRE, son iugement, et arrester d'vne ques- tion tant controuersée et débattue en- tre tous ceux desquels les escrits sont paruenus entre nos mains. Or quant à moy, la modestie ne m'a peu tant commander, que ie n'aye mieux aimé me mettre en hazard d'estre estimé trop entrepreneur, que de permettre, entant qu'il me seroit possible, que telle question demeu- rast d'auantage en controuerse et li- tige : parquoy ie me délibère d'en dire présentement mon aduis, en sorle qu'ayant réfuté l'opinion qu'en ont eu les anciens, ie viendray à confir- mer par viues raisons tout ce que l'en ay peu connoistre, tant touchant l'essence, que touchant la curation. Car en premier lieu, que les Dragon- neaux ne soient vers semblables aux lumbriques, et qu'ils ne soient chose animée, et que leur génération ne soit semblable à celle des larges vers du ventre, comme l'a estimé Aëce : il est aisé à conuaincre, tant de luy- mesme que de la raison. Car iceluy, traité 3. serm. 1. chap 40. dit le ver large , qu'il appelle Tœnia, estre comme vue métamorphose et transmu- tation de la tunique intérieure des in- testins gresles, eu vn corps vif, animé et mobile. Or personne n'a dit, ne luy-mesme ne confessera pas, que les Dragonneaux s'engendrent de la tu- nique de la veine, en laquelle ils naissent, ny des fibres du corjos ner- ueux, lequel souuent ils abreuuent, ny moins du cuir, sous lequel ils font leur résidence. Outre, la génération des vers, et autres quelconques ani- maux qui viennent de pourritures, ne peut estre que par corruption de quel- que matière, en laquelle Nature, de ce qui est le plus bénin, par le moyen de la chaleur vinifiante, efforme quel- que espèce d'animal, comme monstre