INTRODUCTION. ^ffn géant de toutes les parties de l'Europe vers les facultés italierines ; bien plus, la chrétienté, sous le rapport des sciences comme sous celui de la foi, semblait ne former qu'une vaste république où tous 4es savants parlaient le môme langage et avaient partout droit de cité, et les professeurs allaient d'une université à l'autre sans rencontrer aucune barrière politique. Pour n'en citer qu'un exemple, Nicolas deFernham, Anglais de nation, après avoir enseigné la philosophie à Paris, allait professer |a mpdecine à Bologne , et retournait en 1241 en Angleterre, où il avait été nommé évôque de Durham. On pourrait donc se demander comment les commu- nications scientifiques étaient si lentes, et comment, par exemple, la chirurgie italienne, si brillante durant tout le xiir siècle, n'avait point encore rayonné au-dehors. Il faut considérer toutefois que ces transmi- grations exigeaient des sacrifices de temps et d'argent qui pouvaient bien convenir aux clercs, à qui les lettres de maîtrise médicale donnaient un rang dans l'Église et dans l'État, mais qui demeuraienten quelque sorte défendues aux simples chirurgiens, artistes d'un ordre très inférieur, laïques, et considérés presque comme des manœuvres, ou, selon l'ex- pression de Guy de Chauliac, comme des mécaniques. Nous avons vu que l'émigration de Roger à Montpellier était une conjecture dénuée de preuve. D'un autre côté les livres étaient et très rares et très chers-, on ne connaissait encore que le parchemin et le papier de soie, et les copistes étaient hors de prix pour les fortunes médiocres. Tiraboschi nous a donné des détails curieux sur ce point. Il n'y avait point de bibliothèques publiques ; mais dans certaines grandes universités, on commençait à trouver des ,libraires. Ceux-ci affichaient publiquement le catalogue des livres qu'ils avaient à louer ou à vendre, avec le nombre de cahiers dont ils étaient composés, et le prix qu'il fallait payer, soit pour les copier, ou seulement pour les lire. Voici pour exemple une de ces annonces: Lecluram domini Hostiensis : CLVI quinterni taxati Ub. //, fol. X. Pour copier l'Infortiat, on demandait 22 livres de IBologne; 80 livres pour une Bible, prix énorme dans un temps où 3 livres de Bologne équivalaient à 2 florins d'or, dont la valeur était encore de beaucoup supérieure à celle d'aujourd'hui. Enfin, si la copie était illustrée d'enluminures, le prix s'élevait en proportion : pour un Missel orné de bacheliers de n'en point expliquer d'autres, et sur ceux-là mCmes de ne se servir que des explications cl des coiniiicnlaircs approuvés cl permis par la Facullé. 11 n'y avait encore rien de cliangé à cet (iyard en ia50. — ChorncI, ouvrage cil6, page 117, 124 cl 160.