BIÎ l'a liiiit Enlre-osspls, ou dix, si lu veux. lit le suffise du nombre des mus- cles, pour lequel estre gênera], tu les chercheras chacun en sa partie. CHAPITRE XLJII. RECVEIL DV NOM DE T.A CONNEXION DES OS K Veu qu'il est autant nécessaire au Chirurgien sçauoir la naturelle ré- paration des os rompus, que la ré- duction des luxations ou dislocations, ce qui luy est du tout impossible sans la connoissance de la connexion des os : i'ay pensé de beaucoup aider le ieune Chirurgien, si en brief ie luy descriuois comment, et en combien de sortes les os sont conioints entre eux : sans omettre l'explication d'au- cuns mots qui sont vsilés, tant en Grec qu'en Latin. La composition donc vniuerselle ou contexture des os du corps humain s'appelle des Grecs Sceletos, qui signi- » Ce chapitre occupe la place-où je l'ai mis dans la première édition et dans V^na- tomie générale. L'ordre en avait été changé à partir de la seconde édition, et il avait été placé à la suite de \a liecapitulalion des os, formant en conséquence le xlii chap. Sans doute le rapport de leurs litres a été la seule cause de ce changement; je ne m'y suis pas conformé pour les raisons suivantes. D'abord il est bien plus logique de rapprocher la ré- capitulation des muscles de celle des os, puisque l'on a ainsi un résumé complet de tout ce que contient le livre ; et le recueil du nom de la connexion des os constitue au con- traire un chapitre a part, qui ne résume pas, mais qui complète ce qui a été dit ; ensuite c'est que la fin de ce chapitre, conservée par A. Paré, est écrite manifcslcmeul pour ser- vir d'Fpilogiie à loulc i'analomic. -TOMTK. 3 1 3 fie Analomie seiche. Or la manière par laquelle tous ces os sont con- ioints, est de deux genres : les vns ont leur conionction par Arthrose, ou Article, que les Grecs appellent Arlhron : les autres par Symphyse , naturelle vnion d'iceux. De l'vn et l'autre genre plusieurs espèces se trouuent : car article ou arlhron a deux espèces, à sçauoir Diarthrose et Synarthrosc : entre lesquelles il y a telle différence, que Diarthrose est Yue conionction d'os, en laquelle le mouuement est manifeste et apper- ceu à veuë d'oeil : et Synarthrose a mouuement, qui n'est point du tout si apperceu et manifeste. De rechef ces deux espèces ont encores dessous elles quelques autres sortes ; car Diarthrose a sous soy Enarthrose, Arthrodie et Ginglyme. Enarthrose donc est espèce de diar- throse, en laquelle vue profonde et creuse cauité reçoit une longue et grosse teste, comme celuyde la cuisse auec celuy de la hanche. Arthrodie, quand vue cauité lé- gère superticiaire reçoit vue teste fort petite et peu auancée, comme il ad- uient en la connexion du bras auec respaule,et en la première auec la se- conde vertèbre. Les Grecs ont distin- gué ces deux sortes de testes et ces deux sortes de cauités par certains mots à eux coustumiers, car quand la teste est grosse et longue, ils l'ont appellée 'Ccphale, les Latins Caput : et quand elle est courte et aduancée, ils l'ont appellée Corone ou Coronon. Pareillement aussi la cauité qui est creuse et profonde, a esté appellée Colylc ou boette : et la peu creuse et presque superticiaire, Glcné. La troisième espèce appellée Gin- glyme, se fait quand les os s'enlrere- çoiuent, c'est à dire, quand en vn