74 INTROl teslins par le siège : le loye et raidie par les vrines el siège. Or des susdites etiacualions, les vnes viennent de leur propreymou- iiement sans aucuns modicamens, sçauoir par le bénéfice de nature, chassant ce qui luy est contraire : autres par artifice, nature estant aidée de quelque médicament. De ceste-cy l'vne est dite vulgairement légitime , l'autre illégitime. La légi- time est, quand l'humeur péchant tant en quantité qu'en qualité, est euacué : l'illégitime ou extraordi- naire , est celle quand l'humeur sain et non corrompu est euacué. Toutes ces euacuations se font, ou par le prurit ou démangeaison, à cause que quelque humeur choléri- que ou pituite salée est contenue et arrestée entre cuir et chair, ou bien en lieu d'icelle quelque ma- tière flatueuse. Si c'est humeur, en se grattant on luy donne issue par euacuation manifeste de quelque matière séreuse ou autre semblable, dont quelquesfois s'ensuiuent petites pustules et galles , et souuent vl- ceres, si l'humeur contenu estoit grossier et espais : mais si c'est ma- tière flatueuse, issue lùy est donnée insensiblement : d'autant que par grattement et friction , le cuir estant raréfié et ouuert, telle matière, com- me mise en liberté, s'esuanouit et dissipe aisément : parquoy tel gratte- ment ne doit estre empesché ne def- fendu, sinon entant qu'il fust tant excessif qu'il causast chaleur exces- siue en la partie, dont peust s'en- suiure perpétuelle defluxion de nou- uelle matière en icelle. Par apostemes, vlceres et fistules , est semblablement euacué grande quantité d'humeurs : aussi par sueurs, lesquelles sont profitables és mala- dies aigiies, pourueu qu'elles soient vniuei selles , et aduiennent és iours critiques. Par vomissement : car souuent il purge les humeurs que les médecines fortes ne peuuent euacuer, faisant reuulsion d'iceux de tout le corps par la violence do son mouuemeni, atti- rant mesme des iointures, comme il se voit en la paralysie et sciatique. Par cracher et bauer se fait aussi grande euacuation , ce qui est mani- feste par l'expérience de ceux qui sont vexés d'apostemes aux cosiés, nommée pleurésie : car lorsque la suppuration est faite, la sanie est iettée par la bouche en crachant. Et quant au bauer, il est bien ma- nifeste que les pauvres verolés se purgent par iceluy : comme aussi par le cracher, par l'esternuer et moucher , nature évacue souuent ce qui est superflu ou nuisible, quand le cerueau de son propre naturel et mouuement ordinaire, ou par arti- fice , apposant au nez des sternuta- toires , se descharge pEir ce conduit: ce que l'on voit manifestement à ceux qui ont le cerueau humide , comme petits enfans, lesquels se pur- gent fort par cest endroit. Par rottement et sanglot il se fait vacuation des ventosités conte- nues en l'estomach, iettées par la vertu expultrice d'iceluy, les- quelles sont procréées par crudité : comme pour auoir pris trop de viandes, ou pour auoir pris viandes flatueuses et vaporeuses, comme pois , feues , natiets, raues, et leurs semblables , ou pour auoir trop beu de vin noimeau. Par les vrines se fait vacualion , ce que l'on voit d'autant que par icelles se terminent grandes mala- dies, comme souuent adulent aux