VIII PRl^FACE. différentes d'Amhroise Paré, dont vingl-deux en français, et les autres en diverses langues; et à en tracer, ce que personne n'avait fait encore, une bibliographie exacte. De toutes les éditions partielles qui ont précédé les Œuvres complètes, une seule m'a manqué, et elle a été inconnue de tous les bibliographes, à l'exception de Haller. J'ai pris soin de collationner toutes ces éditions, de reprendre dans les unes ce qui manquait aux autres, et de donner ainsi un texte bien plus complet qu'on ne saurait le trouver nulle part. Dans cette vie d'écrivain si longue et si bien remplie, qui commence à i545 pour ne se terminer qu'à la mort de l'auteur en 1690, il est impossible que quelques opinions prématurément émises n'aient pas dû être modifiées plus tard. Ces variations de doctrine ne devaient pas être perdues pour l'histoire de l'art, et je les ai soigneusement recueillies. A l'égard des planches si nombreuses qui illustrent toutes les éditions d'Ambroise Paré, je me suis trouvé dans une certaine perplexité. Fallait-il les conserver toutes sans distinction , forcer le burin du graveur à reproduire ces esquisses anatomi- ques où presque chaque trait est un contre-sens, et qui ne ser- vent pas même à l'intelligence du texte; ces représentations de monstres imaginaires, ces figures ou plutôt ces défigurations d'animaux rares alors en Europe, mais aujourd'hui communs, l'éléphant, le chameau, le lion, etc.? Il m'a paru que j'ajou- terais un nouveau lustre à cette édition en la purgeant de ce que j'appellerais volontiers ces souillures; et je me suis con- tenté d'indiquer dans des notes la place qu'elles occupaient. Mais pour toutes les planches qui ont un intérêt réel: quelques figures rares d'anatomie pathologique ou d'anatomie comparée ; d'autres qui, bien que mal fondées en réalité, représentent les doctrines de l'époque, comme celles qui exposent les positions du fœtus dans la matrice; d'autres plus nombreuses consacrées aux monstruosités réelles, et qui, long-temps frappées d'un indicible mépris, ont emprunté un si grand intérêt des rechei-