LE CIDQVIÉME LIVRE, 872 Saint André des Arts, nommé mais- tre lean Mallet, demeurant à la mai- son de Monsieur de ïhou , premier Président. Ce Prestre auoit vne Aneurisme de grosseur d'vne noix sus la iointure de l'espaule , et luy conseillay qu'il se donnast de garde de la faire ouunr sur sa vie : mais au contraire qu'il vsast de l'vnguent de bolo, et de com- presses trempées en jus de morelle et semperuiue, meslés auec formage frais et escremé, et autres choses froi- des et astringentes, et mesmes de l'emplastrecontra rupturam, et d'vne lamine de plomb, et que ses chausses fussent vu peu courtes, à On que sou pourpoint luy seruist de ligature pour presser dessus. Aussi quil euitast toutes choses qui subtilienl le sang : mesmes qu'il se gardast de chanter à pleine voix audit Saint André, comme il faisoit volontiers. Ce qu'il Cst par l'espace d'un an : toulesfois il ne put tant faire que la tumeur ne s'aug- mentast, et se relira vers vn Barbier, qui pensoit que son aneurisme fust vne autre espèce d'aposteme : et pour ce luy fut appliqué au soir vn rup- toire pour faire ouuerture. Le lende- main au matin, l'onuerturefaite,ielta vne grande quantité de sang , dont espouuanté cria à Madame la pre- mière Présidente que l'on m'appellast pour l'cstancher , en luy disant que le luy auois bien dit qu'il n'y falloit faire ouuerture : et deuant que ie fusse vers luy , auoit rendu l'esprit. Partant ie conseille au ieune Chi- rurgien qu'il se garde d'ouurir les aneurismes , si elles ne sont fort pe- tites et en parties nou dangereuses : coupant le cuir au dessus, le sépa- rant de l'artere , puis on passera vne aiguille à seton, enlilée d'vn fort ûl, par sous l'artere aux deux costés de la playe , et sera ladite artère liée , puis coupée, et la playe traitée com- me vne simple playe, laissant tomber le filet de soy-mesme: et ce faisant Nature engendre chair, quiseracause de boucher l'artere'. Les aneurismes qui viennent aux parties intérieures, sont incurables, et aduiennentsouuent à ceux qui ont eu la veroUe et sué plusieurs fois : à ' Ce passage a été le sujet d'une discussion fort vive, cl qu'il n'esl pas sans inlérèl de rap- peler pour l'hisloire de la chirurgie. Dans la thèse de concours de M. Lisfranc (1834), on lit à la page 20 le passage en question, après quoi l'auleur ajoute : « Ainsi la méthode de Desault ou de Hunier, qu'on a fait remonter à Anel, puis à Guillemeau, a une origine plus ancienne encore ; il faudrait pour la rendre à son pre- mier inventeur l'appeler méthode d'A. Paré, et dans tous les cas, l'honneur en revient à la chirurgie française. » M. Dezeimeris a été d'un avis différent; voici comment il entend la doctrine de Paré : « Si les anévrismes sont volumineux et si- tués en des parties dangereuses, répète Paré avec la longue suite de ses prédécesseurs de- puis Aëtius, il faut les respecter et se garder de les ouviir. — « Je conseille au jeune chirurgien qu'il se garde d'ouvrir les ané- vrismes, si elles ne sont fort petites et eu par- ties non dangereuses. Mais si elles sont fort petites et en parties non dangereuses, dit évidemment ce passage , c'est le cas de les opérer, cl celle opération se fait alors cou- p.tntle cuir au-dessus, le séparant de l'ar- tère, etc. » Donc, première conclusion, Paré veut que l'on coupe l anévrismc. » Maintenant où veut-il que l'on fasse la ligature? je puis déjà répondre : à l'endroit de la tumeur, puisqu'il ne parle que de cou- per en un seul endroit. Mais en voici une nouvelle preuve : _ » L'auteur de la thèse pense qu'il s'agit d'une ligature à dislance de la tumeur et au-dessus d'elle. Mais, dans la langue do Paré, oK-rfewHsncveutpas plus dircn«-</WA