DES TVAlKVJlS OS, laquelle est assez ireqiicntc aux "N eroUés do la gangrène; mais cel égypliac ne put enlever ni extirper la cliai'r sui)erl]ue élevée sur le nodusjau contraire il causait une très vive douleur, et ceci parce qu'un jour il enlevait cesdites carnosités et le lendemain il en revenait de nouvelles; de plus,le ma- lade supportait souvent avec peine l'appli- cation de cet onguent, à cause de la douleur qu'il lui causait. » Alors, voyant que S. S. ne pouvait en- durer des remèdes si doux et si sûrs, et dés- espérant en quelque sorte de la guérir, il me fut besoin de m'ingénier à trouver une médication nouvelle, soit à cause de l'impa- tience du malade et du voisinage des parties nerveuses, soit à raison de la noblesse d'un si grand prince; enlin, de notre invention, nous prescrivîmes ce remède en forme de charpie : 2i. Fil de linge de lin bien vieux réduit en charpie, 5 . ij. 3Iie de pain blanc bien cuit et de bon froment, 5. iij. Sublimé bien pulvérisé, 5 . fi. Eau de plantain, eau de roses, de cha- que lib. j. Faites bouillir le tout dans un vase de cui- vre jusqu'à réduction à un tiers; puis exprimez la charpie et faites-la sécher dans un four médiocrement chauffé ; en- suite qu'on la peigne de nouveau, et qu'on la conserve dans un vase en bois bien fermé. » Avec ce remède, dans l'espace d'un mois, nous extirpâmes sans beaucoup de douleur et jusqu'à la racine toute la carno- silé du nodus, non sans une grande admira- tion des assistants et des médecins de S. S., et principalement de maître Archangclo, de la ville de Sienne, médecin de S. S., qui n'avait voulu à aucun prix qu'on tentât l'extirpation du nodus par l'incision, s'ap- puyant sur l'autoriléd'Avicenne, au chapi- tre De la cure du iwdus. » "Voici d'ailleurs comment j'appliquai ma charpic: j'en prenais quelques brins mouil- m GEJNElîAL. 34.9 CHAPITRE X.V1II. DES LOVPES ET AVTIIES SEMBLAIILES. Lupia ou Loupe est tumeur quel - quesfois molle , aucunesibis dure , tousiours ronde, prenant naissance le plus souuent és lieux durs, secs et nerueux. Or de toutes ces tumeurs cy expli- lés avec de la salive et je la mettais sur la carnosilé; puis par dessus l'onguent réfri- gérant de tutie, appliquant à l'cntour le dé- fensif de litharge décrit dans mon yfniido- luire; et je répétai ce pansement jusqu'à ce que je vis toute excroissance et toute mau- vaise chair disparues, chose facile à recon- naître par l'aspect de la bonne chair et par sa sensibilité. Jl en résultait une large escarre, presque sans douleur, que l'on en- levait sans dilTiculté. Toute la carnosilé dé- truite, par surcroît de précaution, pour éviter qu'elle ne repullulàt, j'appliquai sur la plaie l'onguent mixte décrit au chap. Du phicgmon , étendu sur de la charpie ; quel- quefois je le remplaçais par un abstersif de miel rosat; enfln, en dernier lieu, je recou- vrais l'ulcère avec l'emplâtre de minium, en le lavant chaque jour avec de l'eau albumi- neuse. Et ainsi, par la grâce de Dieu et par cette doctrine. Sa Sainteté était entièrement guérie le jour qu'elle entra à Bologne. » Lib. II, cap. V. Quelle était au juste la nature de ce no- dus? Il y a quelques traits de ressemblance avec le fongus hémalode qui s'élève d'un nœvus maternus et qui ne repose pas sur un fond encéphaloide ; mais la petite tumeur primitive paraît avoir eu une origine acci- dentelle. L'observation est toujours fort cu- rieuse, et l'cllicacité du sublimé dans un cas pareil ne paraîtra pas de peu d'importance morne pour la pratique moderne. ' L'édition de li?.') ajoute celte autre dé- flnilion : « JJotium est ce que les Grecs ont appellé broiwhocvk, les Latins licmia (juituris, le vul-