DES TVMEVUS Tu pourras vser de cestuy-cy : yïtilre cataplaiiiic, "if. Rad. lilior. alb. allli. ana 5 . iij- Fol. mal. pariet. et senec. ana ni. j. Coqiiant. in hydromel, pist. pass. addendo : Far. scminis lini 3 ij. Axungiiu suilla; et olei lilior. ana 5 . j. . Fiat calaplasma. Autre, if. Mal. bismal. viol, ana m. j. Caricar. ping. num. 10, Passul. 5. ij. Coquantur in aqua comm. pist. pass. adde : Mellis communis g . ij. Vnguent. basilic, et bulyri récent, ana Fiat catapl. D'auantage , tu pourras vs(;r de l'emplastre de Diachylon magnum , ou de vnguenlum basiiiconis, ou bieu Médicament suppuralif. ■2f. Emplast. diachyl. mag. 5 . iij. "Vnguent. basilico. g . j. Olei lilior. g. fJ. Misce omnia siinul, et fac medicamenluni ad eum quem prœscripsimus vsum. Lors que la chaleur est remise, en- semble la douleur , fleure et autres accideus cessent, et que la tumeur s'esleue en pointe , et que l'on sent vne inondation ou fluctuosilé à la partie, à sçauoir quand on presse les doigts sus la tumeur, elle obeyt fa- cilement , trouuant vne mollesse, et lasanie vaçàet là, fuyant sous les doigts , lors'tu pourras iuger que le pus est fait. Et parlant deuant que d'attendre plus longuement, lu vien- ras à l'aperlion, craignant qu'elle ne mine et corrode les parties voisi- nes, dont puis après pourroient de- meurer vlceres sinueux et fistules, EN GENERAL, 333 et principalement lors que la matière est vénéneuse, ou près des iointures, ou au fondement,et en autres parties chaudes et humides. Car telles apos- temes, comme nous enseigne Hippo- crates, doiuent estre ouuertes deuant la parfaite suppuration, et ne veut qu'aux autres parties on ouure trop subit les aposlemes, excepté aux par- ties pudibondes : car le pus qui est ià fait, aide à suppurer ce qui n'est pas encore cuit. Or l'apertion sera faite, ou auec la lancette, ou auec le cautère ac- tuel ou potentiel. Car où le malade seroit craintif et ne voudroit endurer le fer, tu vseras pluslost d'vn ruptoire, c'est à dire cautère potentiel*. Il y ades malades qui craignent tant l'ouuerture , qu'ils s'esuanouissent seulement voyans la lancette , de la crainte de douleur , auant que l'inci- sion soit faite : ou ils retireront et destourneront la partie, qui fera que l'incision ne sera faite au lieu qu'elle doit, ou moindre , ou plus grande qu'elle ne deuroit. Parquoy faut que le Chirurgien fasse l'ouuerture, auant que le malade aye loisir d'y penser , en l'abusant, comme faisant vne fo- mentation ou autre chose à la déro- bée , ayant vne pointe de lancette, laquelle sera attachée au milieu d'vn getton ou autre pièce d'argent, la- quelle sera mise sur vne emplastre ou cataplasme : et la pointe d'icelle si couuerte d'vnguent ou du cataplasme, que le malade ny les assistans ne lu ' Jusqu'ici, dans ce premier livre, A, Paré a suivi presque exactement Guy de Chau- liac et ïagauit ; voici enlin des procédés et des inslrunicnls qui lui appartiennent. — Les figures de l'anneau et du pistolet se ren- contrent déjà dans les Dix Hures de Chirurgie (15G4), page 22G ; les jetons à lancette ont été ajoutés ù la deuxième édition en 1679.