INTRODUCTION. XLIV lettres d'or et de peintures, les Camaldules, en 1240, payèrent plus de 200 florins'. Ajoutez enfin que les écoles, jalouses les unes des autres, ne devaient pas voir d'un œil favorable la multiplication des copies et leur dispersion dans les pays étrangers ^ c'est ainsi qu'à une époque voisine de celle où nous sommes arrivé, en 1334, l'Université de Bologne signifiait à ses élèves une défense expresse d'importer des livres hors de cette ville, sans une autorisation dûment scellée, sous peine de perdre les livres et d'en- courir en outre de graves punitions Mais enfin le temps était venu où les barrières qui séparaient l'Italie du reste de la chrétienté allaient s'aplanir, et où la chirurgie en particu- lier, repoussée par les troubles et les guerres civiles, irait chercher sous un autre ciel des circonstances plus favorables.. Dans les dernières an- nées du xiii^ siècle, Lanfranc, chassé de Milan, allait enrichir l'école de Paris de ses livres et de ses leçons ; et au commencement du xiv" une bien autre calamité menaçait l'Italie : les papes transportaient à Avignon l'éclat, la puissance et les richesses du Saint-Siège, et ce voisinage allait communiquer une vive émulation et une impulsion puissante à l'école de Montpellier. Lanfranc, le véritable créateur de la chirurgie en France, était de Mi- lan, et avait étudié sous Guillaume de Saficet, qu'il appelle son maître de bonne mémoire ^. Il était clerc comme lui, et comme lui médecin et chi- rurgien, mais porté plutôt par son talent du côté de la chirurgie. Enfin, comme Guillaume de Salicet, il avait quelque peu contrevenu aux règles de sa profession, et il avait au moins un fils qui plus tard exerça avec dis- tinction la chirurgie à Montpellier sous le nom de maître Bonet; un autre passage semble même indiquer que sa famille était plus nombreuse 4. » Tiraboschi, tome III, livre IV, chapitre 4. 2 Tiraboschi, tome IV, livre I, chapitre 'i. 5 Lanfranci Chir. parmi, Coll. citai., folio 205. * Coll. citât., folio 207 ; ad utililaiem communcm et proprii ftlii magnum opus aggredior; et folio 26 Ijqua libcromm educatione cura prosequi compellebar. —y0-aez aussi le Chapitre singulier de Guy de Chauliac. Quelques historiens ont pris prétexte de celte famille de Lanfranc pour avancer qu'il n'é- tait pas clerc: il aurait donc fallu en dire autant de Guillaume de Salicet; et les ouvrages de l'un et de Vautre ne laissent cependant aucun doute ni sur leur cléricalurc ni sur leur paternité. Il faut savoir au reste que ces contraventions des clercs à leur serment de chas- teté étaient si communes en Italie, que rempereur Frédéric IIdut établir pour leurs en- fants une loi spéciale. Comme ils perdaient tout droit de succession aux biens de leur pere l)ar défaut d'acte de naissance, nalaliim, le législateur voulut qu'il suffit de la notoriété pu-