A LA CHIUVnCIE. (il rilc, et quelquesfois on les voit porter barbe au menton .A u c on traire, aucun s hommes retiennent de la nature de la femme, pour autant on les appelle eflemlnés. L'hermaphrodite, à raison qu'il tient de la nature de l'homme et delà femme, il est moyen entre les deux, participant de l'vn et de l'autre. La couleur externe et adhérente à la peau naturellement, demonstrele tempérament : car ainsi que Galien dit au comm-. sur le 2. Aphorisme de la première Sect. et autres lieux : La couleur se monstre telle à la peau, quel est l'humeur contenu dessous elle: et pourtant si elle est rouge, vermeil- le et luisante, elle monstre l'abon- dance du sang et bonté des esprits : si elle est iaune, elle déclare la domi- nation de cholere : si elle est pasle ou blanche, elle tesmoigne assez la mul- titude de pituite et phlegme : si elle est noire ou tanée , elle monstre l'hu- meur melancholique dominer. Es ex- cremens naturels , elle est de grande considération : comme pour exemple en vn vlcere le pus sortant blanc de- monstre bonne disposition delà partie vlcerée : mais d'autre couleur, comme rouge et sanglant, ou verd, ou livide, ou de plusieurs autres meslées en- semble , il déclare l'imbécillité de la- dite partie, qui n'a esté assez forte pour le faire semblable à soy. Aussi és tumeurs contre nature, la couleur monstre la différence desdites tu- meurs ou complication d'icelles. La commoderation ou santé des parties organiques, consiste en figure, magnitude, nombre, situation et con- nexion conuenable de chacune partie. En figure , comme ronde des parties externes, afin qu'elles soient moins subiettes aux offenses et dommages extérieurs. En grandeur et magnitude séante, comme si elles sont grasses et grosses, ou maigres et exténuées. Nombre des parties entier ou défail- lant : entier, comme de cinq doigts à la main : défaillant, comme si quelque partie naturelle défaut pour quelque empeschement de nature. En situa- tion et connexion conuenable, comme quand chacune partie est en sa situa- tion naturelle, et bien vnie et as- semblée l'vne auec l'autre. La partie de l'an a esté ià déclarée és temperamens. La région aussi est comprise sous l'air, duquel nous di- rons aux choses non naturelles. L'art et manière de viure et cous- tume changent beaucoup et du tout le tempérament, parquoy sont à consi- dérer : mais elles sont tant dluerses et variables, qu'elles ne peuuent bon- nement estre descrites. Car si l'art est de grand trauail, comme des labou- reurs , mariniers et autres artisans qui irauaillent beaucoup , elle rend les parties du corps plus solides , fer- mes , dures , et plus seiches : toutes- fois ceux qui conuersent sur l'eau, iaçoit qu'ils s'exercent beaucoup, sont suiets à maladies froides : au contraire, ceux qui trauaillent aux métaux, comme mareschaux, serru- riers, fondeurs, sont esprins ordinaire- ment de maladies chaudes , comme fleures et autres. Si elle est de petit tra- uail, comme de cousturiers, et autres qui en exerçant leur art ne trauaillent pas beaucoup le corps, elle rendra le corps plus mol et excrementeux. Autant en fait la manière de viure oisiue, sans trauail de corps et d'es- prit , auec abondance des viandes, laquelle ordinairement est suiette à pierres, grauelles, et gouttes. Celle qui a quelque occupation , et non trop laborieuse, et auec médiocrité des viandes ou abstinence, rendra le corps moins excrementeux, et le