IJVïROUUCTIOJN. que de sa naissance ; d'après un manuscrit de la Bibliothèque Royale (n" 7932-3-3), il aurait écrit dès l'année 1315 ; ce qui n'est pas vraisem- blable. Peyrilhe a avancé qu'il était déjà clerc et avait au moins vingl- cinq ans en l325'-, mais j'ai vainement cherché d'après quels indices il était arrivé à cette conjecture. Il est seulement permis de présumer qu'il naquit dans les dernières années du siècle précédent ^ et, trop jeune cer- tainement pour avoir entendu les leçons de Lanl'ranc, on peut douter môme qu'il ait ouï celles de Henri de Mondeville. Toutefois, il suivit les cours de la Faculté de Paris ; et il nous raconte lui-môme comment un cordonnier parisien lui opéra un cor au pied, malgré sa résistance, d'après un procédé de ce dernier chirurgien \ Il étudia également à Montpelliei-, sousRaimonddeMolieres, et à Bologne, où il vit disséquer Bertrucius. On pense que c'est ce Bertrucius qu'il veut désigner en divers endroits de sa Chirurgie, où il parle de son maître de Bologne; je remarquerai à cet égard que Guy cite, à plusieurs reprises, Bertrucius sans l'appeler son maître de Bologne, et son maître de Bologne sans l'appeler Bertrucius. Dans un passage unique, rappelé par Tiraboschi, on lit M agis ter meus Ber- trucius 5; mais L. Joubert,qui s'était appliqué à rechercher le texte pur de Guy,d'après la collection des imprimés etdesmanuscrits, traduit simplement en cet endroit maisfre Bertruce. D'autres considérations militent d'ailleurs contre l'opinion générale. Le maître que Guy suivait à Bologne était chi- rurgien , et môme d'un certain mérite ; car on lui doit un procédé fort remarquable de réduction pour la fracture de la clavicule. Or, Bertrucius nous a laissé une compilation de médecine où il n'y a pas un seul mot de chirurgie, et dont la rédaction indique un homme laborieux sans doute, mais nullement un homme capable de penser] par lui-même. Ajoutez enfin que Guy signale comme ayant été de son temps chirurgiens opéra- teurs à Bologne, maîtres Peregrin et Mercadant, et qu'il laisse de côté Bertrucius, qui cependant ne mourut qu'en 1347 ^. En conséquence, je ne saurais admettre que Bertrucius ait été son maître ; et le nom de l'auteur du procédé pour la réduction de la clavicule demeure et demeu- rera toujours inconnu. Guy avait donc eu ce rare bonheur de se former aux diverses parties de la médecine dans les Universités où elles étaient le plus florissantes. Paris 'Voyez dans le Dict. liiator. de M. Dezeimciis l'art. Guv de Ciiauliac , emprunté au troi-1 sième volume inédit àcVflisloire de la chirimjie de Peyrilhe. 2 Voyez sa chirurgie, traité IV , dôct. I, chap. 7. ' Ibid., 1.1, doct. I, chap. 1. ^ Ibid., au Chnpiirc siiiriulier.