L'* est toujours simple et sans accent ; Vi long se figure par pomme CCCXLTI IDfTBQPPQTION. l'e muet, comme à pi'ésent-, ensuite à représenter fwn^é m mnmm- mcnt et au milieu des mots, he progrès de l'orlliQgrupUe frafiçai^ s'est effectué à cet égard comme je vais le ^ire -, d'abord jaiîi^is 4'acçent sui' l'e; puis accent sur l'é final seulement quand il devait s.e prononcer ; puis peu à peu il a gagné quelques syllabes, et enfin aujourd'hui tx)ut é fermé a son accent. Mais ce qui est remarquable, c'est que sur la fin du seizième siècle, on fit de nombreux essais pour rectifier l'orthographe, essais r«- poussés d'abord par le siècle suivant. Ainsi dans les trois premières éditions complètes de Paré, on trouve presque eonstamnient i'^cpent s\ir }a première syllabe des adverbes en mem pour les distingijeF de peux où cette syllabe doit rester muette-, comnodèment, obscurément, par opposition à simplement, bonnement, etc. J'ai adopté cette façon d'écrire. Pans beau- coup de mots, l'e fermé est représenté par es, en vertu de l'étymologie, comme dans escrire, et il est curieux 4e remarquer que le xvir siè^, en enlevant ces s pour les remplacer par l'accent, a% aussi quelquefois pjyg loin que nous n'avons été nous-môpies -, car j'ai trouvé dans les dernières éditions complètes de Paré, équilles au lieu d'esquilles, qui est le m[ u^jté aujourd'hui. J'ai laissé partout les s, lorsque je ne les ai pas trouvées supprimées par des édition^ du t^^^ps; ce qui avait déjà eu lieu pqyr gern tains mots. l'è ouyert et l'é long spnt dps créations postérieures. T^htpt i)s sont rendus par l'e simple; comme dans procès, §cpes, lisais sur l§ ^^ pla- çait sur ce môme e un accent aigu; procès, accès; et j'ai sujvi cptte qié- thode. D'autres fois il y a une triple orthographe, l'e ^uivj d'unç s ; l'e simple, et l'e accentué; ainsi j'ai trouvésuccessivemept éprit, trpisies^e, troisième, troisième, et j'ai adopté le dernier. En général, i'é très long remplace son accent par une s qui |e sqjt comme l'a, nm& quelquefois il se transforme cq^me l'è oi^vert; j'ai pris soin d'ailleurs, tput en préférant l'orthographe la plus avai]cée, de ne japiiijs la créer de n^oi-rflènie, fùtrcp d'après les plus puissantes analogies. ïl y a upe sorte d é ouvert qui a beaucoup occupé les écrivains 4" tepips; p'est celui qui est suivi d'un représenté par un u ; cbewe, leure, etX5. l\ était à craindre que Vu ne passât ici pour voyelle, et alors l^ prononciation aurait été défigurée. Dans une édition de 15QI ( anatomç h tç), pn g essayé démarquer Vu çVun tréma,^'écrire cheure, Imre. Ma\^ lo Lvéïm n'appartepant qu'à de^ voypHes, c'était éviter un mal poqr tomber d^ns m pire ; et enfin on s'avisa de mettre l'accent ^ur l'e. J'^i vq »u moins trqj^ éditions qui ont ^dppté ce systènie, et j'ai été trop heureux de le sujvrp.