liiMR LIVRE 3l4 QVATR mcsme os il y a vne caiiilé qui reçoit la tesle de l'autre os, comme princi- palement aduienl au coiiltle et au fe- nouil, c'est à (lire, en la connexion (le la cuisse auecques l'os de la iam- be. Et te suffise de Diartbrose et de ses trois espèces. Sijnarlhrose^ qui est l'autre espèce d'Article ou d'Arthrose, a aussi trois espèces selon Galien, au Hure des os, sçauoir est. Suture, Gomphose et Har- monie. Suture est vne composition d'os faite à la serablance des choses cou- sues, comme le mot Latin l'emporte : aussi comme tu as entendu en la con- nexion des os de la teste. Gomphose est faite, quand vn os est fiché dedans l'autre, en forme d'vn clou ou d'vn gond, comme les dents sont fichées dedans leurs creux ou alueoles, en l'vne et l'autre mas- choire. Harmonie.) troisième espèce de Sy- narthrose, est faite, quand les os sont conioints et vnis tellement, qu'il n'y a qu'vne simple ligne, comme aux deux os du nez et en quelques vns de la face. Or ius(pi'à présent auons parlé du premier genre de conionction et de ses différences : reste maintenant que nous parlions de Symphyse, qui estoit le second genre principal de nostre première diuision. Symphyse n'est rien que naturelle vnion des os, comme nous auons dit, mais elle se fait en deux sortes : car quelquesfois telle vnion est faite par moyen et bénéfice d'autre matière , auti'esfois sans aucun moyen. Sans aucun moyen se ioignent les os de la maschoire inférieure, qui aux petits enfans se trouuent fort bien distin- gués, mais tost après s'vnissent en- semble. Les os sont vnis par moyenne matière en trois .sortes, ou par carti- lage au milieu : laquelle vnion les Grecs ont appellée Synchondiosis comme il adulent à l'os Pubis, et quel- ques epiphyses des ieunes enfans : ou par ligament, et ceste espèce les Grecs ont appellée 5î/neurosî.<î, en pre- nant ce mot de nerf largement : car quelcpiesfois il est pris pour vn ten- don , autresfois pour vn ligament, autresfois pour vn nerf proprement dit, qui vient du cerueau ou de la nucque. Telle connexion de Syneuro- sis peust estre trouuée à quelques os du Sternon et des flancs: où par quel- ques muscles se conioignent et affer- missent les os, laquelle sorte d'vnion les Grecs nomment Syssarcosis, com- me la chair des genciues, qui confer- me et rend les dents immobiles. Or en toutes les iointures qui ont mouuement manifeste, Nature y a produit vn humeur glaireux et vis- queux, à fin que le mouuement soit plus libre : et à l'imitation de ce, les chartiers engressent les moyeux de leurs charrettes, à fin qu'en roulant ils tournent plus librement et promp- tement. Et de ce t'ay bien voulu aduertir sur la fin de mon liure, à fin que tu n'eusses à y désirer chose qui semble appartenir à la matière Anatomique, de laquelle tu feras ton profit '. Louant ce grand Architecteur, fac- teur de toutes choses , qui a fait et composé auec vn si indicible et in- comparable artifice toutes les parties de nostre corps : ce qui nous est monstré par l'vsage d'icelles. Or de » Ici flnit le texte de YJÎnatomie générale, et l'auteur prenait ainsi congé de son lec- teur : « Cest endroit finira le présent trailté, le- quel si je connois eslre bien receu, ie m'cf- forceray en faucurdc tous mes aniys, metlrc