T)F.S TVMEVnS tiisions, extension, (ravail immodéré, lViolions,[application d'vnguenl acre: ou d'estre tenu trop long: temps prés du feu, ou demeuré aussi par trop au soleil : pareillement mauuais ré- gime, multipliant le sang en trop grande quantité. Les causes antécé- dentes sont abondance de sang. Les causes coniointes sont la multi- tude du sang amassé et impact à la partie affligée, et autres qui ont esté dites au chapitre gênerai. Les signes et indices de Phlegmon, sont tumeur, tension, renitence, cha- leur fébrile, douleur, pulsation (prin- cipalement quand il vient à suppura- tion), couleur rouge, et autres signes signifians le sang , que ie délaisse à cause de briefueté. Les petits phlegmons se terminent le plus souuent par resolution, les grands par suppuration, et aucunes- fois en scirrhes ou duretés, pareille- ment en gangrené et autres espèces de maladies (lors que la nature et fa- culté de la partie est surmontée par la malignité ou abondance de la fluxion, comme escrit Galien au livre des Tumeurs contre nature ^ ) : et tou- tes ces choses doiuent estre considé- rées par le docte Chirurgien, à fin qu'il applique les remèdes idoines se- lon l'essence de la maladie, le temps d'icelle, et nature des parties af- fectées. CHAPITRE IX. DE LA CVRE DV PHLEGMON VHAY. Le chirurgien, en la cure du vray Phlegmon , se doit proposer quatre points principaux. < Celle cilallon de Galien manque dans l'édition de 1575. KN giînïïhal. 39.9 Le premier consiste à la manière de viure, laquelle ( parce que le Phlegmon de soy estant chaud, excite la fiéure ) doit tendre à frigidité et humidité: ce qui s'accomplira par les six choses non naturelles, qui sont l'air, manger.et boire, mouuement et repos, dormir et veiller, replelion et vacuation, et les accidensdel'ame. Donc il eslira l'air pur et clair, non trop humide ne rheumatique, toutes- fois vu peu froid : son manger et boire tendra à frigidité et humidité modé- rée, sans vser de viures qui engen- drent trop grande quantité de sang. Parquoy il vsera de bouillons non gras, ausquels auront cuit bourra- che, buglosse, laictues, espinars, ozeille, chichorée. Il délaissera tou- tes espiceries, ails, oignons, et géné- ralement toutes choses qui eschauf- fent le sang : euitera toutes choses grasses et douces, d'autant que sou- dain s'enflambent : son boire sera de vin fort délicat bien trempé, et où il y aura soupçon de fiéure, vsera de ptisane, eau bouillie, eau d'amendes, bouchet: toutesfois faudra auoir es- gard à l'aage, force et coustume de viure du malade. Car s'il est vieil, ou qu'il ne se puisse passer de vin , comme plusieurs, il en vsera modé- rément. Il doit tenir le repos, car tous mou- uemens eschauffent, et principale- ment n'exercera aucunement la par- tie malade, craignant d'y faire nou- uelle fluxion. Il tiendra médiocrité en son dormir : et s'il est replet, ne doit dormir de iour, principalement tost après disner. Le trop boire et trop manger luy est du tout contraire : mais se nour- rira peu, tant qu'il luy sera possible, et reglément, non d'auantage que son naturel le peut porter.