Llî SlMliîVlF. LIVnR, 4lO aura fait son ciicuit, (*t sera rentrée eh vn autre intestin pout* estre eua- ùuée dehors. El si ladite matière ïi'estoit rentrée, qui se fait à cause des vents qui n'au- roient été resoults, on donnera vn elystere carhiinatif et remolitif, au- quel sera adioustée huile de térében- thine , d'anis , de genéure ou de fe- hoil i extraite par quinte-essence en petite quantité. Aussi est vn excellent remède, elys- tere fait de malubisie, huile de noixi et vn peu d'eau de vie, anec quelque por- tion desdites huiles de quinte-essence. Aucunesfois par tous ces moyens la réduction des intestins ne peut estre faite, à cause que le processus n'est assez dilaté, d'où vient que la matière fecale contenue aux intestins tombés dedans lé Scrotum, accompagnée de ventosités s'endurcit, et fait qu'on ne les peut plus réduire. Inconlinent il s'y fait inflammation et accroissement de douleur, et qui pis est, vn regor- gement de la matière fecale , que le malade reiette par la bouche , puis gangrené et mortification : et pour la structure du boyau , la chaleur naturelle est esteinle et suffoquée , dôrtt tôst après la ihort s'ehsuit. Telle ihûladié est noinméé fcottimunéihent Miserere inei. Potit- obuier à tel accident, faut venir à rexireitie retnede , pluslost »iue iàisset- mourii- le tnalade si vilai- nement : ce qui se fera par l'œuure de la main en celte mianiere. Le ma- lade sera situé, comme aiions dit cy deuant, sur vue table ou sur vn banc, puis luy sera faite incision en la par- tie supérieure du Scrotum , soy don- nant bien garde de toucher les in- testins. Apres faut auoir vue cannule d'argent grosse comme vne plume d'oye, ronde d'vn costé, caue de l'au- ti'e, dinsi qu'il t'est dèmonstré par ceste figure*. Fi'jure de la Cannule. Icelle sei*a mise dedans l'incision, et poussée le long àe la production du Péritoine, pour faire incision et ouuerture sur la cauité d'icelle can- » Pierre Franco en son Liure des Berniet. — A. P. 2 L'opération de la hernie étranglée ne date que du xvi' siècle, et A. Paré lui-même nous en signale ici, sinon l'inventeur, au moins le premierchirurgien qui en ai t parlé. Du rèfelé, l'usage et l'ihvéntion dfe la sonde cannelée apparlienncht à Paré; Franco se ser- vait sfeulemetit tt'm petit baston de la gros- seiiC d'vne plnmc d'oie ou vn peu plus (tros, rond , et qui soit plat d'vn costé n demy rond. Traité des hernies, p. 46.