DES TVMEVKS f igure d'vn cautère actuel auec sa platine », Et où le malade seroit grand, ayant les costes larges, on pourroit faire l'ouuerlure sur icelles auec vn tré- pan. Laquelle estant faite par l'vn des susdits moyens, faudra euacuer le pus peu à peu : et puis y sera faitin- ieclions detersiues, comme : 2t. Aq. hord. § . vj- Mcllis rosat, 3 . ij. Fiat iniectio. Et autres desquelles nous parlerons ' Ces instruments se retrouvent déjà dans les Dix Hures de cliirnryic, fol. 239, verso, avec cette indication. 7?< est ledit caulerepro- pre à ounrir priricipdlemenl les ernpyesmes et nposiemes <pii sont au dedans du rnrps. EN PA.nTicvr,ii:n. jgG cy après aux playes, ensemble du reste de la curalion Benedict de Vallée, natif de la ville de Tburin , aagé de vingt-cinq ans, (omba malade d'vne pleurésie, la- quelle suppura, et seCst vn empyéme, ieltant la bouë par la bouche, la cra- chant en grande abondance fort fé- tide et puante par l'espace de six se- maines, puis elle s'arresta vingt iours après : au moyen dequoy, lors qu'il se baissoit et remuoit, on oyoit vn bruit en son corps, comme d'vne bou- teille à demy pleine. El pour la gua- rison de ce, appclla plusieurs Méde- cins, àsçauoir, Le Grand, Le Gros, Durel, Liebaut, Violaines, Malmedy' lesquels luy ordonnèrent plusieurs remèdes : en fin m'enuoya quérir : et ayant considéré son mal, luy con- seillay d'ouurir le costé pour donner issue à la matière purulente : ce qu'il m'accorda lors qu'il seroit vn peu plus fort. Quelques iours après Na- ture fit expulsion de ladite matière par grands vomissemens, en sorte que tost après fusl du tout guari par la grâce de Dieu et de Nature, et se porte bien pour le présent, estant en bon point,lcommes'iln'eusteuiamaismaI. Hippocrates dit que quelquefois il faut trépaner la coste quand il faut vuider l'eau qui est amassée au tho- rax 2. Les signes qu'il y a de l'eau conte- nue au thorax, c'est que le patient a vne toux seiche, aspérité à la gorge, frisson, fiéure, courte haleine et prin- cipalement quand on est couché, en- fleure des pieds et douleur violente : après vne grande soif et auoir beau- coup beu, il y a de l'eau dedans le ' Toute la On de ce chapitre nianquc daift la première édition. 2 An lin. De rnorbis iiitrniis. — A. P.