INTRODUCTION. èccxLviii qu'il se rattache à son siècle et qu'il en est le fidèle représentant. Mais s'il n'y avait eu en lui que ce respect pour l'autorité, s'il avait toujours porté docilement le joug, il se confondrait dans la foule des médecins compila- teurs de cette période scientifique, les Tagault, les Cliaumet, les Gour- melen, les Reulin, etc. Il est curieux de rechercher comment, se trouvant trop à l'étroit dans ce cercle scolastiquc, il cherche, il furette quelque issue pour en sortir, et se fait des principes nouveaux qui ne soient pourtant pas trop en désaccord avec le principe dominant. Ainsi il admet qu'i7 reste plus de choses à chercher qu'il n\j en a de trouuées; qu'il ne faut pas nous reposer et endormir sur le labeur des anciens, comme s'ils auoient tout su ou tout dit; il veut que les anciens nous seruent seulement d'eschau- guettes pour voir de plus loin ; bien plus, dans sa grande apologie il montre qu'ils peuvent avoir tort, il combat tour à tour Albucasis, Paul d'Egine , Celsej et sa critique remonte même jusqu'à cette autorité bien autrement respectable à tous les yeux, Hippocrate. Il défend hardiment contre Gour- melen les innovations utiles) puis, ayant le bonheur de ranger Aristote de son côté, il répète avec lui que l'expérience est presque semblable à la science ; il se confirme dans cette idée par quelques raisonnements en forme \ et il arrive enfin à cette conclusion qui déborde un peu les prémisses, et qu'il a rappelée dans ses canons : Science sans expérience N'apporte pas grande assurance. C'est par ces idées un peu confuses d'une philosophie plus avancée que Paré se distingue de ses contemporains, et qu'il sort de son siècle pour s'a- vancer dans l'avenir j et c'est par là qu'il a justifié sa renommée. Van Ilorne et Haller ont été d'avis que Paré eût mieux fait de publier ses observations isolées, que de les noyer dans une compilation aussi volumi- mineuse. Ce jugement est rigoureux, et de plus souverainement injuste. Sans doute il est facile à un critique, fièrement posé au milieu des richesses du xviir siècle, de jeter un coup d'œil dédaigneux sur une œuvre du xvr; sans doute aussi l'historien, après avoir suivi d'époque en époque et d'année en année le progrès des idées scientifiques, éprouve un incroyable ennui à chercher à travers tant de détails mille fois rebattus, les inven- tions propres à l'auteur, la seule chose qui lui offre quelque intérêt. A ce double point de vue , sans doute, A. Paré est trop prolixe, trop plein de redites et d'inutilités j mais il est permis de croire que notre grand chirur- gien, tout en songeant à la postérité, travaillait avant tout pour la chirurgie contemporaine. Réunissez toutes ses observations, toutes ses innova-