DES TVMEVRS CHAPITRE XXVIII. CVRE DV CHANCUE PAR l'OIîVVUE MANVELLE DV CUIUVRGIEN. Si le Chancre est petit, et en partie qui puisse souffrir l'amputation, il faut au parauant qu'y mettre la main, que le malade soit bien purgé et sai- gné, si la vertu et l'aagey consen- tent , ainsi qu'auons dit : et après l'e- uacuation, faut trancher et oster tout ce qui est corrompu, voire en couper vn peu d'auantage, aQn qu'il n'y de- meure aucune portion de ce qui pour- roit auoir esté pris de la nature du chancre. Aussi faut laisser couler as- sez du sang , à fin de descharger les veines l'eraplies de sang melancho- lique, estendues de toutes parts és lieux voisins, comme racines : par- quoy il les faut exprimer et presser de tous costés , puis appliquer vn cautère actuel : lequel roborera la partie, en consommant la qualité du venin imprimé en icelle, et aussi ar- restera le flux du sang. Cela fait, on appliquera remèdes sédatifs de dou- leur, faisant tomber l'escare : puis sera procédé comme à la cure des au- tres vlceres. Or en la curant, on con- noistrale chancre auoir esté du tout amputé, et sa malice esteinte, quand on verra la sanie loiiable,et vne chair croistre en forme de petits grains de grenade, et sans nulle douleur, ponc- tion, et autres mauuais accidens'. 1 Le chapitre finit ici dans l'édition de LW); tout ce qui suit a élé ajouté à la 2''édi- tion. Le procédé fort ingénieux que Paré dé- crit ici a été conservé par la chirurgie mo- derne, à part l'usage de l'aiguille, qu'on supplée au besoin avec l'érigne simple ou les pinces de Museux. EN GENERAL. 365 Toutesfolsonpeutautremcnl et plus heureusement procéder en la cura- tion du chancre qui suruient aux léures, sans appliquer cautères, ni au- tre chose semblable après la section, sans mesme qu'il demeure que bien fort peu de deformité en la partie après la curation : lequel moyen a esté par moy heureusement pratiqué en la personne d'vn homme quinqua- génaire, és présences de monsieur Hautin, Docteur Regent en la faculté de Médecine, homme bien versé en la Médecine, de lacques Guillemeau, et de maistre Eustache, Chirurgiens du Roy, de Jean le leune, Chirur- gien de monseigneur de Guise : la fa- çon est telle. Faut passer vne esguille enfilée au trauers du chancre, à fin que par le moyen du fil tenu de la main gauche, on puisse esleuer et tenir tellement ledit chancre en subiection, sans qu'aucune portion d'iceluy eschappe, et on le puisse iusques à la chair viue couper auec des cizeaux de la main droite : et couper de telle sorte, qu'au dessous il demeure et reste quelque portion de ladite chair viue de la lé- ure , qui puisse seriiir comme de base et fondement à la régénération de chair en lieu de la portion amputée, supposant que le chancre n'aura gai- gné et ietté de fond en comble ses ra- cines. Quoy fait, ayant laissé couler le sang en assez bonne quantité par dedans et dehors, à dextre et à se- nestre de l'amputation , faut faire auec le rasoir des incisions assez pro- fondes, à fin que par après, lors que par le moyen d'vnc esguille enfilée, cl par suture propre aux becs de lié- ure , nous voudrons approcher et vnir les bords de la playe et section , nous ayons la chair plus obéissante à suiurc l'attraction du fil et de l'es-