4q3 DES TVMEVRS EN PARTICVLIER. "if.. Êâu de foTgé, en Taquelle on fera boQil- lir alum, sel commun, noix de cyprès , galles, de chacun vhe once, grossement puluerisécs: fucilles de saulge, rosma- rin, lauaude, de chacun dcmy poignée: le tout bouilli ensemble et passé au trauers d'vne seruietle. Puis seront posées en ceste décoc- tion , des compresses vn pen esprain- tes : et auec vne lig'ature sera lié le- dit genoûil assez fort, sans toutesfois causer douleur. Ladite ligature a vertu de reioindre les parties disten- dues par l'humeur qui aura deflué. Souuentesfois cest humeur est de- dans et autour de la iointure qui ne se petit résoudre , à cause que la partie est débile, ayant peu de chaleur : et y demeurant longuement, iette souuent les os hors de leur propre place, comme i'ay veu aduenir à plu- sieurs*. l'ay souuenance que monsieur Greaulme, Docteur Regent en la fa- culté de Médecine à Paris, auoit vne tumeur au genoiiil , faite d'humeur pituiteux et venteux , qui luy causoit telle douleur qu'il ne se pouuoit sous- tenir , et estoit contraint de garder le lit, et vsa de plusieurs remèdes qui ne luy profitèrent, comme il eust bien désiré. Il m'appella pour sçauoir s'il le deuoit faire ouurir : l'ayant veu et palpé, ët considéré que ie n'y trouuois nulle matière suppurée, le priay d'a- uoir encore patience : et que s'il y faisoit faire ouuerture,il s'en repen- « La première édition porte : Souuentes fois cest humeur est nu profond delà partie en- tre la rotule et l'article et ne se peut résou- dre, etc., le reste de la phrase comme ici. La deuxième édition dit quelque chose de plus qui a été retranché dans les suivantes : yî quoyles embrocations devin vermeil, qui esumi faites de liaiftpénètrent ilus aisément, sont fort recommandées. tiroit, que ie le sçauoîs pour l'auoir veu plusieurs fois. Neantmoins il y fist appliquer vn cautère potentiel, lequel augmenta grandement la dou- leur, auec telle fluxion que les os se mirent hors de leur place , et fut plus de deux ans sans se pouuoir souste- nirsur saiarobe, et maudit cent fois l'heure qu'il n'auoit creu mon conseil. Les douleurs auec le temps s'appai- serent vn peu : fit faire vne iambe de fer sur laquelle il marchoit claudi- cant et à bien grande peine : en fin il en est mort de douleur et des- plaisir ^ Souuentesfois on voit comme le Chi- rurgien aux ouuertures des genoiiils est grandement deceu : car il estime en telle partie estre contenue matière sanieuse et quelques aquosités , et en pressant des doigts sent, selon son iu- gement, inondation , qui luy cause de faire ouuerlure : et l'apertiou estant faite, au lieu de quelque matière qu'il estimoit estre contenue en la tumeur, n'en sort quedu vent^, dontpuisapres grands accidens aduiennent pour auoir fait ladi'e ouuerture, comme i'ay monstre par l'histoire cy dessus. Parquoy le ieune Chirurgien y pren- dra garde. 1 Tout ce qui précède, à partir du para- graphe, La décoction de Gàiac, et sauf la phrase indiquée dans la note précédente, manque dans les deux premières éditions. 2 La phrase s'arrête là dans la première édition. Cette prétendue issue du vent était annoncée en marge par cette indication, qu'on retrouve encore dans la deuxième : Cliose digne d'estre notée, d'Auicenne.Ç'élaiit une croyance léguée par les Arabes, ^ili peut-être n'avait d'autre rondement qu'un contresens de quelque traducteur, et qui n'en a pas moins été adoptée jusqii'àU xvil' siècle. C'est ainsi que Bcrtapnglla, nu XV', traite d'iijnorans les médecins (lui per-