XXXIV INTRODUCTION. [ ordre ce qu'il a appris, soit par les leçons, soit par les écrits d'un maître, i qu'il appelle noster doctor, egregius doctor ; et comme ce livre a été écrit pour ses compagnons et ses élèves , il est probable qu'il avait pro- fessé à Salerne Quant à son excellent docteur, nous ne savons rien ni de son nom ni de ses écrits -, je remarquerai [seulement que l'on ne sau- I xait citer un autre exemple du titre de docteur donné dans des temps aussi reculés. Ce premier monument de la chirurgie moderne, fit loi pendant long- temps dans toute l'Italie. « Il est notoire, dit Roland, son commentateur, que presque tous les savants se dirigent d'après ce livre ; » et Théo- doric, qui déclare mauvaise et stupide la pratique qui y est enseignée, avoue qu'elle est suivie par la plupart des chirurgiens \ Enfin il , eut l'honneur, inouï pour un écrivain moderne , de servir de texte à deux commentaires : celui de Roland, déjà nommé, et celui des quatre maîtres. Maître Roland était de Parme. Un manuscrit du xv^ siècle , conservé à j la R. bibliothèque de Parme, lui donne le nom de Roland Capefiuti, qui appartient également à un autre médecin de Parme qui écrivait en 1468. Quanta notre chirurgien, le môme manuscrit indique qu'il avait composé sa chirurgie en 1264, à Bologne, où il était professeur l Nous savons du moins qu'il exerça dans cette ville. Il raconte, en efTet, qu'il fut appelé pour un homme de Bologne qui, à la suite d'une plaie de poitrine, avait depuis six jours une portion du poumon sortie au-dehors, et déjà mortifiée et rempUe de vers ; les plus habiles chirurgiens de Bologne l'avaient laissé pour mort. Il enleva la peau autour de la plaie, de la largeur d'un ongle, réséqua la portion de poumon herniée, et le malade guérit . Quelques traits ajoutés à cette histoire nous montrent à quel prix les chirurgiens de cet âge se permettaient de semblables témérités. Roland demanda la per- ^Quœcumque ab egrerjio dociore communiler et privatim recepi et de ejiu> scriplis kalere ,alui, ordiuein scripUs redigerc... decrcvi.-VrcA, du second hvre; voyez aussi «lu, du troisième. Enfin on lit dans le prologue du livre premier : Socionm no^c orum et Ulus- tnum virorum.... ut opcrari consaevirnus, in scriptis redUjcre deliberata rationc consuevrrn,ts^ ut curam quam a nobis reciperent retiuere valeant. - Quesnay a écr.t p. 34 à<^^J^ ^ sur Vorig. de la c/a-n.rgi., que Roger avait partout copié Albucas.s : c'est une assertion tout- à-fait hasardée. „ -, ohn „Q,.cn a C«m pene omnes sapicnteshoc cgisse noscantur. Rolandi dm: coll. cl. fol. 200, verso. •—Voyez aussi Théodoric, lib. II. cajp. 11. . 8 Suivant Tiraboschi dontje tire celte cilalion, le manuscrit, qui est du xv' siecie, porte = mille CC; après quoi on a eil-acé le reste de la date, ^^^'^^^'r!'^'^^^ Lé LX ,uam ; Cl on a mis en place, d'une autre écriture. 74. U date de 1264 me pa xait la plus probable; voyez plus bas l'article surlbéodoric. * Rolandi chimnjia, lib.\\\, cap. 25.