DE L ANATOMIE. droit elle appert fort inégale et aspre, et est nommée Tubercule ou Tube- rosilé de Tos Ischion : tout au dernier de laquelle il produit d'abondant vn petit tourillon, fait à la similitude de l'apophyse de la maschoire infé- rieure, que les Grecs appellenlCoronî. Le tiers et dernier, à sçauoir l'os du Penil ou Barré, s'auance iusques à la partie plus haute du Penil, où ren- conti'ant son compag^non ,s'vnist auec- ques luy par symphyse , tout ainsi qu'ils font eux trois ensemble. Et ce dernier icy s'ouure és femmes en leur enfantement, selon aucuns , ce que n'ay sceu aperceuoir'. 1 Tel est le texte de toutes les éditions, à partir de la deuxième. La première, et avant celle-ci, Yyinalomie générale, portaient sim- plement : El ce dernier icij s'ouure és femmes en leur enfantement, selon aucuns. Du reste, dès 1573, dans son Traité de la génération, tout en admettant l'écartement des sym- physes sacro-iliaques, il ajoutait déjà : Et n'ay iamais aperceu qu'il se face ouuerturepar deuant, comme aucuns disent; et enfln dans sa quatrième édition, lorsqu'il raconte com- ment, en 1579, une autopsie l'avait con- vaincu de cet écartement, il écrit qu'il avait jusque là maintenu le contraire et par pa- role et par escril .(Voyez au livre De la géné- ration, chap. xui.) Or il y avait là un oubli si singulier de la part de l'auteur, qu'il m'est tout-ù-fait im- possible de l'expliquer. En effet, dès 1651, dans la Briefue Collection , il avait abordé directement cette question, à l'occasion des os des hanches : « Lesquelz, disait-il, se ioignent ensemble par cartilage et ligamens bien Torts. Mais toutefois par vue grande prouidence de na- ture, se dépriment et dilatent à l'expulsion de l'enfantement, et non seulement par la par- tie antérieure, mais aussi par la partie posté- rieure, Ui où Hz sont ioinctz aucc l'os sacrum. Ce que manifestement niions obserué à deux femmes, lesquelles estoyent promptemenl dece- dées au moyen d'vne grande emorragie après leur enfantement, » Fol. 7G, verso. Si tu veux bi»m voir la distinctîpn et séparation d'vn chacun à l'geil, il te faut auoir le Scelete d'vn petit en- fant. C-ar depuis que l'homme est de- uenu grand, les cartilages qui sont entre les connexions desdils os dé- génèrent en substance et consistence d'os , en sorte que tu ne sçaurois dis- tinguer la séparation de l'vn à l'autre. S'ensuit maintenant la description de l'os de la cuisse, que les Latins ap- pellent Os femoris , lequel est le plus grand et plus gros de tous, rond et vousté en forme d'archet en sa partie extérieure et antérieure, pour sa def- fense à rencontre des iniures exter- nes : et en sa postérieure et intérieure fait en dos d'asne, pour plus grande asseurance de l'origine et insertion des muscles illec commençans ou fi- nissans : lequel dos d'asne quelque peu dessous son milieu se diuise en deux lignes tendantes, l'vne à la tu- berosité interne, l'autre à l'externe de l'epiphyse inférieure de ladite cuisse. Elles remarqueras en tpn es- prit diligemment, pour ce que les fi- bres obliquesdes muscles vastes pren- nent leur origine d'icelles, yn chacun de celle de son costé, ainsi que nous dirons en son lieu. D'auantage , cedit os a deux Épi- physes en ses deux exti'emités, com- me tu peux voir aux os d'vn ieune petit enfant : vne en la partie supé- rieure , l'autre en l'inférieure. La supérieure fait la teste ronde dudit os, laquelle assise (comme tout^ autre Epiphyse) sur vn assez grand col, déclinant à la partie intérieure, est receuë, ainsi que nous auons la dit, dedans la boëlte de l'os Ischion, auec laquelle elle est coniointe par enarthrose, et aussi est confirmée de- dans icelle par deux genres de liga- mens : à sçauoir vn commun venant