58 INTUODVCTION sortes de mouuemensçnienous auons an corps, proiienansd'Vncinûnilé de muscles. Au nombre de telles actions volontaires faut référer la respiration, à raison qu'icelle est faite par le moyen desmuscles,nonobstantqu'elle serue à la réfrigération du cœur : car nous la pouuons arresler pour quel- que temps, quand il nous plaist, et la faire plus fréquente ou rare, qui sont les propres condilions du mouue- ment volontaire. Bref, pour satisfaire à vne inûnité d'obiections qu'on fait touchant ce point, nous dirons, que l'action de respirer appartient à la faculté animale, mais l'vsage et vti- lité appartient à la vitale. L'action principale, et première en dignité entre les actions volontaires, est diuisée en trois : car ou il y a ■imagination, ou cogitation et pensée, ou mémoire. L'imagination est vne appréhension et recognoissance des choses et obiects qui nous sont repré- sentés par les cinq actions sensitiues, cydeuant déclarées. La cogitation ou ratiocination, est le iugement ou estimation qui est fait des choses conceuës et appréhendées, en les comparant et assemblant les vnes auec les autres, ou les séparant l'vne d'auec l'autre. Telle action est com- munément appellée raison, et est la plus excellente des trois. La mémoire est la garde et conseruation des choses appréhendées et imaginées, et de là iugées et examinées, comme le thre- sor, qui est quelquesfois desployé et ouuert quand les autres actions ces- sent. Or toutes telles actions, tant naturelles, qu'animales et voluntai- res, sont faites par le moyen et béné- fice des esprits, desquels faut à pré- sent parler. CHAPITRE X. DES ESPRITS. Esprit est vne substance subtile, aérée, transparente et luisante, faite de la partie du sang ia jplus iegere et tenue, afin que par icelle la vertu des facultés principales, qui gouuernent noslre corps, soit conduite et portée aux autres parties, pour faire leur propre action. Car si telle vertu n'es- toit portée aux parties pour faire leur propre action, elles periroient incon- tinent. Tel esprit est communément fait triple: animal, vital, et naturel. L'esprit animal est mis et logé au cerneau : car es veines et, artères duditcerueau il est fait et elabouré, pour distribuer par les nerfs et por- ter le sentiment et mduuement es par- ties de nostre corps. Qu'il soit vray, il est manifeste qu'en ityver, à cause de l'interception ou glaciation dudit esprit, faite par le froid és parties externes comme la main, il y a de- prauation ou diminuation du mou- uement et sentiment. Il est appelle animai, non qu'il soit substance de l'ame, mais à raison ^e c'est le prin- cipal instrument d'icelle, qui est logée au cerueau. Tel esprit est vne sub- stance fort subtile et ignée, laquelle selon la diuersité des cinq sens exté- rieurs, a diuers noms : celuy qui fait la veuë ou vision j est dit visoire ou visuel, lequel nous pouuons voirsen- siblemeut saillir hors l'œil,quand nous le frotons et agitons avec le doigt, et principalement la nuicl. Celuy qui est porté à l'ouye, est dit auditif : celuy du goust, gustatif : celuy du loucher, tactif. Il est fait és anfracluosités des