CXXIV rNTUODUCÏIO\. deuxième pièce qui témoigne authentiquement de l'organisation des chirurgiens de Paris ne remonte pas au-delà du xiv" siècle. La chirurgie, en dépit de l'ordonnance du prévôt Boileau, était exer- cée dans cette ville par une foule d'individus sans titres. Il y avait d'a- bord toute la corporation des barbiers, qui à Paris comme partout ailleurs s'était emparée de la petite chirurgie, et augmentait tous les jours ses em- piétements. Les chirurgiens voulurent étouffer cette rivalité alarmante et soumettre les barbiers à leur autorité ; et en 1301 le prévôt de Paris rendit en leur faveur l'ordonnance suivante. « L'an 1301, le lundi aprez la mi-aoust]furent semons tuit li barbiers qui s'entremectent de cyrurgie dont les noms sont ci-dessoubz escripts, et leur fust deffendu sus peine de corps et d'avoir, que cil qui se dient cyrurgien barbier que ils ne ouvreient de l'art de cyrurgie, devant ce qu'ils soient examinez des mestres de cyrurgie, sçâvoir-^non se ils sont souffisants au- dict mestier faire ; » Item. Que nul barbier se ce n'est en aucun besoing destancher le blecié, ne se pourra entremectre dudict mestier, et sitost qu'il l'aura estanché ou affaitié, il le fera sçavoir à justice, c'est à sçavoir au prevost de Paris ou à son lieutenant, sus lapeine dessus dicte Oii remarque dans cet édit que la pratique de la chirurgie est appelée un métier, et que c'est encore le prévôt de Paris qui en fixe les limites. Du reste, l'unique effet de cette ordonnance fut d'empêcher les barbiers d'accoler à leur nom celui de chirurgiens ; mais en renonçant à ce titre, ils conservèrent à l'égard de leurs rivaux une complète indépendance; et dans les ordonnances royales qui fixent enfin la position de ces derniers, il n'est pas dit un mot delà barberie. C'était précisément peu d'années après que Lanfranc avait fondé dans la Faculté de Paris un haut enseignement chirurgical. Il y eut alors, comme nous l'avons vu, quelques chirurgiens clercs et lettrés, jouissantde tous les privilèges universitaires ; mais cette innovation dura peu, et Henri de Mondeville esta peu près le seul dont on ait gardé le souvenir. Au-dessous d'eux venaient les chirurgiens non lettrés, mais suivant les cours, et reconnaissant la supériorité de la Faculté\ C'étaient là très probablement les membres de la confrérie de Saint-Côme, qu'une ordon- 1 ce texte est rapporté par Pasquier et par Qnesnay; j'ai suivi rorthograplie de ce der- nier toute vicieuse qu'elle est, parce que au moins il a conservé quelques mots de Tèpoque. U donne en même temps les noms de vingt-neuf barbiers compris dansla semtjnce; Pasquier n'en compte que vingt-six. ^ncriri de Mondeville nous fournil des renseignements curieuï u cet égard ; comme