CCLXXXVIII INTRODUCTION. Gourmelen n'était plus à la tête de la Faculté, Paré y comptait beaucoup d'amis-, on savait d'ailleurs, et Riolan reprochait aux chirurgiens qu'il s'était montré contraire à leurs ambitieuses prétentions 5 aussi Riolan ne le nomma môme pas, et les autres respectèrent également sa neutralité. Je dirai ici, pour compléter dans l'histoire de ces discussions tout ce qui se rattache à la vie ou à l'époque de Paré, que pour avoir 'sa signature, les chirurgiens furent obligés d'en revenir aux anciens statuts augmentés de deux nouveaux articles devenus nécessaires par les donations de Lan- glois ; les vingt-quatre membres les signèrent le 11 mai 1577 j et de nou- velles signatures y furent apposées en 1597 et en 1604 Du reste, Paré se tint plus que jamais en dehors de ces querelles. Il fit vers cette époque un nouveau voyage à Nancy par ordre du roi pour la ma- ladie de la duchesse de Lorraine, et il en rapporta la figure du nouvel ambi imaginé par Nicolas Picard 2. Mais de retour à Paris, il ne s'occupa que de revoir ses ouvrages pour sa seconde édition. J'ai déjà cité la note vigou- reuse qu'il ajouta à sa préface contre ses adversaires-, toutefois afin peut- être de ne pas trop irriter la Faculté, il supprima son livre des Fièvres dont il éparpilla les chapitres dans le livre des tumeurs. Il lisait beaucoup, et le fruit de ses lectures fut un nouveau travail fort peu en rapport avec ses études spéciales : Des animaux et de l'excellence de l'homme. Il surveillait de près d'ailleurs les opinions erronées qui tendaient à se faire jour en chirurgie. Un médecin nommé Joseph Duchesne, ayant publié à Lyon en 1576 , une édition latine et une traduction française d'un ouvrage sur les plaies par armes à feu, avait pensé que les balles n'étaient point véné- neuses par elles-mêmes, mais qu'on pouvait les empoisonner. Paré com- battit cette idée sans toutefois en nommer l'auteur, et ajouta en consé- quence un dernier chapitre à son livre des plaies d'arquebuses -, c'est là qu'on lit cette note marginale si naïve et que j'ai précieusement conservée: L'auteur se défend tant qu'il peut contre les enuieux et ennemis de son livre. Cette deuxième édition, ainsi revue et augmentée, parut le 8 février 1579. * Manuscrit de J. de La Noue. 2 Voyez le livre des fMxatious, chap. 27.