DES TVMEVRS EN GENEUAL. 3^1 l'ay bien voulu reciler ces(e his- toire , pour instruire le ieune Chi- rurgien , à fin qu'il ne tombe en tel accident. CHAPITRE XXX. DE l'anEVRISME». Aneurisme est vne tumeur molle qui obeïl au loucher , engendrée de sang et d'rsp il esp:mdus sous la chair par dilatation ou relaxation dVne artère (combien que l'aulheur des deQnitions semble vouloir l'Aneuris- me advenir par dilatation de quel- que vaisseau veineux en generaP). Galien dit que quand l'artere est ou- uerte par anastomose , il se fait vne maladie dite Aneurisme. Elle se fait aussi quand l'artere est blessée d'vne playe , et la peau qui gist dessus se clost et cicatrise , et la playe de l'ar- tere demeure sans estre agglutinée , ainsi on lit dans Bertapaglia, Z>e a/joi/em., cap. de c-itâ cancri : • Un certain médecin osa ouvrir une ma- melle cancéreuse d'une femme de bien, et l'autre sein se gonfla. Moi-même, autrerois, j'ai osé avec un cautère potentiel [rupinrio) extirper du côté antérieur d'une femme un cancer non ulcéré que j'avais bien reconnu ; elle guérit en cet endroit, mais le mal revint proche de là avec ulcération et couleur noire; en peu de jours, il monta à la langue, et elle mourut entre les mains d'un ignorant qui avait promis de la guérir promptement dvec ses herbes. » ' Avant ce chapitre, la seconde édition et les suivantes en contiennent un autre inti- tulé : De lu Jiéure qui survient aux lumenvs .icirrheiises, supprimé pour les raisons déjà alléguées. 2 Cctlé parenthèse manque dans la pre- mière édition. ny bouchée ou remplie de chair : sem- blablement pour auoirouuert vne ar- fere en lieu de la veine faisant la phlebolomie. Donc les aneurismes se font par anastomose, et diapedese, ruption, érosion, et playe. Icellesaduiennenten touteslespar- ties de nostre corps, mais le plus sou- uent à la gorge des femmes qui ont mauuaisaccouchemens : car retenant violentemeni leur haleine, cause que l'artere se dilate et rompt, puis le sang et l'esprit sortent petil-à-petit, et s'amassent sous le cuir. Les signes sont tumeur grande ou petite, auec pulsation, couleur com- me la peau estant en son tempérament naturel, molle au toucher , qui cède et (ibeïl quand on la presse auec les doigts , de façon que si la tumeur est petite , elle se perd du tout, à cause que le sang et esprit entrent au de- dans du corps de l'artere , puis ayant osté les doigts de dessus, retourne su- bit comme elle estoil auparauant. A d'aucunes, quand on presse des doigts dessus, on sent vn bruit ou sifflement: et non seulement quand on presse dessus, mais aussi sans compression, qui se fait par l'impétuosité de l'air spirituel, qui entre etsort par la petite ouuerturedel'arlere. Maisés aneuris- mes qui se font par vne grande rup- tion de l'artere , on n'entend aucun bruit : car tel sifflement vient pour l'anguslie et petite ouuerture. Si les Aneurismes sont grandes, es- tans aux aisselles, aines et autres par- ties où il y aye grands vaisseaux, ne reçoiuent curation : parce que les in- cisant, en sort subit une grande abon- dance de sang et d'esprit vital, qui cause souuent la mort du malade. Ce que i'ay veu quelquesfois, et de recehte mémoire, à vn Prestre de