49./|. l'E SIXIK CHAPITRE XXIII. DES DRAGONNEAVX. le ne puis passer ou Ire que ie ne descriue encores certaine tumeur contrenature,nommée par les anciens Dragonneaux. La matière des Dragonneaux a esté en diuers temps par diueurs autheurs diuersement traitée : de façon que iusques auiourd'huy n'en auons au- cune chose ferme ne asseurée, à la- quelle nous puissions nous arrester auec fondement et tiltre de bonne raison. Et premièrement, quant à l'autho- rité de Galien , chapitre 3 du liure 6 De locis affectis : la génération, dit-il, des poils qui se vuident euidemment par les vrines, est aussi estrange, comme de ce qu'ils appellent Dragon- neaux , lesquels naissent és iambes des hommes, en quelque endroit d'A- rabie, comme on dit : et sont de na- ture nerueux , de couleur et grosseur semblables aux vers. Comme ainsi soit doncques que i'aye veu plusieurs gens qui se disent en auoir veu, et tou tesfois que ie n'en aye veu aucun , ie n'en puis rien coniecturer à la vérité , ny de leur génération, ny de leur essen- ce. Voila ce qu'en dit Galien. Paulus jEgineta, liure quatrième, chapitre dernier , escrit les Dragon- neaux s'engendrer en l'Indie et és parties hautes d'Egypte, comme ani- maux ressemblans à des vers, és par- ties musculeuses,sçauoir bras, cuis- ses et iambes : et outre iceux, aux cnfans se trainer aux costés par des- ccnt la tumeur du genou, croyant donner issue à de la matière, tandis qu'il n'en sort que (lu vent. De aposiernal., cap. 2G. ME LIVRE, sous le cuir, auec mouucmenl mani- feste. Au reste , soit que soient ani- maux viuans, soit que vraymentils ne soient tels, mais que seulement iissemblent tels, à la guarison d'iceux est vtile vser de fomentation chaude, à fin qu'estant le Dragonneau assez enflé , il sorte dehors, et puisse estre arraché auec les doigts pièce après pièce. Est aussi vlile l'application des cataplasmes suppura tifs faits d'eau, miel et farine de froument et d'orge. Voila ce qu'en dit Paulus iEgineta. Auicenne, chapitre 21, liu. 4, feu. 3, traité 3, ne sçachant à quoy se ré- soudre , vacillant encline ores en ce party, ores en cestuy-là , parlant des Dragonneaux , maintenant comme d'animaux viuans, maintenant com- me d'vne simple matière et humeur arrestée en certain lieu , ayant au reste bien compris l'essence et cura- tion de ce mal, comme dirons cy après. Aëce, chapitre dernier, liure 14, dit que les Dragonneaux sont semblables aux vers, et se trouuent aucunesfois grands , aucunesfois petits, n'estant leur génération différente à celle des larges vers du ventre.- car, dit-il, ils se meuuent sous le cuir sans faire au- cun mal : auec succession de temps le lieu où est le Dragonneau suppure, on ouure le cuir , puis on lire hors la teste d'iceluy : que si Ton vient à l'arracher, il fait grande douleur , principalement si par tirer violem- ment il vient à rompre : car ce qui demeure fait de très griéues dou- leurs. Partant de peur que l'animal ne se retire, faut lier le bras fort es- troit auec vu lien bien fort, et faire cela tousiours , à fin que le Dragon- neau allant peu-à-peu , soit retenu par la constriction et ne se rompe point. Il faut arrouserla partie d'eau