XCIX INTRODUCTION. le sang n'y peut plus passer, réponds qu'il reste quelques branches par lesquelles le sang lui arrivera pour sa nutrition. Il me souvient d'un, étudiant allemand, très beau garçon, qui, ayant des varices, sans s'être soumis à des évacuations préalables, se mit entre les mains d'un empirique qui donna issue au sang et boucha les veines ; mais comme le corps n'était pas mondifié, il fut pris en peu de jours d'une fièvre quarte pernicieuse à laquelle il succomba. » Il faut se rappeler en lisant ceci que la circulation n'était point connue, et quel rôle on faisait alors jouer aux veines pour la nutrition. Mais ce qui doit assurer à Gatenaria une juste et impérissable renom- mée, c'est qu'il est l'inventeur de cet instrument si simple à la fois et si ingénieux, si bien apprécié qu'il est devenu chez toutes les nations d'un usage vulgaire, et que par là môme les médecins ont cru de leur dignité de ne plus en souiller leurs mains ; la seringue en un mot, qui, modifiée sous toutes les formes, appropriée à une foule d'opérations, est encore de nos jours un des instruments auxquels le chirurgien a le plus souvent re- cours. Gatenaria décrit la seringue sous le nom d'instrument à clystères, et il juge même nécessaire d'en donner la figure ; mais, comme la plupart des inventeurs de cette époque, il n'ose pas de sa propre autorité intro- duire une si grande innovation dans la pratique 5 il se réfugie derrière Avi- cenne, qui en a donné la description, dit-il, mais qui a été mal compris par plusieurs Cette déclaration du modeste auteur nous oblige cependant de déclarer qu'il n'y a absolument rien de semblable dans Avicenne \ Là s'arrête l'histoire des professeurs de médecine arabistes du xv"'siècle, en tant qu'elle concerne la chirurgie. Nous retrouvons cependant sur la fin de ce siècle un praticien illustre à la fois par ses succès dans l'une et l'autre partie de l'art, je veux parler d'Antoine Benivieni de Florence. Mais outre qu'il n'occupa aucune chaire académique, il se sépare surtout de ses pré- décesseurs par la tendance de ses idées ; il avait rompu avec les Arabes et accueilli d'autres autorités 5 en un mot, son livre est la première expression des opinions philosophiques et scientifiques nouvelles; et ses travaux 1 J'ai cru inutile d'indiquer les pages des citations précédentes, parce qu'on peut les retrouver facilement par les titres des chapitres. Mais la ligure de la seringue serait plus dilTicile à retrouver; elle est au folio 'il, verso, de l'édition citée. 2 Avicenne a traité de rinstrumcnl à clystère en usage de son temps au cliapitre 11 du livre ni, fen. 16, tr. 3. Ce n'est autre chose que l'instrument des anciens, une vessie ou une outre fixée à une canule; on remplissait la vessie de liquide et on la comprimait avec les deux mains. J'ai retrouvé dans quelques villages de la Lorraine un instrument tout semblable employé pour clystériser les bestiaux.