A LA Ci fait, à cause que la pointe du tiie- balle s'inserc dedaiiislo plomb. Les anciens commandent de ftiire panclier la teste du patient sur vue planche, ( quand il est grandelet ) et luy attacher la teste bien serrée, puis esleuant l'endroit de la planche où la teste est attachée, la laisser tomber à plomb. Quant à moy,iene suis de cest aduis, parce que par la grande com- motion et esbranlement ducerueau, les veines , artères , etflbresnerueux qui entrent et sortent par le crâne, se pourroient rompre, et le sang estant hors de son vaisseau se pourriroit : et pai- conséquent la mort s'ensuiuroit. Si ce sont des noyaux de cerises, pois, febues, et autres graines semblables, il les faut tirer le plustost qu'il sera possible, auant qu'elles s'enflent par l'humidité contenue aux oreilles. Car depuis qu'elles sont enflées et germées, elles font grande douleur par leur extension, et ne peuuent plus estre tirées entières, et parlant les faut rompre en petites pièces : et après les auoir tirées, on appliquera aux oreil- les de l'huile rosat, moyeux d'oeuf, et autre chose qu'on verra estre de be- soin. Si quelques petites bestioles y sont entrées , comme perce-oreilles , puces, ou autres semblables, on met- tra en l'oreille de l'huile et du vinai- gre , qui tost après les fera mourir. S'il y a quelque corps estrange entré dedans le nez , s'il n'y a moyen de le tirer auec pincettes ou autrement, on est quelquesfois contraint faire inci- sion en long, afin de tirer dehors ce qui sera entré dedans. Il y a plusieurs choses qui peuuent estre entrées en la gorge , comme arestes de poisson , petits osselets, vn dé, vne pièce d'or ou d'argent : yna esgtiille ou espîngle, lesquelles tien- nent en la gorge, et ne peuuent estre RVBGIE. P7 tirées ny auallécs. Si on les peut voir la bouche ouucrte, quelquesfois aisé- ment on les peut tirer auec pincettes ou bec de corbin : si elles sont si auant qu'on ne les puisse voir, il faut faire vomir le patient, luy faisant mettre ses doigts profondement eu la gorge : si par ce moyen on ne peut rien faire, il faut faire aualler quelque morceau de mie de pain tendre sans mascher, ou des figues retournées. Autres atta- chent vn morceau d'esponge barbouil- lée de terebentine, ou de quelque syrop, ovi vn morceau de poulmon de veau, ou de mouton cru, attaché bien dextrement àvn filet double et fort, et le font aualler, puis le retirent en haut. Si c'est vn morceau de pain ou de chair , il faut faire comme ie fis à l'vn des seruiteurs de Henry Hazard, Mais- . tre Tailleur d'habits, demeurant siu- le Pont S. Michel. L'histoiiT est telle. Ils estoient six seruiteurs, lesquels se délibérèrent de faire vn bon desieu- ner, et se cottiserent de chacun vn liard pour employer à auoir des trip- pes. Tous se mirent en deuoir de bien escrimer de la dent : vn d'entre eux print vn morceau de gros boyau cul- lier : l'ayant mis en sa bouche, il luy tardoitqu'ilnefustensonestomach : il l'auala sans mascher pour retourner à la reste : ce morceau luy demeura au milieu de la gorge, et ne peut passer: qui luy causa vne tres-grande diffi- culté de respirer, et tomba comme epileptique, jettant le sang par la bouche, par le nez et oreilles, le visage tout liuide et noii-: de façon qu'on estimoit que le panure gouJii mourroit de ce morceau de trippe. le fus enuoyé quérir, et sachant la cause de son mal, ie le fis leuer et mettre en vne chaire, et pris vn porreau : luy ayant coupé la teste etdespouillé