LE QVATUIÉME LIVRE 256 terne , ainsi qu'auous dit poursui- uans la Trachée arlere. Il y a trois Cartilages conioints en- semble par certains ligamens et mus- cles. L'antérieur et le plus grand est appelle des Grecs, Thyroïde, et vulgai- rementScutiforme, pour la similitude quïl a à vue rondelle , ou un pauois. Le second, moyen en quantité et pos- térieur, est celuy qui n'a point de nom; et partant est appellé des La- lins Cartilago innominata. Le tiers et dernier et plus petit de tous, est cou- ché sur les bords latéraux, et supe- rleurs, sur lequel il fait et constitue vne figure semblable à vn biberon de pot à huile ou aiguière : à cause de- quoy a esté appellé des Grecs Aryte- noïde, et se peut séparer en deux. Ces Cartilages ainsi conioints et adaptés ensemble, font la génération et distinction de la vois par le béné- fice de l'Epiglotle, duquel parlerons bien tost : ensemble de leurs muscles, lesquels dilatent et ouurent, compri- mant et serrent lesdits cartilages, et en ce faisant font les diuersilés des voix. Exemple, lors qu'ils s'ouurenl, font la voix grosse , comme Basse- contre : au contraire , quand ils sont comprimés, feront la voix gresle, comme vn Dessus : et ainsi selon qu'ils seront astraints ou ouuerts, plus ou moins, feront diuers tons de voix. Pource donc qu'il estoit besoin que ces Cartilages fussent mobiles, au moins l'Ary tenoïde et Thyroïde, Na- ture a donné dix-huit muscles * aus- dits Cartilages, à sçauoir neuf de 1 La JSriefue Collection en compte vingt ; mais elle n'en donne ni la description ni même les dénominations ; aussi l'auteur ajoute : «Note quecesdictz muscles sont fort bien difficiles et quasi impossibles à monstrer.dont chacun coslé : desquels il eu y a trois communs et six propres. Le premier des communs, qui est caché sous le troisième des muscles mouuans l'o* Hyoïde , prend son ori- gine de la racine dudit os, et descen- dant obliquement, s'insère à la base du Scutiforme pour le dilater en haut et en bas. Le second monte obliquement de la partie intérieure du Sternon, tout le long de la Trachée artère (au moyen dequoy il est appellé Bronchique) en la partie basse et latérale dudit Scu- tiforme , pour l'ouurir et dilater par ses ailes : et est trouué cedit muscle dés son origine, iusques à quelque partie de son chemin, adhérant es- troittement auec le tiers de l'os Hyoï- de. Sous lesquels se manifeste vu corps glanduleuxtant d'un coslé que d'autre , tout à l'entour de la partie antérieure et supérieure de la Tra- chée artère, à l'endroit qu'elle se lie auec le Larynx : lequel corps glan- duleux réfère plustost vne substance charneuse que nulle autre : iaçoit que ce soit vne glandule, laquelle pour auoir esté arrachée par vn Em- pirique és affections nommées Es- crouëlles , apporta conséquence de perdition de voix d'vn costé, pour l'euulsion du nerf Recurrens, mon- tant par dessus cesle-dite glandule pour aller au Larynx. comme dit Ga- lien au liure De locis affectis. Letroisiéme muscle etdernier vient de la partie antérieure des spondy- les du Col, couché transuersalement est venue la difficulté du nombre desdiclz muscles entre lesanatomisles.Parquoy celuy qui en vouldroit auoir la cognoissance, fauU qu'il les cherche en vne grosse bcstc, com- me en vn beuf ou semblable. » Fol. 43 , verso.