ME LIVHE , 35o LE CINQVIJÎ quéesS les vnes sont grandes, les autres petites : aucunes sont mobiles ctseparables d'auec la partie où elles sont, parce qu'elles ont vu kystis ou sachet : d'autres sont immobiles, d'au- tant qu'elles n'ont point de sachet, ains sont inflltrées et attachées en la partie d'où ils naissent. Coustumierement les Loupes ont vn sachet, et de la curation d'iceiles nous entendons traiter maintenant, parce qu'elles sont les plus difficiles à gua- rir, principalement estant inueterées. Leurs causes primitines sont coups orbes, cheutes de haut, destorses et autres. Les antécédentes et coniointes sont celles que nous auons dites au commencement du chapitre précèdent. leurs signes doiuent eslre recueil- lis de leur description. Pour la curation de celles qui com- mencent encores à venir, et sont peti- tes, il les faut souuent frotter à toute la main. Car par ce moyen on subti- lie, eschauffe, et souuent resoult-on l'humeur qui y est contenu. Si cela n'y fait rien , faut presser dessus auec la main ou auec vue pe- tite pièce de bois, si fort que le kystis soit creué ou rompu. Quand il sera rompu, on appliquera vne lame de gaire françois le goueiron; par cela est signi- fiée vne grande et ronde tumeur, qui vient au col. » Cette phrase a sans doute été retranchée, parce que l'auteur a consacré au goitre un chapitre spécial dans le livre suivant. Ajoutons que dans l'édition de 1576, le chapitre des Loupes ne faisait qu'un avec ce- lui-ci, ce qui explique le passage laissé dans le texte par inadvertance : Quant aux scro- pliules, nous en parlerons au chapitre suiuant. 1 Ce paragraphe se rapporte non seule- ment aux loupes, mais aux autres tumeurs énumérées dans le précédent chapitre, avec lequel celui-ci était confondu, ainsi qu'il a été dit dans la première édition. plomb, frottée de vif-argent, et liée dessus bien cstroilement. Car elle a vne merueilleuse vertu de consom- mer , résoudre et tarir l'humeur con- tenu en quelque partie, comme ie l'ay plusieurs fois expérimenté. Mais si la Loupe estoit en lieu où on nepeust faire compression, comme au visage, au thorax , au ventre, à la gorge , on y mettra vn emplastre résolutif tel qui s'ensuit. Gummi ammon. bdel. galb. ana § . iij. Liquef. iu aceto, et passent, per setaceum, addcndo: Ol. lil. et lauri. ana § . j. Aq. vilœ parum. Pulu. ireos, salis armo. sulphur. viui, vl- trioli Rom. ana 3, fi. Incorporentur omnia simul, et flat emp. secund. artem. Si par tous ces moyens la tumeur ne se peut résoudre, la faut ouurir auec lancette ou cautères, faisant après tomber l'escare et consommer entière- ment le kystis auec egyptiac, poudre de mercure et semblables. Puisl'vl- cere sera mundifîé, incai-né et cica- trisé. Aucunesfois elles sont si grosses qu'elles ne peuuent estre guaries par les remèdes susdits, et alors est be- soin de venir à l'œaure manuelle, pour en faire entière extirpation, pourueu qu'elles ne fussent pas trop grandes et énormes, ou fort adhéren- tes et infiltrées aux parties, ou situées en lieu dangereux, comme ayant col- ligance auec grosses veines , artères et nerfs. En tel cas il vaudroit mieux les laisser : mais si on connoist par le contraire qu'elles se puissent am- puter , il y faut procéder comme s'en- suit. Il fjiut donc faire vne petite incision au milieu, pénétrante iusques au kys- I 1