18 PREFACE. Seigneur a produit de la terre toutes les choses médicinales, et ne les doit inespriser l'homme sage. Donne lieu, et fais honneur au Médecin : car il a esté créé du Seigneur. Les Grecs qui semblent les pre- miers auoir fait ouuerture d'vne plus pleine et illustre profession de la Médecine, escriuent conformé- ment à ce propos qu'ApoUo est l'in- uenteur d'icelle: ce qui n'est sans quelque apparence de raison. Car soit que selon leur manière et cous- tume de parler, par ApoUo ils en- tendent le Soleil ( planette qui de sa chaleur bénigne et tempérée viuifie toutes choses, inspirant les facultés aux plantes, les nourrit et entretient, pour produire les effets tels que nous voyons en nos corps : ) soit aussi que par iceluy ils entendent vn homme , lequel suscité d'un esprit diuin et excellent par dessus tous les autres de son temps, a le premier enseigné et practiqué l'vsage des herbes : comme semble l'auoir en- tendu Ouide, le faisant ainsi parler en ses Métamorphoses. Mcdeciner esl mon inuention, le suis de tous l'aide et subuenlion : Subiecte m'est des herbes la puissance , Dont gist en nioy de santé la fiance Vrayement tousiours l'origine de la Médecine sera diuine et céleste. Or le moyen par lequel elle a eu crédit entre les hommes, est pres- que tel. Apres Apollo , ^Esculapius son fils s'entremit de la Médecine, laquelle estoit encores rude, et sans 1 Iiivniluiii SIiMlic'inii im iini i-M, opiriixqnc |)cr tirbini Uiuor, tl Luibuinm ïubjixlu [lolniliii iiubis. méthode : celuy-là commença à l'augmenter, et réduire en meilleur ordre, au moyen dequoy il a esté si grand, qu'on l'a estimé comme Dieu. En ce mesme temps florissoit Chiron Centaure, lequel auoit vne grande connoissance des herbes : et pource Pline ', et plusieurs autres ont eu opinion qu'il estoit inuenteur de la Medecine,pour auoir vescu non seu- lement d'vn mesme temps auec Ms- culapius, mais aussi pour auoir esté son Maistre en la cognoissance des simples. Or .ïlsculapius eut deux enfans, sçauoir, PodaUrius, et Ma- chaon, qui suiuans la trace de leur pere, firent profession de la Méde- cine, et surtout de cette partie qu'on appelle Chirurgie, de laquelle pour ce, ils sont estimés inuenteurs. Apres eux, la famille d'Asclepiades l'a grandement augmentée, et laissée â ses successeurs, comme chose hé- réditaire : car par leur moyen les remèdes des maladies internés ont esté inuentés. De cette tant illustre famille Hippocrate, fils d'Heracli- tes, natif de l'isle de Coos , comme Prince de tous les Médecins qui fu- rent deuant luy, paracheua cette science, la mettant en lumière par art et préceptes escrits en sa lan- gue maternelle , qui estoit la Grec- que. Six cens ans après lequel vint Galien, qui tres-expert en Médecine a expliqué tout ce qui estoit obscur et difficile en Hippocrate. Doncques tel a esté le commen- cement, accroissement et perfection de la Médecine, entant qu'elle a peu • Lib. 7, cil. -A. P.