DE l'a] et s'insère à toute la latérale de l'in- férieure, circonscriuant les parties latérales de la bouche, de la tuni- que de laquelle il est intérieurement reueslu, et extérieurement couuert de gresse plus que nul autre muscle. Son action est non seulement d'a- mener la maschoire inférieure à la supérieure, mais aussi de seruir com- me de pelle pour ramener sous les dents la viande qui eschappe de des- sous icelles vers le dehors , ainsi que la langue fait du dedans'. Le quatrième plus court et plus petit de tous les susdits, sort du creux de l'apophyse de l'os Basilaire, nommée Pterygoïde, et s'insère in- térieurement à l'angle de la maschoire inférieure, pour icelle aussi mener vers la supérieure. Et au moyen de ce muscle est faite luxation de la- dite maschoire, ainsi que nous auons dit 2. Quant au cinquième et dernier des muscles de ladite maschoire, il monte de l'apophyse Stiloïde de l'os Pe- treux à la partie intérieure du men- ton , près la commissure des deux os de ladite maschoire, pour icelle ramener de la supérieure en bas en ouurant la bouche. Et est ledit mus- cle gresle et tendineux en son milieu pour son renfort^ et charneux en ses extrémités ^. ' 'ijAnatomie de la teste ajoute : « Ce muscle me semble apartenir plus à la leûre qu'à la maschoire. » Fol. 72. ^ Le mécanisme est mieux expliqué dan» \'y4natomie de la teste : « Et lorsqu'on ouure par trop la bouche, comme quelquefois on fa t en baillant, faisant trop grande exten- sion dudit muscle, la mandibule se luxe et met hors de son lieu , ce que i'ay veu ad- uenir plusieurs fois. » Fol. 72, verso. 'Ce cinquième muscle est décrit le deuxiè- me dans YAnalomie de la teste ; je noterai /roMiE. 247 Or tous cesdits muscles ont esté faits par vue grande prouidence et sa- gesse de Nature, pour faire diuerse^ actions en maschant, par diuers mou- uemens exercés les vns après les au- tres alternatiuement, pour piler, bri- ser et broyer la viande en tres-pe- tites pièces par les dents, lesquelles spnl ramenées, remuées, transpor- tées par la langue, sans toutesfois qu'elle soit aucunement offensée ny prise entre icelles dents. Et voilà quant aux parties de la face tant contenan- tes que contenues '. CHAPITRE X. DES OREILLES ET PAROTIDES. Les Oreilles sont les organes et instrumens du sens auditif, qui dis tingue des voix, des sons et des tons : composées de cuir et peu de chair, car- tilage , veine, artère et nerfs. Elles sont pliées et entortillées sans que pour cela elles souffrent aucun mal : pource qu'estans aucunement molles et cartilagineuses, elles obéis- sent à ce que l'on met dessus, comme vn chapeau ou bonnet, ou morion, ou autre accoutrement de teste. Et si Na- ture les eust fait osseuses, telle chose n'eust peu commodément se faire, et fussent souuentesfois rompues 2. Le mollet où on pend volontiers les en outre que Paré lui assigne son insertion supérieure aux os clauaux qui sont appellés des Grecs styloïdes. Le dernier paragraphe de ce chapitre n'existe pas dans Vyhiaiomie de la leste. * Ce dernier paragraphe n'existe pas avant l'édition de 1675. ^Ge paragraphe manque dans YAnatomie générale.