ï?^ I-E DEVXliME LIVRE c'est, aiiec son vsage. Cartilage donc est vne partie similaire de nostre corps, après l'os la plus terrestre, froide, seiche, dure, raassiue, et pri- uée de sentiment du tact : ne diffé- rant auec l'os, qu'a raison de la sei- cheresse qui est plus grande audit os qu'en iceluy : et ponrce il ne se peut rengendrer estant deperdu, ce qu'aus- si ne fait l'os sans le Callus. Ses diffe- ranccs sont prises presque de mesme que de l'os, comme tu verras en son lieu : sçauoir est de la consistence, substance, magnitude,nombre, situa- tion, figure, conionction, action et vsage. Toutesfois pour esuiter pro- lixité, ie ne poin-suiuray que celles-là qui sont prises de la situation, con- ionction et vsage. Et pour commen- cer , faut entendre que les Cartilages ou tiennent à l'os, ou de soy font vne partie, comme sont ceux du Tarse des Cils, de l'Epiglotte, du Larynx et au- tres. Ceux qui tiennent à l'os , ou ils le conioignent, ou ils sont seulement pendus en iceluy. Ceux qui les con- ioignent , ou ils les conioignent im- médiatement , comme ceux qui sont mis entre les os du Sternon , et des Clauicules, et des os barrés , Iles et autres : ou par interposition de liga- ment, comme ceux qui sont situés à l'extrémité des sept costes vrayes , lesquelles sont coniointes au Sternon pai- lesdits cartilages, ligament in- terposé entre eux et ledit os : à fin que par tels ligamens plus mois que les cartilages, les mouuemens du Tho- rax fussent plus aisément et seure- ment faits sans dommage. Ceux qui pendent à l'os fortifient non seule- ment iceluy, mais aussisoy-mesmeset les parties par eux contenues, les pre- seruant des iniures externes qui bi i- sent et meurdrissent. Tels sont ceux qui sont posés à l'extrémité des faus- ses costes et de l'os Sternon, que nous auons appellé Ensiforme ou Pomum Granalum, et autres. Et de ce nous pouuons conclure l'vsage des cartila- ges estre en plusieurs manières, ou pour polir et vnir les parties qui de ce auoient besoin pour mieux parfaire ce à quoy elles sont destinées, comme ceux qui sont aux articles seruent d'oindre et polir les os, à fin que le mouuementsoitpluslibre: ou comme nous auons ia touché, à sçauoir, pour lespreseruer et garder des iniures ex- ternes, sinon en tout, au moins en par- tie , rompant l'impétuosité d'icelles en obéissant aucunement, tout ainsi que font les sacs pleins de laine dcuau l l'impétuosité de l'artillerie. Celuy qui est à la fin delà poitrine, appellé Sculiforme, et du vulgaii e la fourchette, sert comme de rempart etsauuegarde de l'orifice inférieur de l'estomach. Le commun populaire es- time qu'il tombe hors de son lieu : ce qu'il ne fait et ne peut, à cause qu'il est si fort attaché contre l'os du Ster- non, qu'il ne peut nullement tomber. Aussi les cartilages du Larynx sèment à former la voix. Ceux qui sont aux palpebres des yeux, seruent à les couurir : ceux qui sont à l'extrémité du nez, pour attirer l'air et faire sé- paration des nazeaux : ceux des oreil- les seruent à la faculté auditiue ». • Ce paragraphe ne se rencontre qu'à par- tir de la qualriètiMi édition : c'est d'ailleurs en partie la répétition de ce qui a été dit plus haut.