DES TVMHVnS EX GENERAL, ^J^) cause que leur sang a esté grande- ment eschauffé el subtilié, qui est cause que celny qui est contenu aux artères, cherche à sortir hors , et fait dilatation du corps de l'artere, voire par en haut, que par sous ne veut dire au- delà par en bus. ^u-dessui, pour Paré, si- gnifie eïaclcment la peau qui csl sur la t u- meur. Je maintiens ce sens pour inconlesl i- ble. Que si l'on a quelque doute sur cette interprétation, on n'a qu'à prendre la tra- duction latine des œuvres de Paré , et tonte incertitude cessera; car on lit mpcrincidatur cuiii, en un seul mot, su\ierbicidaiur'. pour rendre tout doute impossible. Et qu'on n'aille pas dire que la traduction peut être inlidèle.car elle a pour auteur... Guille- meau lui-même, auquel on ne peut objecter qu'il n'a pas bien compris la pensée de son maître, et qui se serait bien gardé de l'allai- blir en un point sur lequel il aurait eu la même idée que lui , et auquel il aurait du attacher tant d'importance. y>Archiv. ydn.de médecine, 1834, t. v, p 490. La réponse ne se fît pas attendre ; elle est trop longue pour être reproduite ici, il suf- fira d'en indiquer les principaux points. On faisait remarquer que Paré ne parle que de couper le cuir, et non d'ouvrir l'anévrisme même ; que la signification des mots par sous et au-dessus était assignée par M. Dezeime- ris d'une façon toul-à-fait arbitraire, et en- fin qu'il traduisait le passage tout entier d'une manière infiniment trop libre. Il y avait du reste une ressource capitale pour juger de la signification des mots et de la phrase, c'était la traduction latine; nous la reproduisons ici aven les réflexions de l'au- teur de la réponse : « Quare lijroncm cbirurrjum dilirjcnier mo- niium relent, ne lemere aneurisrnata, nisi forte e.xigua siul el in parte ignnbili nec insignibus vasis prœdiclA, upcriut : Iule pulius arie cii- rulionem aggrrdialur. Culis superincidalur, durn puteftat urleria : palefacta ipsu scalpello undi^ue a ciri umstantibus particulis dcducu- tur, ipsi retapa et incurva acus introrsum ftlurn traitent subjiciatur, ligelur, hinc abscindatur: intoni flli lapsus ex sese expeclelur, durn na- quelquesfois à mettre le poing. Ce que i'ay veu au corps mort d'vn nommé Bélanger, maistro. tailleur d'habits, demeurant sur le pont Saint Michel, près l'enseigne du Coq, le- lui-a abscissœ arteriœ orns regeneratâ carne iibd'icei : deliinc reliquum curationissimplicium vulnerum modo absolvatur. » Maintenant, monsieur, qu'en dites-vous? Voyez-vous bien clairement maintenant qu'A. Paré ne veut pas qu'on ouvre les ané- vri>mes, à moins qu'ils ne soient petits et en parties peu dangereuses, et qu'il con- seille préférablement, poiius, le moyen sui- vant? Voyez-vous qu'il s'agit de couper la peau, cutis, et non pas l'anévrisme? Voyez- vous que cette section n'est faite que pour mettre à nu l'artère, diim paieftat urteria? Voyez-vous qu'il s'agit de l'artère elle-même, ttrieriaip\a ? Ici, Guillemcau ajoute quelque chose au procédé de son maître; il veut qu'on coupe l'artère après l'avoir liée, mais tou- jours l'artère elle-même, arteria ipsa absciti" datur, et il note même que la nature bou- chera les bouts de l'artère divisée , arteriœ abscissœ oras. Tout cela, à votre avis, s'appli- que-l-il à l'incision de la tumeur? Et com- ment donc expliqueriez-vous ce que Guille- meau ajoute au texte de son maître : qu'on traitera après la chute des ligatures la plaie comme une plaie simple, simplicium vulne- rum? » M. Dezeimeris n'a pas répondu à cette vive argumentation; et en effet si le texte même de Paré peut laisser quelque doute, la traduction latine exprime très clairement que le procédé consiste dans la ligature sim- ple et l'incision de l'artère, sans toucher à l'anévrisme. Il convient toutefois en finissant de corri- ger une erreur dans laquelle sont tombés les deux antagonistes: ce n'est point Guillemcau qui est l'auteur de la traduction latine, il n'en est que l'éditeur; seulement, eu sa qualité de chirurgien et de disciple de Paré, il est à présumer qu'il a dirigé le traducteur véritable dans tous les endroits où le texte françai» ne paraissait pas assez clair. V