lE LIVRE l86 T.E DEVXI pource que quelqiiesfois aux grands hommes ayans le Thorax long^, on troime un cinquième petit Lobe, fait du second costé droit, pour sifp- porter en forme de coussinet la veine Caucdés son origine au Diaphragme, iusques jau cœur. Aux petits hommes ipt qui ont le Thorax court, pource que le cœur touche au Diaphragme, le susdit Lobe ne se trouue point, pource qu'il n'en est besoin comme il est aux grands i. Et lousiours aux chiens ce Lobe cinquième se trouue. Leur figure est semblable aux on- gles d'vn pied de bœuf, quiestespais de sa base, et en sa circonférence plus mince et délié, comme tu peux aisé- ment voir en les soufflant et remplis- sant d'air par la Trachée artère, avec yn soufflet ou autrement. Ils sont composés d'vne tunique venant de Pleura, laquelle reçoit les nerfs de la sixième coniugaison en assez grand nombre, tant d'vn costé que d'autre : d'auantage, d'vne veine arterieuse sortant du dextre ventricule du cœur et d'vne artère veineuse sortant du senestre, comme il te sera cy après demonstré en l'Anatomie du cœur : semblablement, de la Trachée artère venant du gosier, et de sa propre chair, telle qu'elle est descrite cy dessus, laquelle n'est autre chose que concrétion de sang bilieux, es- pandu comme escume, à l'entour de la diuision des susdits vaisseaux, çomme a esté dit des autres visce- 1 Gai. 7. liu. cbap. 10. de l'Fsage des pari. _ A. P. — L'autorilé de Galien a induit ici Paré en erreur, et il avait él6 plus exact dans la Briefue Collection ; il y décrit en effet le ^ yOulmon enueloppant le cœur de ses cinq lobes, sçauoir est trois en la partie dextre et deux à la senestre. Toutefois le cinquième ne se irouite pas toiisiours en tous hommes. Fol. 34, verso. res. Us sont vniques,si lu ne les veux diuiser en deux, à raison de leur double situation, à sçauoir dextre et senestre : ausqucls Jieux s'estendans, reuestent et enueloppent presque tout le cœur, pour luy estre défense et propugnacle contre la dureté des os circupniacens. Et pour ceste cause ils occupent toute l'espace demeu- rant entour le Péricarde. Et sont connexés principalement auec le cœur en sa base, et auec la racine des costes, et vertèbres d'icelles, par la tunique qu'ils en reçoiuent en cest endroit, ét par leurs vaisseaux auec les parties d'où ils les reçoiuent : quelquesfois aussi on les trouue na- turellement attachés à la circonfé- rence des costes, par ^^etiles Apophy- ses membraneuses qui descendent des costes esdits poulmons : quel- quesfois s'attachent par excès Pleu- re tique. La nutrition du poulmon est toute difTerente des autres parties de nos- Ire corps : car il ne se trouue partie si rare, ne si légère, ny si pleine d'air et qui se nourrisse d'vn sang si subtil et vaporeux. Leur tempéra- ment est plus chaud que froid, à rai- son de leur chair faite de matière chaude, à fin que promplement ils puissent préparer l'air altéré par iceux à l'vsage du cœur, léquel par sa froideur, ou autre qualité, eust peu blesser ledit cœur. Le poulmon est instrument de la voix et respiration par le moyen et bénéfice de la Trachée artère : caries annelets d'icelle sont organes de la voix , et lesligamens qui la ioignent, de la respiration : mais le Larynx ou soufflet est principal instrument de bien former la voix : Qar ladite Tra- chée artère appreste premièrement la voix au Larynx, cl y estant ia for-