INTRODUCTION. CXXXV Les barbiers formaient dans l'origine une corporation en dehors de la chirurgie; et c'est seulement dans la première moitié du xiir siècle, si nous ajoutons foi au témoignage de Brurius, que les médecins chirurgiens leur mirent en main la lancette pour la saignée et les scarifications. Ce pre- mier pas devait être suivi de bien d'autres; barbiers et chirurgiens se ser- vaient d'ailleurs du môme instrument, qui, sous le nom de rasoir ou ra- souer, rasorium, avait à peu près la forme de nos bistouris droits K Vous avez vu comme ils avaient étendu leur domaine à l'époque de Lanfranc ; et les élèves des facultés arrivant à dédaigner de plus en plus comme indigne d'eux la pratique des opérations, la chirurgie ordinaire, à part les spécia- lités de la pierre, de la^cataracte, et des hernies, tomba presque par toute l'Europe entre les mains des barbiers. Nous verrons plus tard que dans les provinces, les barbiers étaient presque seuls en possession de la pra- tique chirurgicale ; et les barbiers de l^aris auraient joui des môrnes droits que leurs confrères du reste du royaume, sans cette opposition insolite des chirurgiens de Saint-Côme. Mais ceux-ci, tout en se séparant de la Fa- culté, ayant conservé le titre de chirurgiens et la pratique de la chirurgie, retinrent les barbiers de Paris dans le rang secondaire où ils se trouvaient partout encore au commencement du xiv^' siècle, tandis que plus tard la disparition des chirurgiens lettrés les faisait naturellement monter au pre- mier rang. Si la rivalité des chirurgiens de Saint-Côme fut si fatale aux barhiers de Paris, la rivalité de ceux-ci n'était pas moins ittcomnlode aux autres. Ils leur enlevaient toujours une portion de la clientèle ; et ce qui était bien plus douloureux, ils jetaient sur la chirùrgié rhême , par sbnmélange avec la barberie, un reflet défavorable, et qui ne pouvait qiie faire obstacle aux désirs des chirurgiens de s'agréger à l'Université. Les positions ainsi dessi- nées, il est aisé de prévoir quelle dut être la politique de toutes fcës pi-o- fessions rivales : les barbiers tendaient sans cesse à se rapprocher des chi- rurgiens et à empiéter sur leur domaine -, les chirurgiens cherchaient à la fois à détruire ou à soumettre les barbiers et à se rapprocher des médecins; et enfin les médecins, occupés d'abord seulement à repousser et à soumettre les chirurgiens, devaient être entraînés plus lard par la force des choses à se servir des barbiers comme auxiliaires. D'abord les chirurgiens prétendirent avoir le droit d'examiner les bar- biers, et ils firent confirmer ce droit par l'édit du prévôt de l'an 1301, déjà cité. Plus tard l'ordonnance royale de 1311 sembla leur donner gain de » Voyez ma note sur les Itistrurhctits (rntichrtnts en usage justiu'ù A. Par6, t. I,p. 3S0.