CLXXXII INTRODUCTION, Gino, Vigo commence par décrire des trépans mâle et femelle de son invention, qui réforment et qui complètent la doctrine qu'il avait précé- demment émise. C'est à peu près tout ce qu'on peut extraire du nouvel ouvrage; on voit dans les épîtres placées en tôte qu'il l'acheva en 1517, à Tivoli, où il traitait de la goutte le cardinal de Saint-Pierre-aux-Liens, neveu de Jules II et son nouveau protecteur; celui-ci le traitait avec une munificence royale, lui donnant des appointements annuels de 300 écqs d'or. . . U reste de l'histoire de Jean de Vigo est inconnu ; \\ s'éteignit en si- lence, et l'on ne saurait même dire en quelle année Toutefois, comme Marianus, son élève si dévoué, publia en 1525 un ouvrage où il n'épargne pas beaucoup son ancien maître, on peut présumer qu'alors Yigo n'existait plus. La même année où le grand ouvrage de Vigo paraissait à Rome, l'école de Bologne, réveillée enfin de sa longue torpeur, essayait de lui opposer une pubUcation rivale. Ce que nous savons de l'auteur se réduit à bien peu de chose. Angiolo Bolognini, appelé par quelques écrivains français Ange de Bologne, était né à Bologne suivant les uns, et suivant d'autres, appuyés sur le témoignage d'un auteur contemporain, à la Piera del Sacco, dans le territoire de Padoue. Il fut appelé à Bologne en 1508 pour y professer, dit-il, les leçons du prince de la chirurgie^; en 1517 il retourna dans sa patrie pour y jouir de la vie privée; voilà tout ce qu'on nous en a rap- porté 2. On ne cite de lui que deux opuscules publiés ensemble à Bologne en 1514, savoir : De cura ulcerum exteriorum libri duo; et De unguentis quœ commmis hahet usus practicantium hoiiernus in solutœ continuilatis me- dela Liber. G. Gesuer ajoute qu'il avait écrit De morbo gallico, mais sans doute il veut faire allusion à un chapitre du Livre des onguents. L'auteur lui-môme, au chapitre 10 du deuxième livre des ulcères, renvoie a son traité De aposttmntibus, qui paraît absolument perdu. Suivant Bolognini, la cure des ulcères consiste en deux choses : pre- mièrement découvrir les causes qui s'opposent à la cicatrisation; deuxiè- mement connaître les moyens de les combattre. De là les divisions de l'ouvrage en deux livres, l'un en 4 chapitres, consacré a l'étude des causes; l'autre en 17 chapitres, qui s'occupe des moyens thérapeutiques. Le choix du sujet n'indique pas que l'auteur soit partisan d'une chirurgie 1 Ut chirurgie principis leclionespubliée profiterer. Ang. Bolognini, De Unguentis, prcefatio. 2 Tiraboschi, lib. IX, p. 96.