INTUODlICTlOPfi OOGVII m'eh Spiile ofïtiisft, que scroys inary n'estie des premieis a liiy l endré grâce el partout louer si profitable entreprinse. Si est ce que ioniployray toutes ithjs forces pour accomplir autre chose promise, si ie congnoys ce mien labeur tant sOyt t»eti à telles gtsns avoir esté aggreâble. » Je ne connais que deux exemplaires de cdté éditibti; l'iin; àVec quel- ques feuillets déchirés, appartient à M. Champion de Bar-le-Duc; l'autre, très beau et très complet, se trouve à la bibliothèque Mazarine, sous le no 29707. III. La MANIERE DE TRAICTER les playes faictes tant par hacquebute^ que par flèches : et les aecidentz d'icelles, comme fractures et caries des os, gangrené et mortification: auec les pourtraictz des instrumenlz necessai- tés pour lëUt curation. Et là méthode de curer les combustions principale- ment fttictes par la pbiildre à canon. te tout composé par Ainbroise Paré, maistre Barbier Chirurgien à Paris. À Paris, fiar A^nt(ul i'Angelié, tenant sa boutique au secoîïd pillier, feii la gfàrid'feàilè du Palàiâ. — 1552. Et tout â la fin : A Paris. Imprimé par (à vefue Jean de Brie, l'an mil cinq cent cinquante et deux, le dixième iour de mars. In^go de 80 feuillets ^ non compris une dédicace au roi Henri II, un avis au hetenr de bon vouloir^ et la table des matières. Ce serait se livrer à des répé- titions fastidieuses que de reproduire en entier et la dédicace el l'avis au lec- teur ; mais comme ils contiennent quelques passages intéressants, j'en doii- Berai une rapide analyse. L'auteur commence par exposer au roi la gravité des plaies par arque- Ijuses : « Dont aucuns voyants en telles playes le plus souuent suruenir gangrené, » mortification, et autres griefz aecidentz, les attribuoyent à la venenosité, » qu'ilz estimoient estre en la pouldre à canon, et pour y obuier appli- « quoyent cautères, tant actuelz que potentielz, et autres remèdes forts et » d(/loureux, au grand torment et vexation des panures blessez. Les autres di- » soient si grands aecidentz aduenir de la combustion faicte par le bouUet » portant auec soy feu et traictoyent ainsi icelles playes. Ce que puis tesmoi- » gner, sire, tant pour l'auoir ainsi veu faire enl'Hostel-Dieu de vostre ville » de Paris par l'espace de quatre ans, et principallement sur aucuns panures » soaldards que l'on y amenoit du camp de Hesdin, qu'en celuy memoratle » effort, feict sous la conduite de monsieur le connestabie au pas de Suze,