35 A LA CinilVRGIE. et proportion des Elcmcns à chacune partie, selon ce qu'il luy appartient, que nous appelions tempérament à justice. Es plantes, bestes et autres corps naturels, tel tempérament se trouue, quanti pour leurs actions ils ont telle mesure et proportion qu'il appartient à leur nature. PiU-compai"aison, au tempérament de iustice nous auons liiiict différen- ces des lemperamens intemperés, sa- uoir est, /Chaud, t tempérés en humidité Quatre j Froid, } et siccité. simples. 1 Humide, f tempérés en' chaleur \Sec, { et froideur. Lesquels temperamens sont, ou de tout le corps, ou d'une I*arlie< ' du Cerveau, principale, 1 du Cœur, comme j du Foye. ( des Testicules. non principale, comme de toutesles autres parties du corps. Et iceux temperamens sont dits sains ou salubres, quand ils suffisent à bien exercer les actions : ou mala- difs, quand ils défaillent grandement à l'exercice de quelque action. Les signes de tels temperamens sont descrits par Galien au 2. liure des Temperamens, et au liure de arte Me- dicinali. Et faut icy noter, quand nous disons vn corps ou partie chau- de , qu'il faut entendre plus chaude que la tempérée à iustice de mesme espèce : comme quand nous disons qu'vn homme a le foye chaud, faut entendre qu'il l'a plus chaud que n'est celui de l'homme tempéré à ius- Uce : car à tel corps faut réduire et rapporter tout tempérament, soit du corps entier, soit d'vno partie, auquel en la curation des maladies faut prin- cipalement auoir esgard : car il doit estre gardé par son semblable, comme nous dirons cy après. Et pour autant qu'il est tres-necessaire entendre la distinction des temperamens , ie des- criray briefuement les températures des parties du corps , des aages, des parties de l'an , des humeurs , et des meiJicamens. Des parties de nostre corps, selon le iugement non seulement du tact de la main de l'homme tempéré à iustice (qui souuent est trompé par la cha- leur fluente, qui, espandue par tout le corps, fait qu'à l'attouchement toutes lesparties du corps semblent chaudes) mais d'auantageselon la raison, com- position, et substance d'icelles parties, est tel : L'os tres-sec, et tres-froid. Le cartilage moins que l'os. Le ligament moms que le carti- lage. Le téndon moins que le ligament. Le tendon plus froid et sec que la membrane. La membrane plus que l'artère et veine. En après sont mis les nerfs durs : cai- les mois tiennent médiocrité en l'humidité et siccité, comme la peau : combien que tous, tant mois et sen- silifs que durs et motifs, sont froids. Toutes lesquelles parties sont froi- des et exangues delà nature, tou- tesfois les veines ét artères sont chaudes à raison du sang qu'elles contiennent : lequel sang toutesfois prend sa chaleur du cœur, qui est de toutes les parties du corps le plus sanguin, et plus chaud, plus mol que la peau : le foye lui approche fort, plus mol beaucoup que la peau. Car si de l'opinion de Galien, à la