DES TVMEVRS ] PAuïicvLiEn. 3y7 ro, nielle , stercoribus huhulo, colnm- bino, coprino, equino^ et similibus qum vel per se inifioni poterunt. Si le mal perseuere, laut passer aux sinapismes, aux phœnigmes , c'est à dire, uiedicamens rubricatifs et physe- gines, c'est à dire, vesicaloires,ouqui excitent des vessies, lesquelles seront couppées et ouuertes pour en laisser couler l'eau peu à peu,et si longue- ment , que toute l'humidité soit con- sommée et le malade guai i de l'hydro- pisie.Quelquespraticiensayans leu en Gaiien,liure 1. de facultatib.naluruli- èM.«,que les laboureursd'Asie, lors que des champs ils portent le bled en la ville, ayans enuie d'en desrober quel- que portion sans que leur larcin soit descouuert, auoir decoustume de ca- cher dans les sacs dudit bled des bou- teilles pleines d'eau : car de là adue- nir que le bled attirant par le trauers de la terreslricité du vase l'humidilé en soy, se gonfle , dont il se mouslre plus enflé et plus pesant : ayans, dis-ie, leu telle chose dans Galien, ont pensé que le bled a puissance d'attirer les eaux , et que qui enseueliroit vn hy- dropique dedans, on verroit lesdiles eaux en bref consumées et taries. Si tout cela ne sert de rien, on viendra à l'opération manuelle, qui est le dernier remède , que les Chi- rurgiens appellent par vn nom Grec, Paracentèse. Or deuant que de mons- trer comme il nous semble qxi'elle se doit faire, il ne sera hoi's de propos d'amener icy les diu(!rses opinions des anciens , touchant icelle opération : car les yns l'abhorrent et les autres l'approuuent : et certes il y a quel- ques raisons de part et d'autre, les- quelles nous soudrons par niesme moyen. Ceux doncques qui rcprouuent la Paracentèse , disent qu'elle est dom- mageable pour trois incommodités. La preniiere est, qu'en vuidant l'eau, se fait grande résolution et perte d'es- prils, et par conséquent, des forces naturelles, vitales et animales. La se- conde, que le foye n'estant plus sous- tenu sur l'eau comme deuant, pend, et par sa pesanteur tire à bas quant- et-soy le diaphragme et les parties thorachiques , dont s'ensuit toux sei- che et difflculté de respiration. La troisième . que le Péritoine qui est de substance nerueuse, ne se peut bon- nement poindre, ny inciser sans grand danger, ny aisément aggluti- ner , pour estre partie exangue et spermatique. Tels sont les argumens d'Erasis- trate et de ses sectateurs, pour prou- uer que la paracentèse est domma- geable : mais ils en amènent encores d'auti'cs, pour monslrer qu'à tout le moins elle est inutile. C'est que l'eau euacuée n emporte point quand-et- soy la cause , qui est l'intemperature et dureté du foye et des autres par- lies internes, lesquelles par après ne laissent de r'engendrer l'bydropisie comme deuant. loint que lafiéure, soif, et intemperature chaude et sei- che, qui e.stoient tempérées par l'at- touchement de l'eau , sont par l'ab- sence d'icelle augmentées. Et c'est, ie croy, ce qui a esmeu Auicenne et Goiirdon d'escrire, que bien peu sont escbappés de la paracentèse : mais tout cela est fort aisé à réfuter. Car pour commencer aux incom- modiiés qu'ils disent en prouenir, Galien dit que la première aduient faute de bien administrer la punc- lion, à srauoir quand on laisse escou- 1er l'eau toute à la fois. Et à la verilé il y auroit bien plus de raison suiuanl cela, de reietter la phlebotomie, par laquelle on vuidele sang, quicontieut