INTRODUCTION. LXVII vanciers , ce fut d'abord, ainsi qu'il a été dit, son immense érudition et sa lumineuse méthode ; mais ce fut surtout l'esprit de critique qui commence à se faire jour dans son ouvrage. le m'cshahys d'vne chose\ dit-il en parlant des chirurgiens d'Italie : qu'ils se suiuent comme les grues : car Vvn ne dit que ce que]!, autre a dit. le ne sçay si c'est par crainte otipar amour., qu'ils ne daiqnent ouyr sinon choses accoustimces et prouuéespar authorité. Ils ont.mal lu Aristote au second de la Métaphysique , où il monstre que ces deux choses empeschcnt le plus la voye et cognoissance de la vérité. Qii'on laisse telles amitiés et craintes : car Sacrâtes et Platon est nostre amy.maisla vérité est encore plus amie: c'est chose saincte et digne d'honorer enpremier Heu la vérité '. Guy était donc un peu moins soumis à l'autorité que la plu- part des chirurgiens de son âge 5 et toutefois remarquez que cette indé- pendance n'est pas bien menaçante 5 car c'est surtout sur l'autorité d'Aristote qu'il se fonde pour résister à l'autorité. Avant de quitter cet homme remarquable, il ne sera pas indifférent de chercher à se faire une idée de ce qu'il était dans sa pratique. Il recom- mande, dans son chapitre singulier, que le chirurgien soit lettré], expert, ingénieux et bien morigeré. Ce qu'il entend par ce dernier mot est digne d'être répété et semble révéler tout l'homme. Soit hardy en choses seures, craintif en dangers : qu'il fuye les mauuaises cures ou practiques. Soit gracieux aux malades, hienueiïlant à ses compagnons, sage en ses prédic- tions. Soit chaste, sobre , pitoyable et miséricordieux : non conuoiteux ni cxtorsionnaire d'argent -.mais qu'il reçoiue modérément salaire, selon son travail, les facuUez du malade , la qualité de l'issue ou euenement, et sa dignité. Jamais, depuis Hippocrate, la médecine n'avait fait entendre un langage empreint de tant de noblesse, et si plein de choses en si peu de mots. De nos jours, le chirurgien n'a guère à porter avec lui que sa trousse; du temps de Guy il en était autrement. A part les grandes opérations qui exigeaient des instruments spéciaux, Guy portait en son pennarol ou estuy cinq ou six instruments, sçavoir est , ciseaux , pinsettes, esprouuettcs (sorte de stylet boutonné), rasoirs, lancettes, et aiguilles; mais de plus, le chirurgien devait avoir avec lui cinq onguents, savoir : le Basilicon comme maturatif, Vonguent des apôtres pour modifier, l'ongumi blanc pour consolider, Vonguent doré pour incarner, et le dialtœa pour adoucir, r^uy lui-môme ne se contentait pas de cette sorte de pharmacie portative. Quant à moi, dit-il, i'auois accouslumé ne sortir iamais des villes, sans ' Voyez son Chapitre singulier.