LE TROISIIÎMK tlVRi: fi 20 prendre et recenoir les espèces des odeurs, et d'illec conduire icelles ius- ques aux ventricules, ainsi qu'il a esté nécessaire pour le iugement qu'il faut qu'elles reçoiuent de la fticulté raisonnable, scauoir est de bonté ou malignité, ou médiocrité des deux. Orne sont elles point appellées nerfs, iaçoit qu'elles en ayent la forme, pource qu'elles ne sortent point hors du Crâne. CHAPITRE Vin. DES SEPT CONIVGAISONS , PAIRES OV covPLES DE NERFS du cerveau, ainsi appellés povrce qv'ils sont tovsiovrs (leva; à devx : sçavoir ext, l'vn dv dextre coslé, et l'avlre dv coslé se- ncstre. Los nerfs sont les voyes et instru- mens ou organes de l'esprit animal, bonne ratiocination, et partant sont natu- rellement folz, à raison que les ventricules du cerueau sont pressez, et par conséquent angustes. Dont les actions des susdites fa- cultez animales sont deprauées, et partant on voit facilement que les organes sont distin- guez de lieux, et que leurs opérations sont en pliii-aliià : toutesfois ils ne peuuent estre si Lieu cogneus que les sens et actions exté- rieures, tous lesquels tant intérieurs que ex- térieurs reçoiuent vne puissance de l'ame, par laquelle ils font leurs opérations. .. Geste ame est vn esprit ou substance incorporée , inuisible, etc. » Le reste se re- trouue au chapitre déjà cité du Liure de la Génération, et cette longue digression se ter- mine ainsi : « El te suffise pour le présent de ce petit sommaire des facuUcz animales. Maintenant nous retournerons à parler des apophyses mammillaires, et suiurons les autres parties de la teste. » Il y a ici plusieurs théories physiologiques. La principale est sans doute celle des cinq sens intérieurs, cette espèce de phrénologic et des facultés portées par iceux : et sont faits d'vne partie simple au de- dans du cerueau , ou de la Spinale meduUe, mais sortis hors tant de l'vn que de l'autre. Ils sont faits et composés par la reuesture et cou- uerture des membranes du cerueau , et d'vne tierce (selon aucuns Anato- mistes) venant des ligamens, tant ceux qui lient les vertèbres qu'au- tres. Laquelle chose, sauf meilleur iugement, me semble estre imperti- nente, veu qu'icelle membrane est to- talement contraire, comme insensi- ble, au nerf, qui est de bailler senti- ment et mouuement. Leur substance et portion contenue encores dans le cerueau, n'est en rien différente de la substance d'iceluy, quant en consis- tence et solidité : mais leur quantité est diuerse, pour la plus grande ou plus petite nécessité de la partie où devinée par les anciens , et conservée par A. Paré, mais dont, on ne sait pourquoi, il avait supprimé le large développement que nous venons de reproduire, avec la conclu- sion si précise que j'ai cru devoir mettre en italique. Une autre qui pour l'importance prend place immédiatement après, est la théorie des sensations externes, pour les- quelles, outre l'organe, l'objet et le moyen, l'auteur posait cette quatrième condition, la faculté ou puissance de l'âme, sans laquelle, en effet, la sensation n'aurait point lieu. On retrouve quelques traces de ces idées dans le chapitre vu de l'Introduction à la chi- rurgie , intitulé : Des factUtés. Mais elles y sont étriquées, confuses, et même faussées, de telle sorte qu'elles sont à peine reconnaissa- bles. Ainsi la faculté animale n'offre plus que trois manières d'être : molive, sensitive, et principale ou intellectuelle. Les sensations n'ont plus besoin que de trois conditions toutes physiques, l'objet, le moyen et l'or- gane. Kn un mot la sèche analyse que Paré a donnée dans son Introduction, est bien loin de valoir l'article original qu'il avait sup- primé.