336 CIWQVIÉME LIVRE, pace de deux ou trois iours auec tel médicament : Digestif. :^.Vitel. vnius oui, terebent. Vend, et olei rosat. ana g . . Fiat medicamentum. Puis lu mundifleras auec vn tel médicament : Mondijicalif. ■2f. Mellis rosat. 5 . j. Sirup. rosat. cl terebent. Venet. ana ■5. j. fi. Far. liord. 5. ij. Fiat œedicaraenlum ad vsum. Semblablemeut le mondificatif de apio est singulier, duquel la descrip- tion est telle : grenées {corrupUe) et de peu de sensibilité. » Les anciens avaient une autre espèce d'incision dite triangulaire qui est mainte- nant en usage (il y a dans le texte )wn que je crois devoir être nimc) pour les tumeurs de la tête appelées talpa. Les anciens en avaient encore une autre , à quatre angles ou plus, dont nous nous servons aussi dans les grandes taupes de la tète et dans les athé- romes ; la raison en est que quand la ma- tière est contenue dans un follicule, si l'on ne déracinait la matière avec le follicule en- semble , la tumeur récidiverait. Il faut donc alors recourir à l'incision cruciale ou qua- drangulaire, en prenant garde toujours de ne pas inciser le follicule qui doit être ex- tirpé. Après celte incision, les anciens ap- pliquaient un linge appelé lemniscus, et qui n'est autre chose qu'une bandelette faite avec de la laine molle, vulgairement nom- mée benda (bande) ; les chirurgiens pre- naient ces bandelettes, les broyaient [lerc- bani) et les appliquaient sur l'incision pour en tenir les lèvres écartées... »Opera otnnia, p. 730. Pour le pansement, Fallope appliquait d'abord des ôtoupes de lin trempées dans le blanc d'œuf, en vue d'arrèler le sang ; il noie que les Allemands y mettaient du scl, el il blâme ajuste titre celte conduite. "if. Succi apil, absinth. plantag. belon. ana 5- j- Mell. comm. g . v. Tercb. Venet. g . iv Farinie hord. et orobi ana g. ij. Pul. aloes, rad. ireos Florcntiœ, myrrha;, ana 5. j. Goquanlur mcl cum succis, quibus consump- tis addanlur farinse el pulucres, cl mis- ceanlur onmia ad formam vnguenli. Et où tu voudras d'auantagemundi- fier, vseras de Vapostolorum, ou bien deVvngmntum aureum et œgyptiacum: mesle ensemble selon ta discrétion ', et estant mondifiée sera incarnée et cicatrisée comme les autres vlceres, ainsi qu'il le sera déclaré en leur cu- ration propre. CHAPITRE XI. DE l'eRYSIPELAS 2. Apres auoir traité des Tumeurs qui sont engendrées de sang naturel, 1 Ces divers médicaments sont aussi em- pruntés à Guy et à Vigo. Comme l'onguent œgypliacum est fréquemment citéparParé, et qu'il s'agit probablement de celui de Vigo, je crois devoir en donner ici la formule : If. Floris œris g . ij. Mcllis rosa. 5. ij. 3. Aluminis roche § . iij. Aqua plantaginis g. iv. Bullianl ad ignem omnibus bene triluratif, et secundum arlem flat vnguenlum so- lidum sœpe agilando cum baculo , et signum perfecta; cocturiE est quando vi- detur ampuUas causarc, et istud vocatur vnguenlum a;gyptiacum nostrœ invcn- tionis ordinalum.—Vico, lib. u, cap. 2. 2 A partir de la seconde édition, A. Paré avait placé ici un chapitre intitulé : Z>c«eipc- ccs de Jiéurcs qui suruieiincnt au phlegmon cl cunilion d'iceWej. C'était un lambeau duLiure des Jiéures insère dans la première édition, el