CXCII INTllODUCTION. » un mot bien digne d'un praticien ! C'est pourquoi je vous exhorte tous » à ne pas vous laisser aller à la torpeur de la paresse ou de l'indolence, » et à bien étudier la nature des simples et des com[iosés, sans quoi vous » mériteriez moins le nom de médecins que de mendiants de la médecine, » non medici, sed artis medicœ mendici'. » Le commentaire sur Avicerme touchant les plaies de tôte parut en 1526 5 je regrette vivement de n'avoir pu le trouver dans les bibliothèques de Paris. Mais l'analyse de Haller en indique assez le sens et la portée. Ma- rianus veut d'abord se délivrer de ses lisières 5 il prend à partie son maître môme, et raconte comment Jean de Vigo conduisait directement à la mort, par un traitement irrationnel, un malade qui fut sauvé par lui, Ma- rianus. Mais c'est surtout à Bérenger qu'il en veut 5 il lui reproche de faii-e abus de son huile dans les plaies de tôte ; et ce reproche tombe môme à faux, comme le remarque Haller; mais d'ailleurs il le poursuit partout, ubique persequitur. Ce que j'y trouve de plus remarquable, c'est que Ma- rianus dit avoir vu un trou de trépan complètement fermé par une pro- duction osseuse. La chirurgie de Vigo ainsi épuisée, Marianus mit à profit les leçons de Jean des Romains, et presque tout ce qu'il fît paraître par la suite eut pour sujet les calculs et les maladies des voies urinaires. C'est de là que lui est venue sa réputation ; probablement sans son Livret d'or sur l'extrac- tion de la -pierre, le grand appareil serait resté long-temps encore inconnu. Mais comme ce livre a été presque entièrement transcrit par A. Paré, il est inutile d'en donner ici l'analyse ; et j'ai pris soin de rappeler dans mes notes tous les détails que Paré avait omis. Le livre sur la pierre des reins et de la vessie, méchant fatras de niaiseries scholastiques et d'interminables recettes, présente cependant à la fin la figure d'une pince courbée que l'auteur appelle rostrum arcuatum ou Terlinum, et qui est propre à dila- ter l'urètre dans certains cas de rétention d'urine; j'en ai également donné la description dans mes notes au texte de Paré. Enfin, comme je l'ai dit, il avait projeté un commentaire sur toute la chirurgie d'Avicenne. Il devait y enseigner un nouveau moyen de guérir les blessures même les plus graves parle seul moyen de Veau claire, vive, et douce , en y ajoutant quelques paroles ; car toute la médecine consiste dans les paroles, dans les herbes et dans les pierres ». Cet ouvrage n'a point été publié; il n'en reste que la citation précédente, que j'ai reproduite dans ' Compeiidium chinir<jiœ, De iilcerib.'truc. III. 2 De lapide renuin el vesicœ libellas i in coll. Ull'enb. p. 'JQiS.