282 LE QVATRI! ÏME LIVRK La situation du Radius est oblique, et celle du Cubitus droite , à fin que le mouuement du bras fust mieux fait et accompli, pource que le mouuement par lequel le bras est estendu et fléchi, se fait de droite li- gne : et le mouuement par lequel se lait que l'on tourne le bras, à sca- uoir , en figure prone et supine, se fait latéralement : et à ceste cause le Radius est oblique, et le Cubitus droit, car l'os du coulde est député pour faire l'extension et flexion, et le Raj'ou aux mouuemens latéraux et tournetnens : et pour ceste raison la iointure de ces deux os auec le brûchium ou liaut du bras est difTe- rente. Et voila touchant la description des os du coulde, laquelle ie t'ay voulu bailler le mieux qu'il m'a esté possible, à fin qu'en cas de curalion des fractures , tu puisses prendre du naturel d'vne chacune telles indica- tions qu'U appartient à les bien et deùëment curer. Parquoy reste que maintenant nous reuenions aux mus- cles mouuans le coulde généralement pris : lesquels sont quatre en nombre, deux qui le plient et deux qui l'esten- dent. Des deux premiers, l'vn est ap- pellé Biceps, à cause de ses deux tes- tes , qui descendent, l'vne de l'apo- physe Coracoïde, et l'autre du bord de la boette de l'Omoplate, par la scissure de la teste de l'os du bras : sous le col duquel commençans à se faire charnues, s'vnissent eslroite- hienl sur le ventre et milieu du bras : puis ainsi vnies, s'en vont implanter par vn fort tendon à la tuberosité in- térieure du Rayon. L'autre nommé Brachial, à raison de l'adhérence et ferme connexion qu'il a auec l'os du bras, descend obliquement sous le susdit muscle, depuis la partie postérieure et supé- rieure dudit os du bras, iusqu'à l'os du coulde, plus que du Rayon inté- rieurement. S'ensuiuent maintenant les deux qui l'estendent, desquels le premier nommé Long , descend de la cosle in- férieure de l'Omoplate, et adhérant à l'os du bras, s'en va (meslé auec son compagnon fort estroitement et prin- cipalement prés du coulde) là où tu orras par cy après. L'autre son compagnon, que nous pouuons appeller le Court, descend de la partie postérieure du col de l'os du bras, adhère à iceluy, et faisant vn tendon commun et large auec le sus- dit, charnu au dehors et nerueux au dedans, s'en va insérer et embrasser tout rOlecrane, pour ensemble es- tendre le coulde. CHAPITRE XXVII. DECLABAÏION DES OS DV CARPE , ME- TACARPE , ET DES DOIGTS. Toutes ces choses ainsi deùëment faites et accomplies, il faut venir à la déclaration des os, tant du Carpe, Métacarpe, que des Doigts, parce que nous ne sçaurions autrement ex- pliquer bien et deùëment l'insertion des muscles qui restent encores à dé- clarer. Et pourtant sans plus long de- lay, il te faut réduire en mémoire ce que cy dessus auons dit parlans de la main : auquel lieu nous disions, qu'i- celle prise spécialement, signifie ce qui est contenu entre les os ilu coulde et l'extrémité des doigts : que tous les Analomistes diuisent en Carpe, Métacarpe et Doigts.