Li; QVATUlliME LIVRE o.8o cniiiron quatre doigts sous l'afticula- lion. Et a diiierses actions, selon la di- iiersiléde ses fibres , comme tout au- tre muscle : louteslbis en quelque sorte qu'il se retire, soit de ses fibres clauales seules, ou spinales de l'Omo- plate seules, ou des deux ensemble, tousiours il lire le bras vers le haut. Son compagnon descend de la par- lie gibbeuse de l'Omoplate, contenue entre la coste supérieure d'icelle et l'espine, entre l'Acromion et Cora- coïde, au col du bras, lequel nous ap- pellerons Epomis, ou Espaulier. Maintenant des deux qui le tirent vers le derrière, le premier et le plus grand prend son origine de la plus grande partie de la léure extérieure de la partie gibbeuse de l'Omoplate, qui est sousl'espine d'icelle, et couché par dessus ladite Omoplate, s'en va à la partie postérieure du iras sur son col. Son compagnon plus petit sort de la partie supérieure et extérieure de la coste inférieure de l'Omoplate : et s'estendant aucunement sur la partie gibbeuse voisine de ladite coste, s'en va aussi au bras. Cestuy cy semble estre vn mesme auecques le précè- dent , et est charnu extérieurement, mesme iusques dessus la leste du bras. Les deux qui le tirent en bas, sor- tent , l'vn et plus petit, de la ligue droite de la coste inférieure de l'Omo- plate, et s'en va à la partie inférieure du bras à l'en tour de son col : l'autre nommé Trcs-large monte des espines de l'os Sacrum, des Lumbes, et le plus souuent des neuf inférieures du Me- taphrene, par l'angle inférieur de l'O- moplate, auquel il s'insère par vn tendon membraneux, et à la partie intérieure du bras près du col par vn autre tendon fort et robuste. Et à cesle cause ce muscle icy est dit com- mun au bras et à l'Omopl^le. El faut noter, que lors qu'il y a quelque playe en cedit muscle, ou ne peut aisément leuer le bras. CHAPITRE XXVI. DESCRIPTION DES OS DV COVLDE , ET DES MVSCLES QVI LE BIEVVENT. Apres ces muscles icy viennent ceux qui fléchissent et eslendent le Coulde : mais attendu que ie ne sçau- rois monslrer commodément leur in- sertion, sans t'auoir premièrement déclaré les os d'iceluy, à cesle cause nous les descrirons auant que faire autre chose, et puis après reviendrons ausdits muscles. Or pour commencer, à fin que l'ambiguïté de ce nom de Coulde, par ses diuerses signiQcalions, ne puisse troubler personne, il faut sçauoir que le Coulde est vsurpé en trois si- gnifications. Car quelquesfois il est pris pour toute la partie de la main, comprise entre le bras et le poignet. Quelquesfois pour l'os inférieur de la susdite partie. Quelquesfois pour la partie supérieure dudit os , laquelle tourne dedans l'orbite du bras, com- me vne corde dedans l'orbite d'vne poulie, et est appellée Olecranon : nous l'vsurpons icy selon la première acception. Et pourtant disons qu'il est fait de deux os,vn nommé Hayon, auli'e- menlpetit Focile du bras : l'autre pro- prement et spécialement dit l'Os du coulde.Cas deux os en leurs deux ex- trémités sont adherans et eslroile- ment liés ensemble par forts ligamens, et outre ces extrémités sont séparés