LXIV rM'UODUCTJOK. son fait aucune espèce de forfanterie ; il avoue naïvement qu'il vivait dans des craintes continuelles , cherchant à se préserver autant qu'il pouvait j ce qui ne l'empôcha pas d'être frappé lui-môrne sur la fin de l'épidémie j ii eut une fièvre continue avec un buhon à l'aine, et courut un si grand danger, que ses confrères le croyaient perdu; mais enfin, après six semai- nes de maladie, il échappa, parle vouloir de Dieu. Nous retrouvons encore Guy à Avignon en 1360 , lorsque la peste y re- vint, sous le pontificat d'Innocent YI. Il est probable qu'il était resté mé- decin de ce pape; il dédie, en effet, son livre principalement aux médecins des papes, ses compagnons au service des pontifes, romains. Ce qui est certain, c'est qu'en 1363, époque où il écrivit sa grande Chirurgie, il était médecin et chapelain commensal du pape Urbain V, qui avait succédé depuis moins d'un an à Innocent VI. Après quoi nous le perdons de vue, et sa mort comme sa naissance demeure couverte d'une entière obs- curité. Les ouvrages de Guy sont assez nombreux, et j'en donnerai l'énuméra- tion, puisqu'elle manque dans toutes les bibliographies que j'ai consultées. 1° D'abord, le Formulaire déjà cité, et dont il existe deux exemplaires manuscrits en français à la Bibliothèque Royale. Il a été imprimé en latin, sous le titre de Chirurgia parva Guidonis, dans la collection de Venise de 1546. r L'inventaire, ou grande Chirurgie, imprimée nombre de fois , abré- gée , traduite et commentée dans presque toutes les langues de l'Europe. Peyrilhe avait cru d'abord qu'elle avait été écrite en français, et que l'ancienne traduction française était l'original même. Plus tard il semble avoir changé de sentiment, et il demande si un manuscrit languedocien conservé dans la bibliothèque du Vatican ne serait pas ou l'autographe ou la copie de l'autographe de Guy de Chauliaci. Nous pouvons hardiment répondre à cette question. Le manuscrit du Vatican, écrit non en langue- docien, mais en provençal, est seulement du xv« siècle. Il en existe une copie à la bibliothèque de l'Arsenal en trois volumes in-4°, inscrit au cata- \o<r\ie sous ce titre : Divers traités de médecine et chirurgie, par Guy de Chauliac. Or, la Chirurgie de Guy ne comprend que les deux premiers volumes ; le troisième est rempli par quelques livres de Honam, Galien , sants Les tristes paroles d'Astruc ont reçu d'ailleurs un superbe démenti des médecins assez peu religieux du xir siècie.-La description de la peste, dans Guy de Chauhac, se trouve auTraité II, doct. 11, chap. 5. ni-t t voyez Peyrilhe. Hist. de la chirurgie, t. II. p. 27, et l'article Guy de ChauUac du Dk(. de M. Dezeimeris.