pjE l'anatomie. ceux qui flecliissent et estcndent le coi!}<Ie, etc. : les autres, de plusieurs, coiurae les obliques desceudans et dorsaux, et plusieurs du col, lesquels sprtent de plusieurs coslés desSpondy- los. Autres, selon aucuns, sortent des os et cartilage de l'os Pubis , comme les droits de l'Epigastre. Ce qui me semble autrement, sauf leur reue- rence, d'autant que l'origine du mus- cle, selon la commune opinion, doit estre estimée de la part qu'il reçoit le nerf: or lesdits muscles prennent le nerf de ceux qui sortent parmy les cpstes : pai-quoy à bon droit leur ori- gine doit estre assignée aux parties latérales du Cartilage nommé Scu- liforme, comme il sera déclaré en son lieu. De l'insertion : cdxles vns s'insèrent à l'os 5 comme ceux qui meuuent la teste, bras et iambes : les autres au Cartilage , comme ceux du Larynx , des palpebres, du nez, et obliques as- cendans de l'Epigastre : aucuns à tous deux , comme les droits de l'E- pigastre et le Diaphragme : d'autres au cuir, comme ceux des léures : aucuns aux tuniques , comme ceux des yeux : les autres aux ligamens, comme ceux du membre viril. D'auantage, de l'insertion et origine on peut prendre telles autres diffé- rences. Ainsi des muscles, les vns sortent de plusieurs parties et s'insè- rent à vue seulement: comme sont plusieurs qui meuuent le bras et le paleron, lesquels sortans de plusieurs parties, c'est à sçauoir des Spondy- les, s'implantent sur l'os du bras ou au paleron. Les autres sortent d'vne partie et s'attachent àplusieurs, com- me celuy qui sort de la base du pa- leron, lequel s'estend et insère sur les huit ou neuf costes supérieures, pour aider i^ faipe la respirfition.j P,t, les Flecheurs et eslendeurs des doigts, (ant du pied que de la main. Les au- tres sortent de plusieurs os et s'inse- l'ent aussi à plusieui's : comrne cer- tains seruant à la respii-ation que nous appelions Dentelés postérieurs, et le Demi-spineux, qui envoyé vn tendon à toutes les cûstes. Les autres sortent de plusieurs os et desinent aux cartilages des sept costes vrayes, comme les deux cachés sous le Ster- non. Outre plus , de ces deux diffé- rences ensemble considérées , telle différence peut estre prise desdits muscles , que les yns sortent d'vn os et s'insèrent au plus prochain , pour iceluy mouuoir et affermir auec luy , comme les trois de la fesse: les autres sortent d'vn os supérieur sans s'atta- cher à son prochain, mais à vn autre, comme les muscles Cousturiers, que nous appellerons autrement Muscles longs. ÎDe la partie qu'ils meuuent : car les vus sont appeïlés Temporaux, pource qu'ils meuuent les tempes : les autres sont dits Masticatoires, pource qu'en forme de meule de moulin ils font tourner la maschoire en maschant les viandes , et sQut appellés Mascheurs. De la forme ou figure: car les vns sont semblables à rats et lézardes ausquelles on a coupé les iambes, pource qu'ils ont ventre ou corps et tendon semblables à la teste, ventre et queue desdits animaux : au moyen dequoy ont esté nommés de ce nom Muscle ou lézard. Tels et semblables sont ceui qui Hechisseut le Carpe, et ceux qui adhèrent à l'os de la Ïam- be , qui estendent le pied : comme aussi le Tenar de la main, et autres semblables. Aucuns sont triangulai- res , comme celuy qui leue le bras, dit Epomis , autrement Deltoïde, et celuy (juile uieine vers le Thorax,