INTRODUCTIOIS. qarder les secrets de ses clients, instruire ses mrlets, etc. Le serment d'Hippocrate n'avait pas plus de gravité et de dignité. Enfin le droit de lever boutique était exclusivement réservé aux bourgeois et jures delà communauté de la ville , r n •< f Les barbiers de Toulouse étaient plus sévères encore. Il fallait avant tout pour être admis à l'examen, avoir demeuré six ans chez des maîtres bons et suffisans. Le candidat faisait ensuite ses quatre lancettes chez les quatre jurés, qui portaient ici le nom de bailes; les lancettes étaient soumises à l'appréciation des .quatre bailes, assistés de quatre autres maîtres au moins-, si elles étaient mal faites, les bailes en cassaient la pointe et le candidat ne pouvait se représenter avant un an. Si on les iu-eait bonnes, il était admis à l'examen oral qui roulait sur la chirurgie, la"saignée, et les ventouses-, et enfm il y avait une double épreuve pratique, consistant en une barbe et une saignée que le candidat devait faire en présence des bailes. Pour la barbe, il était tenu de se servir d'un rasoir tout neuf , • ^ j Dans ces grandes viUes donc les corporations ne relevaient que des magistrats eux-mêmes, sans aucun autre intermédiaire entre elles et l'autorité royale-, mais dans certaines provinces, elles recevaient dabord leurs privilèges des grands feudataires qui gouvernaient la province, soit en vertu d'un droit héréditaire, soit par une délégation de l'autonte royale Dans le premier cas, la confirmation royale n'était même pas iugée nécessaire-, ainsi les privilèges accordés aux maîtres chirurgiens et Larbiers de la ville de Beaune par Charles-le-Téméraire ne furent con- firmés par Louis XI qu'en 1476, lorsqu'après la mort de son redoutable vassal le roi se mit en possession de la ville K Dans le second cas, la concession avait une valeur provisoire que la confirmation du roi rendait seule détmitive, ainsi Charles VII confirma en 419 sous sa régence, les statuts accordés en 1410 par Jean, duc d Berr^ a"x barbFers de Berry, de Poitou, d'Auvergne, de Languedoc et "'c^tTcrcession de 1410 a ceci de remarquable, que pour la première fois toutes les corporations de barberie de cinq grandes provinces se tiou- ^^ntrattachées'àune autorité centrale, et l'exemple - tarda pas a porter ses fruits. Gervaisot-Merlin était premier barbier et, pai une 1 Ordonnances des rois de France, l. XIV, p. 427. 2/Wrf.,p. 434. 5 Ibid., t. XVIII, p. 250. ♦ Ibid., t. XV, p. 307.