DE l'aNATOMIK. 225 tion : ce qui fait l'animal prompt cl idoine à rendre les fonctions et actions ja déclarées de la faculté animale : laquelle aussi a obtenu de Nature les instrumens plus parfaits , d'autant qu'elle excède la vitale. Or est ledit rets double, situé aux parties latérales des apophyses Clinoï- des, diuisé et séparé par où il y a la glanduleColatoire, laquelle est mise au milieu desdites apophyses Clinoïdes sous la Dure-mere , ausquelles il y a certains petits trous spongieux , par lesquels passe et transcoule la pituite excrementeuse et subtile, qui descend du moyen ventricule par le conduit appelle Peluis ou Lacuna , pour puis après estre iettée par les deux trous latéraux de l'os Basilaire du palais, et de là expurgée tant par tenez que par le palais : dont ie pense que la saline est faite en partie : attendu que ceux qui ont le cerueau humide abondent en icelle , la iettant quasi continuellement par la bouche. Les Apophyses Clinoïdes sont cer- taines productions d'os faites inté- rieurement de l'os Basilaire , entre lesquelles'ladite glandule Colatoirc est située aiiec vne portion du rets ad- mirable. Quant à ceste partie , il y a grande dissension entre les Anato- mistes : Vesaliusnie qu'elle se trouue aux hommes : Columbus l'admet, mais il semble aduis qu'il la confonde auec le Plexus Choroïdes : de ma part, ie l'ay tousiours veuë au lieu et en la façon que ie l'ay descrite, comme Syluius a disputé contre Vesalius». Toutesces parties demonstrées, rcs- uoir motiue et sensitiue, mais retiennent le nom de la plus manifeste et apparente ac- tion qu'ilz recoipuent de la faculté animale. » Fol. 61, verso. • Ces citations manquent dans l'Anaiomic de la leste et VyinaiomiG générale. I. tera seulement le Cranc, duquel ie to conteray les trous , à raison qu'ils profilent grandement à entendre où vont les veines, artères et nerfs'. CHAPITRE X. DES TUOVS DE LA BASE INTERNE DV CRANE. Les premiers sont les Ethmoïdes. Les deuxièmes , ceux des nerfs Op- tiques. Les troisièmes , des nerfs motifs de l'oeil, et d'aucunes portions de la tierce paire. Les quatrièmes sont pour vne par- tie de la quatrième paire des nerfs , qui va aux muscles Crotaphites ou des Temples. Les cinquièmes sont pour la trans- colation de l'humeur aqueux et sub- til descendant du moyen ventricule du cerueau au palais, faisant l'humi- dité saliuale : et sont quasi insensibles à l'œil. Lesquels sont situés sous la glandule colatoire entre les Apophy- ses Clinoïdes, Le sixième est en l'os Sphénoïde, Cunéiforme ou Basilaire , pour don- ner entrée aux artères Carotides in- ternes , faisans le rets admirable, s'allant rendre dedans la grande creuasse ou fente. I DansV^mlomie delà teste, après la des- cription du rets admirable et des apophyses clinoïdes, l'auteur ajoute,folio 63, recto : « Or il sufUt des parties contenantes et contenues du Cranc, après lesquelles s'cn- suiuent celles de la face. » II se met en elTet à parler de la face, des' os de la face et des dents ; après quoi, sans nulle transition, il revient aux trous de la base interne du crâne, folio iVi, verso. Dans X'Anatomie générale, il suit déjà le même ordre qu'ici. i5