DE l'/ CHAPITRE XXII. DE l'origine de L'aIITEUE ET DIVISION DV RAMEAV DESCENDANT AYX PARTIES NATVHELLES. Apres ces choses ainsi considérées, il conviendroii oster les intestins : mais pourc(! qu'en ce faisant on perd Ja diuision de l'artère descendante aux parliesnaturelles,à cestecause semble estre raisonnable qu'auant qu'oster lesdits intestins, nous parlions de la distribution d'icelle. Quoy faisant il faut sçauoir, que tout ainsi que toutes les veines, selon Galien, sortent du foye, ainsi font les artères du cœur, lesquelles estans en leur commence- ment diuisées en deux rameaux (com- me te sera demonstré en leur lieu) le plus grand descend en bas vers les parties naturelles par dessus l'es- pine du dos, commençant depuis la cinquième vertèbre d'iceluy, depuis lequel endroit fait telles ramifications qui s'ensuiuent. La première appellée Intercostale, va entre les muscles intercostaux et Spinale raeduUepar les trous par les- quels les neifs sortent, tant à dextre qu'à senestre , qui restoient depuis la cinquième vraye coste, iusques à la dernière fausse. Où noteras que par icelles nous entendons les sept rameaux distribués, ainsi que nous venons de dire : lesquels sortent de leur tronc descendans sur l'espine à l'endroit de chacun muscle inter- costal. La seconde , estant double, va au Diaphragme tant d'vn costé que d'au- tre, et pource nous la pouuons ap- peller Diaphragmatique. La tierce assez grosse, sortant de \TOMIE. l49 la partie supérieure de l'artère, issue hors du Diaphragme, se diuise quel- que peu après en deux insignes ra- meaux : dont l'vn s'en va au ventri- cule , à la ratte et à leur Epiploon , d'auantage à la partie cane du foye et vessie du fiel : l'autre s'en va au Mésentère et intestins, faisant rami- fications toutes semblables à celles des veines Mesaraïques : à cause de quoy elle est appellée Cœliaque ou (s'il faut ainsi parler ) Ventrale. Et faut enten- dre que les extrémités tant des vues que des autres pénètrent les intes- tins iusques a la dernière tunique , à tin que par leur contact et attou- chement elles puissent mieux succer et attirer le Chylus contenu en iceux. La quatrième va aux reins, et pource est appellée Rénale ou Emul- gente, parce qu'elle succe et tire le sang de la masse sanguinaire. La cinquième aux testicules , auec les veines spermatiques préparantes , et est pareillement appellée artère Spermatique: laquelle du costé dextre sortant du tronc de l'artère, pour aller trouucr la veine spermatique du mesme costé, passe quelquesfois par dessus, quelquesfois par dessous la veine Caue. Parquoy se faut bien donner garde qu'en la descouurant on ne la rompe. La sixième sortant de la partie an- térieure et supérieure, de l'arlere des- cend auec les veines hemorrhoïdales au fondement, enuoyant dés son com- mencement certains rameaux iusques tout le long presque de l'intestin Co- lon , et s'vnissent par leurs anasto- moses auec autres rameauxde l'artère Cœliaque : en sorte que si on regarde bien de près, on trouuera souuent telles vnions entre les veines et ar- tères chacune à part, et quelques- fois entre l'artère et veine. Or anas-