INTROUUGTION. Gxev » et chii'urgiens à la fois. Mais je crois bien qu'il y en aurait beaucoup de » ceux dont je parle qui feraient les opérations s'ils savaient les fairej et » la meilleure raison pourquoi ils n'opèrent point, c'est qu'ils ne savent » pas. Il n'y a en elTet de chirurgiens habiles que ceux qui se sont adon- » nés à l'art dès leur enfance... Mais ceux-là sont rares aujourd'hui, et » surtout parmi les lettrés5 aussi y a-t-il disette de chirurgiens, et comme » dit Hippocrate, beaucoup en prennent le nom et peu en connaissent » l'œuvre. Et ainsi mieux vaut encore s'en fier aux physiciens présents » qu'aux chirurgiens, tourbe ignorante et indigeste qui ne sait de quel » côté se tourner '. » Quelques médecins, toutefois, essayèrent d'aborder certaines questions chirurgicales, mais avec moins d'ensemble que dans le siècle précédent. Je mettrai au premier rang Alexandre Benedetti, né à Legnano, près de Vérone, dans la deuxième moitié du xv« siècle, professeur d'anatomie à Padoue dès 1493, et dont Mazzuchelli fixe la mort en 1525. Il avait publié, en 1493, cinq livres sur l'Anatomie; plus tard, il travailla à un grand ouvrage intitulé : Omnium à capite ad calcem morborum signa, etc., qui n'était pas encore achevé en 1511, puisqu'il écrivait le 29^ chapitre du XXV livre le 7 des calendes d'avril de cette année j cet ouvrage ne parut qu'après la mort de l'auteur, en 1535. Dans son Anatomie comme dans sa Pathologie, Benedetti est autant au-dessus de Vigoque les médecins, en général, étaient alors au-dessus des chirurgiens. Il ne s'agit plus ici de ces timides compromis entre les Grecs et les Arabes -, il a fallu, dit-il, des temps de barbarie pour ôter aux Grecs la suprématie en médecine, et l'attribuer aux Arabes 5 ce qui a tellement accru l'audace de ces derniers, qu'ils ont osé contester publiquement aux Grecs la découverte de la médecine \ Dans un autre opuscule De pestilenti febre, il déclare qu'il suit de préférence Hippocrate, Galien et Paul. Paul n'était pas encore imprimé ; mais Benedetti en possédait un exemplaire manuscrit que Jacques l'Antiquaire l'engageait vivement à publier ^. On trouve de plus, cités dans ses ouvrages, Aétius, nom ignoré jusqu'alors, Arétée, Alexandre de Tralles, Oribase, Celse, etc. En un mot, il ne mérite pas l'éloge de Haller, qui a dit de lui qu'il retourna des compilations à la nature; et c'est encore un pur compilateur; mais il a pris pour guides les anciens et non les Arabes, et il est une des premières colonnes de l'école' ' Bérenger, De fracturd calvœ, fol. 27, verso ; et fol. 29, verso. 2 Voyez la préface de son Anatomie. 3 Voyez la lettre de Jacques en avant du livre Omnium tuorborum, etc.— On croyait alors que Paul était antérieur à Galien.