s o 3 , 1^1 ou autre partie. Si la matière fécale est mesléc auec bouë, on iugc auoir vlcere aux boyaux : si la bouë qui sort d'vn vlcere est noirastre et fœtide, demonstre corruption d'os : si elle est blanche , l'inté- grité de la partie. Si quelque personne a la couleur iaunastrc , on le iugera eslre Icterique, et principalement si le blanc des yeux est tel. Si vue tumeur est rouge en couleur, on cognoistra qu'elle sera faite de sang: si elle est iaunastre, débile : si elle est blanche, de pituite : si elle est liuide ou plombinc, de melancholie. Si vne iambe ou bras sont luxés , on les cognoistra en les comparant à l'autre qui ne l'est pas, voyant vne cauité d'où est parti l'os et une eminence où il est tombé. Si l'os de la cuisse est hors de sa boitte, on verra la iambe estrc plus courte, si la luxation est en dehors : et plus longue, si elle est faite en dedans. Citarac- ( Si vn malade a les yeux caués, les temples abbatues et tere \ le nez pointu, on cognoist qu'il est proche de la mort. /Lorsqu'vn malade lantost amasse tout à luy, tanlost pense amasser des petits festus, on iuge qu'il est proche de la mort. \ Si vn malade fait beaucoup de singeries, vacillant en ses faits et paroles, et pete deuant honnesles personnes sans honte ne vergongne, on cognoist qu'il est malade de l'entendement. Quelque luxation, et principalement celle de l'cspaule ou cuisse est réduite, on le cognoist par vn son qui fait clocq. Si on sonde en la vessie et qu'il y ait pierre, on oit vn son qu fait locq. S'il y a de la bouë, ou autre humeur contenue au thorax, on oit vn son comme d'vne bouteille à demy pleine qui gourgouille. Si quelqu'vn parle Renault, on cognoist le palais estre troué, ou estre enroué. Quand on oit sortir vn son d'vne playe faite au thorax auec sifflement, on cognoist la playe pénétrer au dedans. Si on oit de vents estre contenus au ventre inférieur, qu'Hippocrates appelle Borborygmes, on iuge estre vne colique venteuse. Réduisant vne hargne, si on oit des vents, comme vn gourgouil- lement, on la iuge intestinale. 2 C Quand vn malade dit tantost d'vn et tantost d'autre, et est du g I "tout inconstant en ce qu'il dit, on iuge qu'il est malade de ( l'entendement. Odeur f Vne personne estre punais. Vne vlcere pourrie et gangreneuse. La carie des os. La bouë estre louable ou non. cognoistl Les sueurs,vrines et matières qui sortent, estrc naturelles ou non, ( On cognoistra que la cholcre redonde, ce qui est ma- Amer. | nifeslc à ceux qui on t la iaunisse ou fiéure tierce. Salle. On iugera que le plegme sallé abonde. Semblable à S11 montre auoir grande corruption en l'eslomach et œufs pourris) en toute l'habitude du corps par excès de chaleur. TABLE MÉTIIODIQVE POVR COGNOISTRE LES MALADIES PAR LES CINQ SENS. rSi l'vrincd'vn malade est rouge et ennammée, on cognoist qu'il \Tous lesquels cinq a la néure : estant boueuse, auoir vlcere aux reins, ou vessie, sens exieneuis ne reçoiuent , sinon que superficielle- ment les obiets , comme vn miroir fait, non pour au- tre fin,quepourles représenter à l'en- tendement comme à leur prince et seigneur, alin de les discerner par la raison, qui diulse et iuge en dernier ressort, pénétrant iusquesàlaprofon- dité des choses. De sorte qu'elle inuen- tè le vray, iuge le faux et distingue ce que del'vn et de l'autre s'ensuit ou répugne, en rap- portant les clioses veuës, ouyes, odo- rées, goustées et touchées. A quoy aidegrandementla mémoire, laquelle est comparée au Greffe , auquel (comme après vn procez débattu) on retire et garde ce qui a esté arreslc par l'entendement et raison qui l'im- prime , à fin qu'il soit gardé et qu'on s'en puisse aider quand il seraneces- saire.Et pour ceste cause , Dieu cu- rieux de noslre perfection nous a donné ce singulier remède, prompt et commode contre l'ignorance et l'ou- bliance des choses, afin que par l'aide d'icelle mémoire nous venions à cog- noistre cequ'auons veu et apperceu par les sens , qui sont la veuc.ouye, odeur, goust et tact, qui seront plus amplement décrits par cy après. o Ci I o s E o par laquelle on Goust, comme s'il est Semblable à vinaigre Il montre auoir corruption en l'estomach par excès de froidure. [ «t(,par /Vn fcbricitant, une de- \ bilitation de forces louchant le poulx. lequel on { La bouë d'vne apostcme eslre proche ou profonde, par l'inon- cognoisl dation. Vne aneurisme , par la pulsation et quelquesfois par vn sifflement qu'on seul en pressant dessus.