3a6 cuvovii; tiin;, (lomande eslre exiacii«;p par l o- solulifs, par ventbtises, cornets, sca- rifications , et antres clioses sembla- bles, comme cataplasmes, emplastres, fomentations : ou bien faisant ou- verture de la tumeur , après l'aucir suppurée. La Iroisiémë intention sera accom- plieen corrigeant les accidens, comme fléure, douleur et antres: ce cjui se fera parmedicamens anodins ,lenitifs et relaxans, comme dirons cy après. CHAPITRE VI. DES QVATRE TVMEVRS OV APOSTEMES m GENERAI-, ET d'aVTRES REDVITES SOVS ICELLES. Les principales Tumeurs engen- drées de fluxion d'humeurs sont qua- tre , à sçauoir Phlegmon^ Frysipelas, Oedema, Scirrhe, ausquelles on peut réduire et sous icelles comprendre in- numerables autres tumeurs, qui excé- dent la mesure de nature , combien qu'elles ayent diuers noms , selon la diversité des causes et parties où elles Sont. Les tumeurs réduites sous Phleg- mon sont, jyhtjgethlum, phyma, furun- culus, cariunculus ou anthrax , oph- Ihalmia , synanche , lubo et autres : lesquelles iumeurs sont chaudes et humides. ' SousErysipelas sont compris, herpès miliaris, esthiomcnos cxedens, formica, impétigo , lesquelles sont laites d'hu- meur Colérique, comme exanlhemala d'aucuns , qui sont petites pustules semblables à la petite verolle. Sous Oedema soi^t cpnipris alhero- mata, où la matieve est semblal)le à bouillie, s(m«omrt<asemblable à suif, et meliceridcs semblable à ipiel : Tes- liido, qui est vue tumeur mpUe, lalpq^ ganglion, nodus, scrophula, lupiq, hy- droccle , ascites , leucophlegmatia ou hyposarca , et toutes flatuosités et aquosités, lesquelles sont faites de phlegme. Les tumeurs réduites aux Scirrhes sont, cano î, lepra , 'elephaniiasis, po- reaux ou verrues, myrmecia, clauus , thymus, variçes, marpheanigra cl alla, lesquelles tumeurs sont faites d'I^u- meur melancholique. ' * Maintenant faut traiter d'icelles en spécial, et premièrement du phleg- mon. CHAPITRE VII. DV PpLEGMpN. Phlegmon, soit vr9y ou flon , est nom gênerai de toutes apostemes et inflammations tant seiches que humi- des , particulières , faites de sang : le vray est celuy qiii relieiit le propre nom de Phlegmon, qui est fait de sang bon et louable, ne péchant qu'en quantité'. La tumeur ou aposteme phlegmoneuse prend autre nom, comme charbon, anthrax pestifereux, cancer, gangrené, mortification , sous lesquelssontcon tenu es plusieurs pus- tules malignes et crousleuses : comme aussi quand il se fait mixtion d'autres humeurs auec ledit sang louable , comme phlegme, cholere ou niejap- cholie : car adonc ledit appstenie ne doit eslre appellé ne traité connue si le saqg y estoit ^eiil, mais prendra dénomination derMwniem- qui est en plus graqtlP quîintUé. lîxpBiple : si i'hqmeur phlegmatique pst mesJé dies. — A. P.