leur santé, et guarîson de leurs ma- ladies. Et si le gain rend en quelque sorte les sciences recommandables, il se trouuera que ceux qui ont fait profession de la Médecine, n'en ont emporté, comme l'on dit, honneur sans profit. Qui a esté l'occasion pour laquelle ceux qui ont exercé cest art par lé passé, ont esté en sin- gulière recommandation, ainsi que pouuons' cognoistre par l'exemple mesme d'ïlippocrate allant en Ab- dere pour traicter Democrite: car lors non seulement les citoyens, mais aussi les femmes, et mesme iusqu'aux petits enfans, aduertis de sa venue, luy allèrent au deuant, le saluans, et l'appellans conseruateur et pere de la patrie. Dauantage , le Sénat et peuple d'Athènes, pource qu'il auoit dechassé la peste de leur pays , célébrèrent en son hon- neur des jeux et triomphes, et fut couronné d'vne couronne d'or pe- sant mille escus, tellement riche qu'elle estoit digne d'un grand Roy : d'abondant luy érigèrent unestatue pour perpétuelle mémoire. Erasis- tratus fils d'vne des filles d'Aristote, receut cent talens d'or' du Roy Ptolomée, pour auoir guari Antio- chus son fils. Aussi Antonius Musa fut décoré et honoré d'vne statue d'or par Auguste César Empereur , pour l'auoir guari de sa blessure. Quanta Quintus Stertinius, il auoit d'estat de l'Empereur douze mille cinq cens escus tous les ans. ' Soixante mille esciis denoslremonnoye, Vescu valant 45 sols scion la supputation de Budé. —A. P. FArn. 21 Que diron.'î-nous que du temps de nos ayeuls, Petrus Aponensis , sur- nommé le Conciliateur, estoit en tel honneur en l'Italie, qu'il ne sortoit point hors la ville pour visiter quel- que grand personnage, à moins de cinquante escus par iour : et que mesme estant quelquesfois appellé pour visiter Honorius (lors le pape de Rome) il rapporta de luy quatre cens escus pour chacun iour de ses vacations ? Nous sçauons assez par nos Annales d(*. France en quelle authorité et crédit a esté Maistre Jacques Cottier Médecin, enuers le Roy Louys XI, duquel pour la répu- tation de son haut sauoir, il receuoit de gages bien payés , tous les mois dix mille escus: comme nous a laissé par escrit le Seigneur Philippes de Comines, en son histoire de la vie et gestes de ce Roy, Et d'abondant elle a esté en telle estime par le passé, que les anciens R^oys , partie pour faire plaisir à la postérité, partie pour perpétuer leur mémoire en icelle, ont imposé leur nom à certaines plantes par eux trouuées et descouuertes. De là est venu que la Gentiane a pris son nom de Gentius Roy des Illyriens, et la Lysimachie de Lysimachus Roy des Macédoniens : et le Scordium a esté appellé herbe Mithridate, de Mithri- dates Roy de Pont et de Rithynie , l'Achilleia d'Achilles, le Centaurium de Chiron le Centaure, l'Arlemisia d'Artemisia Royne de Carie. Attale Roy de Pergame, Salomon Roy des lu ifs, Euax Roy des Arabes , luba Roy de Mauritanie, ont esté non