DES TVfltEVIlS c'est le zirbus, la tumeur est mollasse, et semble qu'on louche de la laine : loint qu'il est plus difficilement ré- duit que l'inteslin A cause que les intestins estans continus en leur sub- stance et en quelque mouuement con- tinuel, non siHilenient s'entresuiuent, mais aussi s'attirent l'vn l'autre pour euiter la distension qui est fort dou- loureuse en leurs corps membraneux, qui adulent à raison de la mutation de leur lieu naturel en vn non natu- rel. De toutes lesquelles choses on ne peut attribuer aucune à romenlum, estant vn corps slupide et presque in- sensible, grossier, pesant et sans mou- uement aucun : combien qu'au reste il soit remis auec moins de douleur, et sans faire aucun bi uit. Sig-nes que le Péritoine est rompu, quand la hargne intestinale croisl su- bitement, auec douleur cuisante et poignante : car quand il n'est qu'es- largi et dilaté seulement, elle croist lentement, et auec peu de douleur ''^. Qui toutesfois continue tant que la tu- meur dure et se renouuelle : ce qui n'est en la rupture du Péritoine : car le passage estant vue fois libre et ou- uert, la tumeur se fait et renouuelle sans distension, et par conséquent sans douleur. Les autres signes se- ront particularisés en leur lieu. 0"clQ>iesfois il adulent que les in- testins et zirbus adhèrent contre le processus, de sorte que nullement on ' ne les peut réduire : ce qui se fait par vne cohérence et glutiuosilé de ma- * La prcmicrc édition porte au contraire: Joint qu'il esl plus J'acitetiieiii réduit que l'iii- le.ttin , auec moins de douleur, et suns faire aucun hruii.—Le reste (lu paragra])lie man- que. Il me parait évident que l'an; a ici corriffé .son livre d'ajjrés Franco, p. .'iS. ^ Le reste de. ce paragraphe nMii(|ue dans la premiiMe édition. l'A.IlTlCVLlEn. I[Q6 liere visqueuse, ou de quelque exco- riation qui aura esté faite en rédui- sant les intestins, ou par auoir trop long temps négligé à les réduire, et n'auoir porté vn bon brayer. La hargne complette inueterée, en laquelle le procès est rompu, et prin- cipalement à ceux qui ont ia ac- compli leurs trois dimensions, ne guarist iamais, ou bien rarement. Aussi quand ledit processus est grandement rompu, les intestins peu- uent tomber dedans les bourses à la grosseur de la teste d'vn homme, auec peu de douleur, et sans danger de mort, à raison que par la grande am- plitude du lieu, la matière fecale peut entrer et sortir librement hors des in- testins. CHAPITRE XV. DE LA CVRATION DES HARGNES. Parce que les petits enfans sont fort suiels à auoir des Hargnes (non toutesfois tant la charneuse ny vari- queuse , mais plus souuent l'aqueuse et venleu.se, et principalement l'intes- tinale qui leur vient du grand effort qu'ils font par leur crier et toussir), pour ceste cause nous parlerons pre- mièrement delàcuration d'iceux. Donc le Chirurgien estant appellé pour réduire l'intestin tombé en la bour.se, situera l'enfant au lit, ou sur vne table, la teste en bas,les fesses en haut, et de ses deux mains peu à peu fera la réduction '. Apres il fomentera ' 11 n'est i)as Lors de propos de faire re- marquer que cette position, déjà indiquée par Guy de Cliauliac, a été récemment rc- l)roduitc par M. l\ibcs, (jui la recommande avec raison comme l'uiu! des jilii.s favo- rables.