XXIX INTRODUCTION. maîtres s'en étaient môme arrogé le monopole ; en sorte qu'en 1180 Guil- laume, seigneur de Montpellier, abolit cet abus, et donna la liberté d'en- seigner la médecine à tous ceux qui en seraient capables, quels que fus ent leur qualité et leur pays. A Bologne, nous voyons Jacopo de Bertinoro prendre, dès 1199, le titre de maître; et dès le commencement\du XIII'' siècle, le père Sarti nous apprend qu'il y avait dans cette ville des médecins-physiciens, des médecins-chirurgiens, des médecins des plaies, des médecins-barbiers et autres. Sans doute tout ceci se rattache autant à l'histoire de la médecine qu'à celle de la chirurgie ; mais à cette époque elles n'étaient pas encore net- tement séparées, comme les divers titres que nous venons de rappeler le montrent de reste. Le mode d'enseignement élait aussi le môme ; chaque professeur avait ses élèves qui le payaient ; ce n'est qu'en 1308 que Jean de Parme, à Bologne, reçut le premier des émoluments du trésor public ; à Montpellier, cet état de choses dura jusqu'au xv= siècle. Le salaire de chaque professeur était donc en raison du nombre de ses élèves; de là ce.^ curieux statuts de Montpellier, qui peuvent assez bien montrer ce qui se passait dans les autres universités. Chaque élève devait se choisir un maître; il était défendu aux maîtres de chercher à s'enlever des élèves; et si l'écolier n'avait pas payé le professeur qu'il s'était choisi d'abord , aucun autre ne devait le recevoir à ses leçons qu'après satisfaction com- plète. Mais jusqu'à l'érection des universités et des facultés, il n'y avait pas de grades décernés, et la liberté d'enseignement et d'exercice était en- tière. Montpellier ne commença à conférer des degrés en médecine qu'à partir de 1220, Salerne en 1237, Paris en 1270. Ces degrés, qui donnaient un rang dans la faculté et l'université, et en quelque sorte dans la hié- rarchie religieuse, ne s'accordaient qu'à des clercs; bien plus, on ne pouvait plus être môme écolier sans porter la tonsure cléricale. Ainsi l'Eglise resserrait les liens qui lui rattachaient cette nombreuse milice ; de môme aussi elle empiétait sur les autres pouvoirs. La bulle qui fondait'la faculté de Montpellier avait simplement mis à néant l'édit de Guillaume, le seigneur de la ville; et en défendant à la fois et l'enseignement et l'exercice à tous ceux qui n'étaient pas clercs, elle rejetait du nombre des médecins, et les juifs, et les chirurgiens, et môme les chirurgiennes , car il y en avait à cette époque. On pouvait s'attendre à de nombreuses infractions. Aussi dix ans ne s'étaient pas écoulés qu'il fallait confirmer la bulle primitive par une bulle nouvelle. Mais en continuant à assujettir les médecins proprement dits à un examen passé devant deux maîtres