INTRODUCTIOIV. CXXf rurgiens portant la robe, faisant des leçons, donnant des grades; calque imparfait des grandes Facultés de médecine, espèce de Faculté laïque de- meurée en dehors de l'Université et faisant pour s'y rattacher des eflbrts continus et inutiles; bien moins célèbre d'ailleurs par les services rendus à la science, que par les luttes séculaires qu'elle eut à soutenir à la fois et contre les barbiers et contre les médecins de Paris. Si l'on en croit quelques traditions conservées dans le collège de Saint- Cùme, son existence remonterait jusqu'à l'année 1033 ; et le collège étalait encore en 1576 un vieux tableau où étaient écrits les noms de tous les docteurs, licenciés et bacheliers en chirurgie décédés depuis cette époque reculée. Suivant une autre tradition adoptée surtout au commen- cement du xviie siècle, elle remontait à 1226". Un peu plus tard, Meurisse, chirurgien assez érudit de ce collège, disait avoir vu dans un manuscrit fort ancien que dès l'an 1210 les chirurgiens de Paris formaient une confrérie sous l'invocation de saint Côme et saint Damien ; et toutefois, en s'appuyant toujours du même manuscrit, il attribuait à saint Louis la fondation de cette confrérie =. C'est qu'en effet les chirur- giens de Saint-Côme avait préféré à une antiquité plus reculée l'honneur qui leur revenait d'un si auguste fondateur; ils conservaient son portrait dans leur église ^ et en définitive, ceux du xviir siècle s'étaient arrêtés à cette opinion , que la confrérie formée en 125.5 suivant les uns, en 1260 suivant les autres, avait été confirmée par saint Louis en 1268, deux ans avant sa mort ^ Nous avons dit à l'article de Pitard quel rôle on lui faisait jouer dans la fondation du collège ; enfin on ajoutait que saint Louis, entre autres marques de sa bienveillance, avait concédé aux chirurgiens le lieu où fut élevée leur maison , à condition qu'ils donneraient des consulta- 1 Sur la couverture d'un manuscrit de Jérôme de La Noue, dont je parlerai plus bas , je trouve collée au revers une sorte d'afTiche imprimée de la Confmirie des bienheureux marlijrs Miinct Cosme el saincl Damian, fondée des l'an J226 éz Eglises dédiées à Dieu soubs les noms desdils martyrs àParis , rue de la Harpe •■ el en l'esrjlise saincl Cosme de JAnarchcs.... Et se mnnslrenl les précieux reliquaires desdits saincls martyrs tant à Paris qu'à Luzarches.—La date de l'impression manque; mais il y est fait mention de Louis XIII, à présent régnant. Ils avaient fait mettre également en lettres d'or sur la porte de leur collège l'inscription suivante que les médecins firent enlever en IGfiT. Collegium reginm MMDD cliirurcjorum Parisiis juratorum a sancto Ludovico anno Do- mini 122C inslauratum, etc., etc.; modo sub auspiciis Ckrislianissimi justi piiquc Ludo- vici XIIl oh ejus natalis mcrnoriam restauralum. Requête 1res importante au roy pour les chirurgiens de Paris. 1748, p. G3. ï Quesnny, liecherchei sur l'origine de In chirurgie en France, pages "iO, 41 et ■' Pcyrilnc, Histoire de la chirurgie, tome II, page TOI.