jiTrRODticïiQN. xxvri Vers l'an 1114, il naquit à Crémone en Lombardie un de ces hommes dévoués au culte de la science, et dont la vie se dépense obscurément à des travaux immenses, où ils semblent avoir eu en vue bien moins la gloire que l'utilité. Vous chercheriez vainement le nom de Gérard dans les dic- tionnaires historiques consacrés à la médecine -, il a été rejeté même de beaucoup d'autres, et cependant il est peu de sciences qui ne lui doivent quelque reconnaissance. Homme d'éludé et de piété, il avait ardemment parcouru tout ce que les livres latins avaient pu lui apprendre; mais n'ayant pu se procurer en Italie l'Almageste de Ptolémée, il se décida à aller en chercher une traduction arabe à Tolède. Il ne savait pas l'arabe, il l'apprit; et armé de cette puissante ressource, qui avait manqué depuis Constantin à tous les Occidentaux, il ne put se voir à portée de tant de livres arabes sur toutes les sciences sans se sentir épris du vif désir de les transmettre à la latinité, ainsi, dit son naïf biographe, qu'à une héritière chérie ; et le reste de sa vie fut occupé à traduire. Parmi la foule de ses tra- ductions, on compte celles de quelques traités d'Hippocrate et deGalien, de l'ouvrage de Sérapion, des livres de Rhasès à Almansor, de l'immense Canon d'Avicenne, et, ce qui nous intéresse davantage encore, celle du traité de chirurgie d'Albucasis ■. Il mourut à.Crémone, en 1187, à l'âge de soixante-treize ans, et légua tous ses livres au couvent de Sainte- Lucie , dans lequel il fut enterré ^ Dès lors le grand dépôt de la littérature médico-chirurgicale se trouva transporté en Lombardie -, la nouvelle école de Bologne put y puiser à pleines mains, et Salerne, à l'autre extrémité de l'Italie, commença à soutenir avec peine cette redoutable rivalité. A peu près vers le même temps, en 1183, la fameuse paix de Constance, en consacrant l'indé- pendance des grandes cités italiennes, assurait à tous ceux qui voudraient cultiver les sciences ces trois conditions si favorables : la paix, l'émula- tion , la liberté -, et enfin les temps étaient venus où la papauté, libre de 1 11 6tail intéressant, pour connaître les ressources de l'enseignement à celle époque , (le rechercher les ouvrages d'Hippocrate et (le Galien auxquels Gérard avait donné cours dans la latinité par ses traductions. Marchand, qui a recueilli avec le plus de soin les tilrcs des ouvrages de cet auteur, ne cite que l'yifs parva de Galien ; et attribue à Gérard lui-même un Commentaire sur le pronno.sliqne d'Hippocrate ; ne serail-ce pas plutôt une traduction de celui de Galien? ( 7Mci. Iiist., t. \, p. 2G8.) Ilallcr cite une version des Commentaires de Galien sur les Aphorismes, déjà traduits t)ar Constantin; enfln, je trouve dans le catalogue des manuscrits de la bibliothèque de BAlc : Galeni secrela de arabica in laiiiinm iranslaia a M. Gerurdo carmoneiisis, ( lla;nel, col. 6G0. ) Tels sont donc tous les ouvrages des anciens connus en Occident à la lin du xi" siècle. - F. Pipino, dans Tiraboschi, t. lif, p. :i33.