CCCXVII INTRODUCTION. qui, n'existant pas dans les éditions antérieures, doit aussi appartenir à celle-ci. 11 parait enfin, comme je l'ai remarqué en note, que le livre des plaies précédait celui des tumeurs (voyez p. 411 et 417), et que celui-ci con- tenait quelque chose sur les varices, qui a é(é rejeté dans un autre endroit lors des œuvres complètes ( voyez la note du t. I, p. 418 ). D'après le pamphlet de Lepaulmier, cette édition a dû être publiée lout- à-fait au commencement de 1572. IX. Deux livres de chirurgie. — I. De la génération de l'homme, et manière d'extraire les enfans hors du ventre de la mere, ensemble ce qu'il faut faire pour la faire mieux et pluslost accoucher, auec la cure de plusieurs maladies qui luy peuuent suruenir. — II. Des monstres tant ter- restres que marins auec leurs portraits. Plus un petit traité des plaies faites aux parties nerueuses. Par Ambroise Paré, premier chirurgien du roy, et iuré à Paris. A Paris, chez André Wechel. —1673. In-8" de 519 pages, caractères italiques, notes marginales en romain. Au verso du titre est un portrait sur bois dans un médaillon , avec l'exergue : Laior improbus ornnia vincit; et au bas cette inscription : a. p. an. ^t. 55. La dédicace est adressée à Monseigneur le Duc d'Uzés^ pair de France , et Paré y rappelle l'origine de son livre. " Monseigneur, estant vn iour prés de vous ( comme de vostre grâce vous m'y aués donné accès ) et deuisans de plusieurs propos, vous entrastes sur la génération, conception et natiuité des enfans, et mesme comment ils se forment au ventre de la mère, ou tout subit vous en declarey ce que Ten auois appris, tant par la lecture des liures des antiens , que par les anatho- mies qu'en auois faict des femmes mortes estant grosses d'enfants, ou vous printes se me semble) vn fort grand plaisir.... dont après auoir longuement discouru comme l'enfant se forme, me priastes qu'en vostre faueur i'eusse à rédiger par escript tout ce que i'auois mis sus le bureau, ce que i'ay bien voulu faire, selon mon pouuoir, pour satisfaire à vostre prière. » Le reste est absolument insigniflant. Vient ensuite un avis au lecteur béné- vole, destiné à aller au-devant des accusations de plagiat. « Amy lecteur, pour satisfaire au vouloir et prière de monseigneur le duc d'Uzés (ce qui m'est vn commandement), i'ay volontiers entrepris cet œuure, combien que ie .sceusse bien auant qu'y mettre la main, que plusieurs antiens et modernes auoient traicté de ces matières : parquoy si quelques vus me vouloient obiecter qu'en vain ay trauaillé, ie leur respons que si ceux qui ont escript après les premiers se fussent contentés de ce qui auoit esté escript