DE l'aNATOMIE. des parties à soy appartenantes : ainsi que le l'ay déclaré en parlant de la distribution de la tierce coniugaison des nerfs. le l'ay bien voulu admo- nester de cecy , à fin que tu te donnes garde d'iceux , lors qu'il sera besoin de faire incision aux susdits endroits. Or il en reste encores vn autre situé sur le palais, duquel vient le Septum cariilaginosum du nez,diuisant le nez en deux naseaux, et séparant les deux trous du palais, lequel a esté ob- mis de tous Anatomistes que lesçache. Or à fin que chacun puisse plus fa- cilement retenir et mettre en mé- moire le nombre des susdits os, nous ferons vue briefue et générale répéti- tion d'iceux. Premièrement il y en a six , à sçauoir trois de chacun costé que nous pouuons appeller Orbitaires, à l'entour des yeux. Les sept et huit se peuuent appeller Naseaux. Le neu- fiéme et dixième , Maxillaires. Les onzième et douzième peuuent eslre dits Os internes du palais. Les treiziè- me et quatorzième , Os de la mandi- iule inférieure. Le quatorzième peut estre dit le Mur-metoyen ou Septum du nez. Ces os ainsi briefuement et sommai- rement nommés , nous faut mainte- nant parler des dents , sourcils, cuir, pannicule charneux, muscles, et con- sequemment des autres parties de la face. CHAPITRE II. DES DENTS. Les dents sont du nombre des os, dont le nombre est de trente deux au plus aux hommes, sçauoir est, seize en chacune mandibule , situées par ordre : desquelles en la partie anté- rieure y en a quatre dessus , et au- tant dessous , trenchanles et lai'ges , nommées Incisiues, pour couper les viandes : et n'ont chacune qu'vne seu- le racine. Puis y en a deux de chacun costé , tant dessus que dessous, nom- mées Canines, pource qu'elles sont ai- guës et fortes comme dents de chien , pour rompre , briser et casser les choses solides : aucuns les appellent Dents œillères , en haut principale- ment : et n'ont pareillement chacune qu'vne seule racine, plus longue tou- tesfois que nulle des autres. Apres s'ensuiuent les Maxillaires ou Molai- res, qui sont dix de chacun costé, tant en haut qu'ep bas : et sont ainsi nom- mées, pour qu'elles maschent, bri- sent et comminuent les viandes, à fin qu'elles soient plus facilement digé- rées dans l'estomach : ce qu'on dit volontiers : La viande bien maschée est à demy digérée. Celles qui sont fichées à la mandibule supérieure ont le plus sonnent trois racines , et bien souuent quatre. Celles de la mandi- bule inférieure n'en ont que deux, et quelquesfois trois : pource qu'icelle mandibule est plus dure que la supé- rieure, et aussi à cause que ces dents estans assises sur la racine , et non suspendues, comme celles de la man- dibule d'en haut, n'auoient besoin de tant de racines pour leur stabilité et asseurance. Les dents incisiues ou trenchantes riiordent et taillent les morceaux , et les oeillères canines les froissent, et les grosses Maxillaires ou Molaires, qui sont dures , larges et aspres, pi- lent, brisent et menuisent ce qui a esté taillé par les incisiues et œillères. Or si lesdites dents Maxillaires es- toient lisses et polies, elles ne pour- roient exercer leur office commodé- ment : pource que plus aisément