XLV INTRODUCTION. ' Nous ne savons rien sur les premiers temps de sa vie. Il exerçait la chirurgie à Milan, lorsque des troubles ayant eu lieu dans cette ville, il parait qu'il s'engagea dans le parti contraire à celui de Matthieu Yisconti, seigneur de Milan ; et celui-ci l'ayant emporté, bannit Lan- franc de ses domaines Lanfranc vint d'abord à Lyon, où il séjourna quelque temps. Après les premiers moments donnés sans doute au cha- grin de la défaite, il chercha des consolations dans la religion ; il songea à l'avenir de ses enfants, reprit le cours de ses études ; et dans ceux de ses écrits qui nous restent et qui sont consacrés à la chirurgie, on voit avec un touchant intérêt l'exilé politique donner un dernier regret à son ancienne patrie, en parlant avec dévouement et reconnaissance de sa patrie nouvelle, pardonnant à ceux qui l'ont persécuté, et supportant ses malheurs avec ce ferme courage fet cette pieuse résignation dont l'Italie devait encore beaucoup plus tard nous donner de si admirables exemples. Revenu à ses études par sa sollicitude pour sa famille, il com- mença à pratiquer à Lyon, et y écrivit même sa Petite Chirurgie à la prière de son ami Bernard. Mais il avait déjà de plus hautes pensées ; il voulait élever à la science un monument plus digne d'elle ^ et c'était à Paris surtout qu'il désirait d'arriver. La pratique le retint toutefois plusieurs années dans les provinces où il était appelé d'une ville à l'autre, et ce ne fut qu'en 1295 qu'il vint à Paris, où sa réputation l'avait précédé. A la prière de Jean de Passavant, doyen de la faculté, et des autres doc- teurs, il fit à l'École de médecine des cours de chirurgie qui furent très suivis, et il écrivit sa Grande Chirurgie qu'il acheva en 1296 ^ On ignore l'époque de sa mort ; toutefois la manière dont Henri de Mondeville parle de lui en 1306 fait présumer qu'il n'a pas vécu jusque là. blique pour les envoyer en possession de l'héritage, objectione •prolisîllidiœnonobstanie, sauf toutefois une redevance annuelle envers le trésor public. Constitiu. JYeap. etSicil., lib. iii, tit.25, De Jiliis clericorum. Les universités de France, plus sévères que celles d'Italie, avaient toutefois adopté un moyen d'échapper au célibat dans certaines circonstances ; ainsi on lit dans les statuts d'A- dam de Francheville, en 1350 , c'est-à-dire plus d'un siècle avant la réforme du cardinal d'Estoulcville, cet article remarquable : « Tout homme marié, tanlque sa femme vivra, ne sera point régent.n Chomel, ouv. cif.,p. 160. ^Coll. citât, fol. 261. Le texte de Lanfranc n'est pas sans obscurité. Il rend grâces à Dieu : qiii per Matheum vicecomiiem tanquam ejiis in hac parla minislrmn : cujus propter quoriimdam peccata dominium civilali Mediolnni permiserat me de civitale coactum, et fecil in Galliam trans- portari.— Je crois qu'il faut lire : Permiserat, me de civilale coactum fecit, etc. Chinirgia parva, foIio 205, f. Anhela ad vidcndum Iraclatum qnod ego inlendo post istiim perficere. Chirurgia magna, in fine; in Coll. venet., ih'iG.