DES PLATES ÉÉT GKNÎÎliAL. CHAPITRE V. DE LA CVRATION DÈS PLAYES EN GENERAL. Le chirurgien pour la ctiratioU dès playesse doit proposer vtte commune iiidication , qui est vnion des paflies diuisées , laquelle est notoii-e mfesme aux idiots 1. Car ce qui est séparé, monstre facilement qu'il doit estre rejoint, d'autant qu'vnion est con- traire à diuision : mais par qiiel moyen et comment ladite vnion doit estre faite, n'est conneu de chacun. Or ceste première et générale indica- tion est parfaite par nature , comme le principal agent, et par le Chirur- gien, comme ministre de Nature : et si Nature n'est forte, le Chirurgien ne pourra venir à sa fin prétendue. Or quand il exerce son opération, se proposera cinq points principaux. Le premier est, oster les choses es- Iranges, comme bois, fer, os : car autrement la playè ne se pourroit ia- maisreprendre, ains recidiueroit.Le second est approcher les labiés ensem- ble, d'autant que si elles n'estoient iointes, ne pourroientse conglutiner et reiinir. Le troisième est conseruer les labiés reiointes. Le quatrième est garder la température de la partie : car tant qu'elle seroit intemperée, iamaîs ne se feroit vnion 2. Le cin- quième est la correction des accidens, lesquels peruertissent souuentesfois l'ordre de curation. Or par les choses estranges nous n'entendons seulement ce qui sera venu extérieurement, comme flèches, dards, balles, bourre et autres , des- ' Gai. liu. 3, Met. ehap, 1. — A. P. » Gai. Meth. — A. P. quelles rtous parierons cy après, mais aussi tout ce qui dependroil du corps et demanderoit eslre osté, cômme sang caillé, chair dilacerée, frag- mens oU esquilles d'os : lesquelles choses empeschent l'action de nature. Aduertissement au ieune Chirur- gien : C'est qu'il n'vse point de tentes, comme aucuns font ordinairement, si ce n'est lors qu'il y eust dedans la playe quelques corps estranges, com- me esquilles où autres chdses. Car vsant de lentes on fait douleur, et sont estranges à nature, qui caUse fluxion et aposteme : et le Chirurgien ignorant ne pense pas que ces tentes en soient cause et n'ose les oster, es- timant que celle boue qui sort de la playe pourroit estre arrestée, la- quelle estant arrestée et retenue en la playe, rongeroit et caueroit. Au contraire, c'est la tente qui entretient la playe à ietter beaucoup de sanie et bouë, et lors qu'on oste les tentes, on voit que tost après là playe ne iette plus et se consolide. Cecy est bien con- tîrmé par Galien aU 4. de la Méthode, qui dit que tout vlcere (il prend ici vlcerepour playe) simple ou auec cauité, demande qu'il n'y ait rien entre les labiés, qui puisse empescher vnion : tellement que s'il adulent qu'il y ait araignée, poil, huile et au- tres choses estranges, elles empes- chent l'agglutination. Dieu sçait l'honneur et le profit que i'ay receu pour n'auoir tousiours vsé de tentes K ' Tout ce paragraphe, si important pour le traitement des plaies, manque dans les deux premières éditions. C'est là encore une doc- trine nouvelle qui est demeurée presque inaperçue, et que Tîelloste a clé obligé Be retrouver plus d'un siècle après Voyez dans mon Introduction l'élat des doctrines chirur- gicales relatives au traitement des plaies dans les xv et xvr «iècles.