LE CINQVXÉME LIVUE, 370 D'dliahtage les chancress non vlce- rës sont grandement aidés par lami- nes de plomb frottées de vif-argent : ce qui est confirmé par Galien au 9. des Simples , qui dit que le plomb est vtileaux vlceres malins et aux ciian- cres. Aussi le bon vieillard Guidon parlant desdites vlceres , ordonne y appliquer lamines de plomb frottées de vif-argent. Car véritablement on peut dire qu'il est alexipharmaque et antidote contre les vlceres malins qui sont rebelles à tous medicamens , de sorte qu'il consomme leur iiialicè et virulence. Et en cest endroit pour confirma tion de ce, ie reciteray vne histoire d'vne Dame d'honneur de la Royne mere, nornmée madame de Monti- gny , làt^iiélle auoit vh chancre en la mamnlélle senestre, de grosseur d'vne noix,ljtii luy causoit des douleurs par inlerualles picquaiites , et si les habillemens luy piessoient tant soit peu dessus, sentoit vne grande dou- leur. Vn iour se complaignbit à la Koyne de son mal, et pource liiy com manda de se mettre entre mes mains pour la guarir : où subit qu'elle me l'eut mobtrè, et interrogée de la ma- nière et du temps que la doùleur es- toit plus grande, ie conneus que c'es- toit vne tumeur chancreùse. Ce que ie luy celay, et persuaday que l'eusse auec moy monsieur Houlli(^r, Docteur Regent en la faculté de Médecine, personnage signalé et reconneu de tout homme docte, lequel ayant veu, palpé et touché ladite Dame, conclut estre vne tumeur chancreùse : et ré- solûmes ensemble qu'il falloil vser de fcUre palliatiue , craigiiànt d'irriter ceste hydre , qu'elle ne sortist eu fu- reur hors de su tiiuii re. Et pour ce fuit luy ordonna son régime et certaines purgations, desquelles elle vsoit par cei-tains iours interposés : et sur la tu- meur fut appliqué vne lamine de plomb, frottée de vif argent, et quel- quesfois des vnguens cy dessus men- tionnés, lesquels furent continués par l'espace de deux mois. A la fin ladite Dame se commença à fascher , disant que son mal ne guarissoit ny empi- roitràcause dequoy print nouueau conseil d'vn Médecin, lequel ayant veu son mal (et non conneu , com- bien qu'il fust docte), luy promit la guarir, dont en fut fort ioyeuse , et en Qst récit à la Royne, laquelle vouiust sçauoir dudit Médecin s'il trouuoit le mal incurable : où promp- tement luy respondit que non, et qu'il la guariroit en bref. Alors la Uoyne luy dit ; le tenois pour certain que c'estoit vn chancre, duqueliamais ne guariroit : neantmoins il persista en sa promesse, et asseuradela bien- t guarir , ce qu'il fit. Et pour ce faire contemna et ietta arrière nos remèdes, et y appliqua des medica- mens chauds , moilificatifs et attrac- tifs : où tout subit la tumeur s'enQa grandement , .luecques de grandes douleurs et inflammations, de façon que la raammellesecreuaainsi qu'vue pomme de grenade , lors qu'elle est en sa maturité, et luy suruiut vn flux de sang si grand et véhément, que ledit Médecin fut contraint pour l'es- tancher, appliquer pouldres causti- ques , qui augmentèrent encore d'a- uantage la doukur , inflammation, defaiLance de cœur , dont la mort s'ensuiuit. Et ainsi voila comme le- dit Médecin tint sa promesse de bien tost la guarir, mais ce fut de tous maux'. 1 Dès long-temps avant Paré, on avait si- gnalé le danger de touclier aux cancers, même quand l'extirpation était complète ; 1