XXXV INThOBUCTJON. mission h l'évôque, et se fit dssiirer toute sécurité par le malade lui- même, par son seigneur, et par près de trente de leurs amis qui assistaient à l'opération. Roland avait-il étudié sous lloger, soit à Parme, soit à Salerne? on^ne peut que le présumer. Ce qui est certain, c'est qu'il copie exactement l'œuvre de ce dernier, en se bornant presque uniquement à y ajouter quelques notes. Il avait cependant plus de littérature ; car il cite les aphorismes d'Hippocrate et les livres de Galien à Glaucon, et enfin Avicenne. Il est remarquable qu'il ne nomme aucun autre auteur, bien que Brunus, qui écrivait avant lui à Vérone, cite à la fois Galien , Avi- cenne, Almansor, Albucasis, Ali-Abbas, Honain et Constantin. Une obscurité plus grande encore couvre l'histoire et jusqu'aux noms des quatre maîtres. Si l'on en croyait Devaux , on aurait désigné sous ce nom quatre chirurgiens qui florissaient à Paris du temps de Lanfranc, c'est-à-dire vers la fin de ce siècle, vivant en solitaires sous le même toit ■ également remarquables jDàr leur savoir et leur piété, et dévoués par une charité toute pure au soulagement des pauvres blessés et des infirmes qui avaient besoin des secours de la chirurgie. Malheureusement, à l'appui de cette histoire, Devaux n'allègue qu'une vieille tradition, et il faut beaucoup se méfier des traditions des chirurgiens de Paris, qui en créaient sans façon pour rehausser là gloire de leur collège. Leur livre n'a jamais été imprimé et les manuscrits eh sont fort rares. Joubert en avait ren- contré un à Avignon, et Meurice, au xvir siècle, en avait trouvé un autre à Paris, au collège de Navarre; mais aujourd'hui il n'y en a pas à ma connaissance un seul exemplaire dans toutes les bibliothèques de France. Le catalogue des manuscrits d'Angleterre et d'Irlande en cite deux ; l'un ayant pour titre : Glossula seu apparatus quatuor magislrorum super chirurgiam Rolandi; et le second : Expositio quatuor magistrorum Salerni super chirurgiam Rogeri. D'après cette dernière autorité, ils au- raient été de l'école de Salerne 5 et ils seraient donc, avec Roger et Roland, les représentants de cette école, en rivalité de doctrine et d'intérêts avec celle de Bologne, qui doit actuellement nous occuper \ Hugues de Lacques doit être regardé comme le chef de cette école Nous savons, par Théodoric, qu'il suivait surtout Galien et Avicenne, 'Voyez pour ce qui a rapport aux quatre maîtres : Qucsnay, Jieck. sur l'origine de la chir. en France, in 4», p. .38 , note G, L. Joubert, aa Lccceur\ dans sa Irad. de Guy de Chauhac; etTiraboschi,/oc. ci(a«. A ces disciples de Roger il faut encore joindre un certain Jamerlus ou Jamier, oui a fait, U.l Guy de Chauliac, quolam chirurgie bnualc en laquelle il a nmlô beaucoup rféVa/rfc/zV^; ï'i