DES TVMEVRS EN PAIITICVLIEU. chose do la iiatuic, essence el géné- ration des Dragonueaux, i'ose bien dire, sauf meilleur ingénient, u'estre autre chose q'vne tumeur et apos- teme laite par vne ebullilion de sang qui se fait en la masse sanguinaire, lequel par la vertu expultrice est eu- uoyé aux parties extérieures par les veines, et principalement aux bras, cuisses eliambes, faisant vne tumeur ronde et longue, souuent depuis la iointuredel'espaule iusques au carpe, ou depuis l'aine iusques à l'vne des malléoles, accompagnée d'vne Ires- grande douleur tensiue, pongilive et bruslaute , ensemble grande du - reté, estant tousiours accompagnée de fiéure. D'auantage, quelquesfois ladite tumeur est de figure droite, autresfois anfractueuse comme vne varice : à raison dequoy quelques vns altaints de ceste maladie , se disent estre malades du Dragon. Voilà en bref ce que l'en a y peu comprendre , selon ceste région. Quant à lacuration,elle n'estiioint dissemblable à la Iluxion phlegmo- neuse, dluersiOant les medicamens selon les quatre temps, ordonnant le régime, saignée et pnrgalions,comme nous auons dit au chapitre du Phleg- mon. Il y a vne autre maladie appellée Cridons, qui prouient aux petits en- fans , qui les vexent et tourmentent ainsi que s'ils auoienl des espines au dos en se tournant çà et là, et sont pelils poils gros et assez espais de lon- gueur d'vne petite espingle. lisse cu- rent auec l'eau plus chaude que tiède , puis frottés de miel in«orporé auec farine de tourment : cela lait, on les voit sortir hors du cuir, puis on les tire auecques petites pincettes. le croy que ceste maladie n'a esté con- neue aux anciens, au moins que i'aye peu encore descouurir 1. 1 Ce dernier paragraphe ne date que de la deuxième édiliou.