VI PREFACE. de les aplanir aux autres, de rendre accessibles à tous ces sources d'instruction auxquelles à peine quelques uns peuvent puiser. J'avais donc formé le projet, non d'une histoire de la chirurgie ; car l'histoire, quekme copiplète qu'on la suppose, ne représente pas les objets mêmes, mais seulement l'impression qu'en a reçue l'historien ; je voulais, pour chaque grande époque de l'art, reproduire en entier, soit avec les textes originaux, soit par des traductions fidèles, les écrivains les plus remarqua- bles, en y rattachant, dans des notes ou dans des introductions spéciales, les observations et les doctrines des auteurs de second ordre. Ainsi pour les anciens, à la chirurgie d'Hippocrate et de Celse se seraient ralliées facilement celles de Galien, d'Aétius, de Paul d'Égine, etc. ; Albucasis aurait été le type de la chjrmi'.gie des Arabes, complétée par des extraits de Rhas^s, d'Ali-Abbas et d'Avicenne ; à Guy de Chauliac j'aurais rattaché les arabistes ; à Ambroise Paré tous les chirurgiens des xv^ et xyi« siècles, à part quelques uns d'une originalité trop prononcée pour pouvoir ainsi se fondre dans l'ouvrage d'un autre, tels que Franpo, Wurtz, Rousset, Tagliacozzl, qu'il eût fallu publier à part ; et j'avais calculé que dix volumes auraient suffi pour conduire jus- qu'au xvii« siècle cette espèce d'Encyclopédie chirurgicale. Mais ce dessein n'est pas de ceux qui se réalisent aussi facilement qu'on les a conçus. C'était d'abord une tâche bien longue et bien laborieuse pour un seul homme , devant donner d'ailleurs plus d'utilité que de gloire; et d'un autre côté, quel libraire aurait osé affronter une entreprise qui lui promettait aussi plus d'honneur que d'argent? Et toutefois , grâce au ciel, la patrie des Estienne n'est point encore déshéritée de ces grands éditeurs auxquels la science qui a tant fait pour eux, peut à son tour demander des sacrifices, et qui comptant la renominée pour quelque chose, savent alors relever le commerce de la librairie bien au-dessus des proportions mesquines d'une vulgaire spéculation. M. J.-B. BaiUière avait eu déjà de lui-même la pensée de faire pour Ambroise Parc ce qu'il a fait pour