INTRODirCTJON. ■J^»^'" temps ;i autro pour préciser les détails d'application, cl, c'est ainsi qu'on peut le parcourir sans trop de fatigue et d'ennui. Il commence d'ailleurs à se séparer de ses contemporains par une érudition singulière-, il savait le grec, et trouve moyen, au milieu d'une consultation, de s'extasier sur les beautés de cette langue -, il cite Paul d'Egine, perdu depuis Guy de Chauliac-, il connaît môme Celse dont Thomas de Sarzane avait retrouvé le premier ex|mplaire vers 1443, dans l'église de Saint-Ambroise à Milan. Au reste ses consultations sont presque purement médicales; et je n'ai guère trouvé que la 2-27% où il traite de la hernie, dont j'aie pu tirer quel- ques détails importants pour notre sujet. Montagnana distingue trois espèces de hernies : , l'ombilicale, l'ingui- nale, connues de tout temps; et une troisième, ajoute-t-il, lapins rare de toutes, qui se montre en divers points de l'abdomen, et le plus souvent à un ou deux doigts au-dessus ou au-dessous de l'ombilic. C'est là, je pense, la première mention des hernies de la ligne blanche. Dans la hernie in- guinale, les parties déplacées sont l'épiploon, zirbus, l'iléon, ou le cœcum, monoculus. Pour faire rentrer la hernie, il compte cinq moyens : 1° le taxis pratiqué par le chirurgien -, 2' le taxis tenté par le malade lui-même ; 3° l'applica- tion sur raine d'une grande ventouse à large orifice, et bien enflammée, qu'on y laissera long-temps appliquée ; 4° l'usage d'un écusson de bois d'une ampleur suffisante pour embrasser le scrotum sur les côtés jusque vers son milieu -, avec cet écusson on relèvera fréquemment le scrotum et on lui communiquera une impulsion de bas en haut ; 5° enfin pour der- nier moyen il recommande de mettre la tête en bas et les pieds en haut. Jusque là, il n'y a guère de nouveau que l'emploi de l'écusson; mais il ahorde un sujet bien autrement grave, c'est-à-dire la rétention dans la hernie des excréments indurés, en d'autres termes l'étranglement. Comme cause particulière de cet accident, il signale le coït où l'homme demeure succube. Une fois les symptômes déclarés, la cure est fort péril- leuse et se tente par de nombreux moyens. Il commence par appliquer de l'huile d'olives sur la tumeur ; après quoi, pour refouler les matières in- carcérées , il propose six moyens: 1" les lavements; 2Mes ventouses; 3" les ligatures posées sur les membres inférieurs et les frictions prati- quées le long de la jambe ; 4° les ventouses appliquées sur la partie in- terne des cuisses, sur le mollet, sur les fesses ; 5° la saignée ; 6" le vomis- « Cnmilia Mimlaynnnœ, T.ugfluni, 1535, in-i», folio 288 Cl 310.— Pour la découverte de Celse, voyez Tiraboschi, op. ciiuio, t. VI, p. 56.