LXXXVIIT INTRODUCTION. 1 Jo. Arculani in novnm Uhnwt ytlmnnsoris expo/tiiiones. Basil. 1540, in-fol. — Cap. 20. remarquable à tous égards et surtout plus intéressant pour nous, Arcula- nus, né à Rome suivant les uns, à Vérone suivant les autres, circonstance d'ailleurs assez indifférente. Il commença en 1412 à professer la logique à J5ologne; après quoi il occupa successivement les chaires de philosophie morale et de médecine. En 1427, il passa comme professeur de médecine à Padoue, de là à Ferrare; l'époque de sa mort est fort incertaine : l'opi- nion la plus probable la fixe en 1460. Il a laissé des commentaires sur le Traité des fièvres d'Avicenne, et sur le neuvième livre de Rhasès à Almansor. Sprengel a fort maltraité la par- tie de ce dernier ouvrage qui a trait à la médecine interne; je ne veux point rechercher ici jusqu'à quel point cette critique est fondée; mais pour ce qui regarde la chirurgie, Arculanus mérite assurément d'être regardé comme un des esprits !es plus ingénieux de son temps. Voyez, par exemple, combien de ressources pour chasser un corps étran- ger embarrassé dans la conjonctive. Premièrement, le chirurgien se rem- }>!ira la bouche d'eau ou de lait et insufflera vivement le liquide dans l'œil, les paupièi-es étant tenues écartées ; ce procédé peut également s'exécuter avec un catathir ou injectoire. Deuxième moyen : fermer la bouche et les narines du malade, jusqu'à déterminer un larmoiement abondant qui en- traînera le corps étranger. Troisièmement, renverser la paupière sous la- quelle il se cache, et le toucher avec le bout d'un stylet trempé dans la résine, la glu ou la térébenthine.'Quatrièmement, frotter un morceau d'ambre sur une étoffe de drap, et l'approcher du mince fétu caché dans l'œil; l'attraction se fera de la môme manière que l'aimant agit sur le fer. Enfin, comme dernière ressource, on cherchera à le saisir avec de petites pinces. Le chapitre de l'ectropion ou du renversement des cils en dedans est un des plus remarquables. Aux procédés recommandés par Rhasès, Ar- culanus en ajoute d'autres conseillés par divers auteurs; et enfin il en indigue deux tout à-fait nouveaux et que je reproduirai exactement. Le premier, qui lui apartient, se rattache à l'excision des téguments de la paupière. « La meilleure manière de saisir la peau est de l'élever avec des pinces, et de comprendre entre deux stylets très fins toute la quantité que l'on Cioit nécessaire d'en retrancher, pour que la paupière demeui-e un peu renversée et que les cils n'entrent plus dans l'œil. Ensuite que l'on rap- proche fortement les stylets par leurs deux extrémités, et que la portion de peau ainsi interceptée soit coupée à l'aide des ciseaux par-dessus les