biî l'a qui monte pour aller faire ladile Médiane auec celiiy de la Cephalique, ainsi qu'il a esté dit Apres ces choses ainsi considérées , reuenant à nostre premier propos , il faut entendre que ceste veine Mé- diane descend entre les deux os du coulde iusqu'à leur extrémité : du- quel endroit elle s'en va perdre , di- uisée en plusieurs rameaux , en la main extérieurement , derrière le poulce , Index et Médius , ou Meta- * A ces considérations intéressantes pour l'histoire de la saignée, il faut ajouter les suivantes, que je trouve dans la Briefue Collection, et qui ont été entièrement sup- primées dès YAnatomic générale. « Ceulx qui ont escript qu'il ny auoit nul danger d'inciser la veine cephalique pour crainte du nerf, ont dit vray, si elle est in- cisée aujiarauant qu'elle soit venue à la pli- cature du coulde. Mais il fault noter que in- continantqu'elle tumbe enladicteplicature, elle se met droictement sur vn assez gros ra- meau de nerf, lequel rameau se disperse au cuir, et le conduit près du carpe : ce que attons aussi monslré aux escholes de medicine ei dissections anatomiques publiques. » Et outre plus fault entendre qu'il y a bien grand danger de saigner au ply du coulde la veine basilique et veine médiane, parce qu'en cest endroit il y a nerf, tendon et artère dessoubz, et y a peu de substance charneuse. » Aussi est il bon sçavoir qu'il y a vn rameau de la veine basilique qui est nommée veine interne ou basse veine, située près rgminence de l'os adiutoirc, et aucune fois se Irouue plus grosse que la basilique : mais toutefois plus diflicilc ouurir, parcequ'elle est plus superliciellc et cutanée : ioint que aux couldcs et autres ioinctures le cuir peu s'adhère, a fin que le mouuemcnt fust plus libre: au moyen de quoy ladicte veine roule, et par conséquent fuit à la poincte de la lan- •■eltc. Parquoy si les conuient ouurir, fault faire l'incision bien près la ligature, en te- nant ladicte veine subiecte aueclc poulce, de paour qu'elle ne lornc çà ou là. » Fol. 75. 1. ATOMflî. 2^3 carpe d'iceux : et quelquesfois s'en va remettre dedans le rameau qui s'ensuit, et alors près du poignet se diuise et sépare d'iceluy , s'en allant flnir au lieu susdit. L'autre rameau de la Cephalique, que nous pouuons appeller Cephalique antérieure et ex- térieure , descendant directement sur l'os nommé Radius , iusqu'à son mi- lieu ou enuiron, se fouruoye d'iceluy obliquement vers la partie posté- rieure du bras : où se renforcissant d'vn rameau venant de la Basilique , s'en va distribuer extérieurement par toute la main, laquelle il nourrit auec la Médiane. Et noteras que ces rameaux ne des- cendent point sans se communiquer aux parties par lesquelles ils passent, selon l'exigence d'vne chacune, ainsi que tu peux voir dedans la ligure des veines : à l'imitation dequoy tu vois qu'il faut que les voituriers de mar- chandise payent le passage de leur marchandise et voiture, par toutes les terres qu'ils passent, au seigneur d'iceUes. CHAPITRE XXII. DISTRIBVTION DE LA VEINE AXILLAIRE, Reste maintenant que nous pas- sions à la veine Axillaire, laquelle commençant à l'endroit de l'insertion du muscle Pectoral, ou quelque peu plus haut, après auoir produit les deux Thorachiques , se vient diuiser vn petit dessous le susdit tendon en deux insignes rameaux, nommés l'vn Axillaire profonde^ et l'autre Aœillaire superficielle. La profonde, descendant tousiours auec l'artère Axillaire et la tierce l8