cccxxyii INTHqDUCTION. Pavisiis, apH(} lacoUiim ïkipuys, sub signo Samaritai^ap. — Cum priwi- legio Ctcsar. Majestatis et régis Christiaiiiss. — 1582. U y a en effet un pvivUége de rcmpcvcur, daté de Prague, le 31 oc- tobre 1581-, et un autre du roi de J^rance, du 8 décembre 1581. D'après le titre, et d'après le privilège français où se lisent ces mots : Ptir i^n spçfM«»i* personnage reueiies en plusieurs lieux. Et mises en latin par le labeur et travail de if/. Ificqms Gmlkmean, il semblerait que Quillemeau fût le Yérital)le traducteur, mais le contraire est démontré par un passage (\e sa déd|paP6 à Marc Miron, qu'il est essentiel de reproduire. Après avoir parlé de restitue dont jquissaieut le^ çeuYres de ?aré chez les étrangers, il ajoute : His ergo illorum desideriis admonilus, coepi pariter et ipse cogitare quam ex usu foret si sub latinitatis veste in publicum prodiret : sic enim futurum ut Latina mm Gallicis conjungenles, pares fieri passent in utriusque orationis facultate. Peritum igitur el mei pubîicœque utililatis amantissimum virum nactus, pje- cibns impetravi ut iranslationem absolveret sed ea conditione ne editioni quam ipse videbar meditari nonien suum inscriberem Nolle enim si quis opefç in iQ^igo somnus forlè obrepsisset, sibi adscribi : quod quasi lubens et subcisivis tantum horis operam tn hanc rem contulisset : contentus ita exlulisse ul intelligi posset : vir minirum publicis et graoiorum sludiorum negotiis occupalus. Le nom |du Iraducteuf est demeuré inconnu; UPUS veprops cependant plus loin qu'on pourrait soupçonner, avec quelque vraisemblance, Hautin, docteur régent de la Faculté de Parjs, et l'un des amis de Paré. Çompérat dit que ce fut Paré lui-même qui fit faire la traduction ; du moins y avait-il donné son assentiment par avance dans sa préface ; et certes Guillemeau, son élève, ne l'eût pas osé entreprendre sans son aveu. J'ai déjà dit que celte traduction me paraissait devoir être considérée comme la troisième édition des œuvres complètes. Elle fut publiée en janvier 1582; la dédicace est datée des Calendes de ce mois. La deuxième édition est celle que le traducteur a particulièrement suivie, mais §n prenant d'assez grapdes libertés, retranchant dos passages et même des chapitres entiers, intervertissant l'ordre suivi par l'auteur, et quelquefois enfin paraphrasant le texte. U ne faut donc s'y fier qu'avec réserve ; toutefois, dans le? endroits pu le tejçte original est difficile à entendre, on peut y re- courir avec fruit; et j'ajouterai encore que le traducteur a sauté plus d'upe fois par-dessus ces endroits difficiles. J'ai un exemplaire de celte éditi.on, gui manq;ue dans nos bibliothèques publiques, II. Ai^tre édition, calquée sur la précédente : Francofurti ad mœnum apud Joannem Feyrahend, impensis Pétri Fischori, 1594. — Elle est à la