432 LE SEPTIEME LIVKE, CHAPITRE II. DES CAVSES DES PlAYES. Les causes desplayes,en tanL(j[ii'el- les sont récentes et encores sanglan- tes , sont estimées estre toutes celles qui peuuent aduenir extrinseque- meut, c'est à dire par choses externes, lesquelles sont animées, ou non ani- mées. Les animées sont comme morsures ou picqueures de besles, tant véné- neuses que non vénéneuses. Les non animées sont comme vn coup d'espée , de baston, de pislole, de pierre, de dague, et autres choses semblables : et selon icelles dont el- les sont faites, prennent diuers noms : comme celles qui sont faites par cho- ses pointues , aiguës et poignantes , sont dites picqueures : et celles qui sont causées par choses trenchantes, sont nommées incisions ou playes in- cisées : et celles faites de choses lour- des , pesantes , obtuses ou mouces, sont dites contusions ou playes cou- tuses et meurtries. CHAPITRE III. LES SIGNES ET IVGEMEISS DES PLAYES, Les signes des playes sont conneus par le sens de la veuë, en la considé- ration desquels le Chirurgien, auaut toutes choses, doit connoistre quelles playes sont curables , et quelles in- curables, et guérissent facilement ou difficilement. Car premièrement vn par ou qui est en péril, à fin qu'il ne face souspçonner qu'il aye tué le ma- lade, lequel sera mort par la gran- deur de la playe : et lors qu'il y a grand danger, sans toutesfois que le mal soit désespéré du tout, il doit ad- uertir les parens et amis du malade que la playe est suspecte et Ires-diffi- cile à guérir , à fin que si la maladie est plus forte que la science et moyen qu'on y sçauroit mettre, on n'estime qu'il soit ignare, ou qu'il les aye abu- sés. Mais comme telle chose est l'of- fice d'vn bon et prudent Chirurgien, ainsi c'est l'acte d'vn Charlatan faire grand vn mal qui est petit, à fin qu' on estime de luy plus qu'il n'a exécuté : et est raisonnable que le Chirurgien en confessant la curalion estre facile, oblige son honneur et sa réputation , à fin que plus curieusement il recher- che et regarde tout ce qui concerne la santé du patient : et que le mal qui de soy-mesme est petit, par la négli- gence de celuy qui le traite ne se face plus grand. Donc le Chirurgien doit sçauoir quelles playes sont grandes pour les accideus qu'elles amènent: ce qu'il connoistra, comme dit Galien par ces trois points. Le premier , pour l'excellence de la partie affligée, com- me cerueau, cœur, grands vaisseaux, iaçoit qu'elle soit peu offensée. Le se- cond, à cause de la grandeur ou quan- tité de la maladie, comme sont les playes spacieuses auec grande inci- sion , larges et fort profondes, sans qu'il y aye quelque partie noble of- fensée. Le troisième , pour la mali- gnité , comme sont celles qui aduien- nent és iointures, lesquelles sont son- nent accompagnées de cacoëlhio ou malignité. sage Chirurgien ne promettra iamais guerison à celuy qui ne peut eschap- j » Gai. 4 Met., chap. 6. — A. r.