.TOMIE. 287 DE l'ai Rayou , où il deshie par vu tendon membraneux. Les Flecheurs du Carpe prennent tous deux leur origine de l'apophyse postérieure, mais intime, descendans obliquement selon plus ou moins, l'vn selon l'os du coulde , et l'autre du Rayon : et s'insèrent, ccluy qui des- cend selon le coulde, au huitième os du Carpe, que nous auons dit faire en partie l'anneau : l'autre qui suit le Rayon, selon sa plus grande partie à l'os du Carpe, et du demeurant s'en va iusqu'au premier os du Métacarpe qui soustient l'indice. Restent encores les Flecheurs des doigts, lesquels à raison qu'ils sont couchés l'vn sur l'autre, le supérieur est appelle Sublime ou Supérieur, et l'inférieur Profond. Le Sublime ou Supérieur , prenant son origine de la partie intérieure et inférieure de l'a- pophyse postérieure du bras , et des parties supérieures tant du coulde que du Rayon, descend entre les deux os sans diuision aucune , iuf qu'au Carpe sur l'endroit de l'anneau : au- quel lieu après s'estre diuisc en qua- tre tendons, s'en va implanter aux secondes iointures des quatre doigts, lesquelles il fléchit et plie de sa pro- pre insertion , comme il fait la pre- mière, tant par le ligament com- mun , que certaines portions qu'en passant il leur laisse. Et sont ces quatre tendons tout con- tre leur insertion fendus en deux, pour bailler passage et plus grande asseurance aux tendons du muscle Profond , descendans à la tierce et dernière iointure des doigts. Or ce- dit muscle Profond , prenant son ori- gine des parties supérieures et inter- nes , tant du coulde que du Rayon, descend entr'eux deux par dessous le Sublime ou Supérieur , indiuisé ius- qu'au Carpe : auquel endroit il se diuise en cinq tendons, lesquels il produit par dessous le ligament com- mun et fissure des tendons du Su- blime, iusqu'à la dernière iointure de tous les doigts, lesquelles ils fléchis- sent par leur propre insertion, et les deux précédentes par le ligament commun , et certaines productions qu'en passant ils leur communiquent et laissent. Il y a vn ligament mem- braneux qui enuironne les tendons autour des doigts CHAPITRE XXIX. DES MVSCLES INTERNES DE LA MAIN, Ces muscles tant externes qu'in- ternes du coulde aussi déclarés, s'en- suiuent ceux de la main internes, les- quels sont sept en nombre, dont le premier est appellé Tenar , à raison qu'il constitue la plus grande partie de la paulme de la main : le second Hypolenar, à raison de sa situation : le tiers Abducteur externe du poulce à l'indice : les quatre autres sont nom- més Lumbricaux , à raison de leur figure, ou Abducteurs des quatre doigts vers le poulce. Le premier nommé cy-dessus Tenar, plus gros et cras de tous les autres, prend son origine de tous les os du Métacarpe , commençant depuis le commencement de celuy qui sous- tient le petit doigt, et montant selon la ligne Vitale iusqu'à l'extrémité du premier os du Métacarpe qui sous- tient l'indice : et se va implanter par ses plus longues fibres iusqu'à la der- ^ * Ce dernier paragraphe manque dans VAnalomic générale.