INTRODUCTIOfT. CXLI VOUS appere qu'il soit examiné et trouuê souffisant par ceulx à qui il ap- partient Ainsi les chirurgiens avaient doublement échoué; les barbiers, non mentionnés dans l'ordonnance, conservaient tous leurs privilèges; et l'Université, en les admettant seulement comme écoliers, les soumettait à sa suprématie sans leur accorder aucun privilège nouveau. Toutefois ils ne perdirent point courage ; jusque là ils avaient reçu sans scrupule des apprentis qui ne savaient pas le latin -, ils jugèrent utile de se montrer plus sévères ; et en 1396 ils firent de notables additions à leurs statuts. Il y a sept articles de cette date ; et ces sept articles ont pour but à la fois de rendre l'accès de la confrérie de plus en plus difficile, et de la rap- procher toujours davantage des formes universitaires; enfin l'intérêt des maîtres n'y est pas non plus oublié. Il paraît que les bacheliers s'étaient permis de prendre chez eux des aprentiz ; ceci leur est d'abord expressément défendu, à moins d'une per- mission des maîtres. La tolérance n'est plus de saison ; quiconque contre- viendra à ce règlement, bachelier ou apprenti, sera exclus de la licence. Tout apprenti devra désormais être clerc grammairien.pour faire et par- ler bon latin ^ Il faudra en outre qu'ils soient beaux et bien formez : voilà pour séduire l'Université. Voici pour l'intérêt des maîtres : ils ne pren- dront aucun apprenti sans en avoir de bonnes lettres, c'est-à-dire un acte en bonne forme; et si malgré ces titres l'apprenti voulait quitter son maître avant son temps fini, il ne doit être reçu par aucun mtrejusques à tant qu'il ait bonne lettre de quittance de son dit maistre. Nous avons vu dans les premiers statuts qu'il n'en coûtait qu'un franc pour entrer dans la confrérie, c'est-à-dire pour le titre de bachelier 5 et il semble qu'il n'y avait pas d'examen pour ce grade. L'un des articles nou- veaux établit cet examen ; si le candidat refuse de s'y rendre, il sera dé- boulé à tousiours de licence ; et s'il s'y soumet, il paiera son baccalauréat deux écus d'or ^. Reste enfin un article relatif aux revenus de la confrérie elle-même, et ■Voyez pour les détails de celle affaire, Quesnay, ouvi-age cité, p. 1G4, ; —Requête très importante au roi, elc., pour les chirurgiens de Paris, 1748, p. G et 7.— Ordonnances des rois de France, t. VII, p. 360. 2 Art. .38. « Item que nulz maistre ne bachelier ne prengncnt nulz aprentiz se ilz ne sont clerz grammairiens pour faire cl parler bon lalin : car la science de chirurgie pourroit au- trement venir au néant: car ce sera le prouffict et honneur de la science : et est une chose en quoi le roy et toutes gens de bien ont moult grant plaisir. Et ce point sur tous les autres soit gardé. » ' L'un des motib qui me font regarder les statuts français comme plus authentiques ou