PRIÎFACE. W Hippocrftlo^ : double service rendu ù la médocino fit à la chiTO^î- gie , et pour lequel il f;iut lui rendre le juste honneur qui \u\ revient. Libre à cet égard dp toute incertitude, j'espère donc, sil'avemïi m'en laisse la force et le loisir, conduire peu il peu h pian que je viens d'exposer à sa complète e\6cutiQU ; les àét^Wf ç[aps lesquels je suis entré ont seulement pour but aujç(ur4'liui de montrer quelle place tiendra Ambroise Payé daus tpute iftpg œuvre, et de faire bien comprendre Ips vues qui opt pfésitJp à ce premier travail. Au^broise Paré n'est pas pour uioi u(^ chirurgien isolé; c'est je chef-et le représentapt de tPUte un^. époque, et j'ai voulu le montrer avep son époqué tPUt eptiPÇP- Guy de Chauliac est également la plus brillante expression de l'époque des arabistes; c'est à partir de Guy de Ch^iulic^p qn§ j'ai rallié tous les efforts, tous les progrès, et niênie toutQ^ 1^^ erreurs de la chirurgje, aux efforts , aux progrès, ftU¥ SVi'^urs d'Ambroise Paré. J'ai voulu d'ailleurs, autant que cela dépendait de ïuqÏ, qife le monument que j'allais élever à la ménioire de ce griand hQn)ïp.e ne fut pas indigne de lui. Avant toutes choses il qtait népessaj^p d'avoir le texte pur et complet d'Ambroise Paré ; et Ç3 prepiier travail éfait plus consi4érable qup je ne l'aurais pensé d'abord. J'ai fouillé toutes les bibliothèques publiques de Paris, fit j'^i fait faire des recherches dans plusieurs bibliothèques 4eprpvince; quelques bibliqthèques particulières m'ont été aussi d'un grançl secours, et je dois en particulier témoigner ici ma reconnais^anfie à M. Champion, de Bar-le-Duc, depuis long-temps placé ppur son érudition et son habileté parmi nos chirurgiens les plus dis- tingués. Je suis arrivé ainsi ^ me procurer trente édi|iiQ|îg ' Œuvres complètes d'Hippocrate, traduction nouvelle avec le texte grec en regard, coIJaiionjuisur les manugcrils et tontes Iq§ éditioqs ; ^çç(\jn^iigi^ée d'/fi|e i}j(.i;u(|j(_c|.jon , de ci)pfijieiit;iiicf> uiédicaux, de variaiites ot de notes philqlogi(iiios ; suivie (l'uiKî'iablc'génc^rale des matières. Par E. Uttr'é ; Paris,