I. * V INTRODUCTION. CCCXXXVÎt coinniencer avec un vers pris à un autre? Mais dans les sciences qui ne s'élè- ventquepar les efforts de tous, pierre à pierre etpardes assises successives, un écrivain qui voudrait s'en tenir absolument à ses propres idées, arrive- rait bien difliciieraent à faire un livre, et courrait le plus souvent le risque d'être incompris. Si la nécessité de faire usage des idées antérieures pèse même sur ceux qui se limitent dans une question spéciale, que sera-ce de ceux qui veulent faire un tableau complet de la science ? Alors l'emprunt môme le plus large n'est pas seulement une nécessité, c'est un devoir. Boyer n'est point un plagiaire pour avoir compilé les travaux du xviiF siè- cle; Paré ne l'est pas davantage pour avoir mis à contribution les écrits de ses devanciers et ceux de son époque. Cependant il y a en tout une mesure, et il n'est pas toujours aisé'de la fixer. Vous prenez les idées, êtes-vous obligé d'en indiquer la source ? Cela devrait être; mais l'abus est passé en coutume; et il y a dans toute science un certain nombre d'observations et de corollaires, qui|, à raison de leur an- cienneté et de leur vulgarisation, sont, en quelque sorte, tombés dans le domaine public. Alors tout le monde les reproduit; l'origine en est oubliée; l'inventeur est frustré de ses droits. A ce titre Paré pouvait donc prendre, à pleines mains, dans Tagault, dans Gourmelen, dans tous ces méchants compilateurs qui n'avaient que le mérite de revêtir de vieilles idées d'une forme nouvelle? Oui, cela est incontestable; mais cependant il est passé, de nos jours, en chose jugée que ce droit s'arrête aux idées ; que la forme, la rédaction, sont une autre propriété tout aussi respectable; il de- meure permis d'en détacher quelques fragments, mais jamais un chapitre entier, bien moins encore une série de chapitres, surtout, circonstance ag- gravante, si l'on ne nomme point l'auteur ; et véritablement, à ce point de vue moderne, Paré est suspect de plagiat dansplusd'un endroit et dans plus d'un chapitre. Mais, je le répète, il n'en était point ainsi au xvf siècle ; et l'on peut voir comment lui-même explique ses emprunts par cette com- paraison qu'il aime à reproduire : qu'il n'a pas fait plus de tort à l'auteur qu'il copie qu'une chandelle qui s'allume à une autre chandelle. Disons aussi que pour tout ce qui se rattache à la pratique, il sait faire un choix raisonné des matériaux qu'il emprunte; il se les approprie en quelque sorte par le mérite de la mise en œuvre, et là où vous pensiez trouver un copiste, vous reconnaissez l'homme supérieur. J'ai comparé par exemple le livre des Venins de Paré avec les deux livres de Grévin qui portent le même titre; et il n'y a pas à douter que ceux-ci n'aient beaucoup fourni à l'autre. Mais en dernier résultat l'ouvrage, de Grévin n'est qu'une com- pilation froide, prolixe, sans couleur, sans intérêt, sans vie; le livre de