CXLIV INTROBUCTIOÎT. Tout fat donc vain : rois, prévôts, parlement, toutes les puissances invo- quées tour à tour avaient tour à tour rabaissé leurs prétentions: ce premier objet de leur ambition paraissait bien leur échapper à jamais. Mais les cor- porations sont vivaces, et dix années plus tard, la guerre recommençait sur nouveaux frais. En 1436 donc, ils s'adressèrent de nouveau à l'Université, et alléguant toujours les abuseurs et faux chirurgiens qui déshonoraient l'art, ils de- mandèrent que les chirurgiens approuvés fussent réputés écoliers de l'Uni- versité, et jouissent en cette qualité des privilèges, franchises, libertés et immunités attachés à ce titre, et enfin fussent admis à prêter serment. C'était mettre à profit le titre d'écoliers qu'ils avaient reçu près d'un demi- siècle auparavant 5 et il est à remarquer qu'ils ne firent nulle mention de leur première supplique. L'Université s'assembla en corps aux Mathu- rins, et après une longue et mûre délibération leur accorda leurs demandes, à la condition toutefois qu'ils fréquenteraient les leçons des maîtres régents delà Faculté de Paris'. On voit que si la confrérie calculait la valeur de ses demandes, l'Univer- sité, et surtout la Faculté de médecine que cela regardait davantage, ména- ferme et stable les maistres cy-apres nommez. C'est assauoir lehan le Conte, Henry de Troies, Adam Martin, lehan Gilkbert, Michel le Charron, lehan Dessoubz-le-Four, lehan Tourtier , Guillaume de la Chappelle, Geuffroij Serre , Roger lienouli , Denis Palluau, que pour aucuns certains grans affaires et nécessitez que les dessus nommez ont et peuuent auoir affaire pour les besongnes de ladicte confrarie, que tous bacheliers qui doresenauaiit passeront du iour de leur licence vng moys ou six sepmaines ilz paieront vn marc d'argent se ilz n'ont congé desdits maistres de alonguier ledit temps au proQct de la confrarie. Faict l'an mil quatre cens vingt quatre le lendemain de la Sainl-Cosme. » On Yoit dans Pasquier et de La Noue qu'en 1425, Henry de Troies et Jehan Dessoubz-lc- Four étaient Jurés au Châtelet, et Jehan Gillebert prévôt delà confrérie; mais je dois ajouter que de La Noue ne nomme après eux que quatre autres chirurgiens : Adam Martin, Michel le Charron, Jean Courlis (probablement Jehan Tourlier), nommés dans l'article 33, et Bernard de Pleigues, qui sans doute était nouvellement reçu. » Ces lettres de l'Université sont datées du 13 décembre 1436, et rapportées tout au long dans Pasquier, page 865. La supplique avait été présentée par maître Jehan Dessoubz-le- Four, maître ès arts et en chirurgie, tant en son nom qu'en celui de Denis Palluau, Jehan Perri'card, Adam Martin, Jean Gillebert, Geuffroy Serre, Roger Renoult, Denis de Lens et Pierre Peuple, maîtres approuvés à Paris dans la science et art de chirurgie, et de lous et chacun des maistres et licenciez en ladite science de Chirurgie , examinez et appromtcz à Paris par qui de droit. Ces derniers mots semblent indiquer que tousles maîtres ne sont pas nom- més; mais la comparaison de cette pièce avec d'autres du même genre, et plus encore le rapport de ce chiffre total de neuf maîtres avec le chiffre de onze existant en 1421 , démontrent que la supplique était en réalité appuyée par lous les noms des membres de la confrérie.