LE DEVXIÉME LIVRE TRAITANT DE L'ANATOMIE, LEQVEL CONTIENT LES PARTIES VITALES, CONTENVES DANS LE THORAX, NOMMÉ DES FRANÇOIS, POITRINE. PREFACE. Apres auoir sufOsamment poursuiui et déclaré les parties naturelles con- tenues auventre inférieur,et enicelles auoir conclu et fini le premier liure de notre œuure : reste maintenant que nous passions à la déclaration du Thorax : à fin que les parties ia aucu- nement demonstrées (i'entens veines et artères) par vn mesme ordre et fil de doctrine, sans interception de ma- tière , soyent entièrement déclarées : et d'auantage, à fin que nous puissions plus parfaitement et clairement de- monstrer les deux autres parties , sçauoirest, la teste et les extrémités, cognoissant auparauant l'origine et source de leurs vaisseaux. Et pour ce faire , premièrement nous définirons le Thorax : puis le di- viserons en ses parties : tiercement considérerons icelles, tant conte- nantes que contenues, à fin que nous cheminions tousiours par la voye et méthode ia commencée. CHAPITRE I. DEFINITION DO THORAX, DIVISION ET EXPLICATION d'ICELUY. Le Thorax doncest le ventre moyen (comme nous auons dit au commen- cement ) contenant depuis les claui- cules iusqu'à l'extrémité des fausses costes , ayant en sa partie supérieure les clauicules, en l'inférieure le Dia- phragme , en sa partie antérieure le Sternon , en la postérieure les douze vertèbres du Metaphrene : et és par- ties latérales, les costes tant vrayes que fausses, et muscles Intercostaux et Intercartilagineux. Où entendras, que la cause de telle fabricature a esté , à fin qu'en seruant aux parties vitales comme d'vn rempart et pro- pugnacle contre toutes iniures ex- ternes , il n'endommageast point la respiration : laquelle n'est moins né- cessaire pour la conseruation de la chaleur naturelle esparse en l'esprit vital contenu dedans le cœur , à ren- contre des iniures internes , que les susdites parties à rencontre des ex- ternes. Car s'il eust esté tout osseux, vray est qu'il eust esté plus fort :