xvt INTRODUCTION. daires de ces premières révolutions scientifiques; et pour les temps qui appartiennent aux Grecs et aux Arabes, je n'ai pas dessein d'y revenir Mais il est essentiel, pour bien apprécier la valeur du grand chirurgien qui inscrivit son nom en tête de la réforme du xvi' siècle , de remonter à l'origine de la chirurgie moderne, de rechercher comment l'école ara- biste, péniblement élevée par les travaux de trois siècles à son plus haut degré de splendeur, tomba presque subitement dans une si complète décadence ; quelles furent les premières causes qui préparèrent de loin la régénération désirée et attendue ; comment enfin, tout étant préparé pour le mouvement, un homme manquait encore à l'œuvre, un chef à la foule , et comment s'éleva à cette position éminente l'humble chirurgien militaire, qui avait commencé sa carrière dans la boutique d'un maître barbier. § X. — Coup d'œil sur l'état de la chirurgie en Occident du VX<^ au XI<^ siècle. La chirurgie comme la médecine a pris naissance en Asie, et pendant long-temps elle semble n'avoir pu fleurir que dans sa terre natale. C'é- tait des Grecs asiatiques que les Grecs d'Europe avaient reçu les pre- mières leçons ; les grandes écoles du temps d'Hippocrate appartenaient à l'Asie ; et à peine les sciences médicales avaient-elles été installées par les soins de ce grand homme dans la Grèce européenne , que les conquê- tes d'Alexandre et les révolutions qui suivirent les reportèrent dans l'Asie-Mineure et dans l'Egypte. De môme, quand Rome eut subjugué le monde, l'Asie lui fournit ses plus grands chirurgiens sans pouvoir éta- blir en Italie une école durable -, et lorsque enfin le siège de l'empire, transféré à Byzance, eut fait déchoir Rome au second rang , les chirur- giens asiatiques en oublièrent le chemin, et la chirurgie disparut de l'Oc- cident sans laisser pour bien long-temps après elle ni une trace ni un souvenir. Sans doute il y avait toujours des blessés et des malades, et il devait y avoir des hommes qui, ne fût-ce que par l'appât du gain, se mêlaient de l'art de guérir. Il semble même que les rudes conquérants du Nord, une fois assis dans les provinces qu'ils avaient envahies, songèrent à IVivoriser cette profession, indispensable à la fois à leurs peuples et k leurs soldats. Ainsi le premier code des Wisigoths, promulgué, dit-on, l'an 504, règle d'abord l'apprentissage de la médecine : 1 Voyez mon E^m sur l'Itisloirc el la plnlonopliic de la chirurgie.