Llî CINQVIIÎME LlVliK, 368 fuyant toutes viandes de haut goust, et de toute repletion.' Il faut, s'il est' possible, faire fluer les hemor- rhoïdes pour donner issue au sang nie- lancholique : et encore pour ce faire, l'vsage de pillules d'aloé non laué, en prenant tous lesiours vn scrupule, y est singulier. Et pour descharger le lieu où est le chancre, on appli- quera aux lieux où l'on verra les veines plus enflées, des sangsues : par ainsi on estera la tension et in- flammation qui cause la douleur, et vuiderez la sanie acre qui irrite et en- tretient le mal. La douleur pareille- ment se peut appaiser en appliquant sur le mal des linges en trois ou qua- tre doubles trempés en suc de plantain et morelle. Le mesme suc réduit en forme de Uniment, par forte agitation dans vn mortier de plomb, est fort loué de Paulus ^gineta, liu. 4. Ou dides et anciennes. Mais il ajoute au ch. 35, De scabie : « Mais c'est avec terreur que je mets dans les onguents de l'arsenic, de l'orpiment, du vitriol et les espèces d'ellébore, à cause des mauvais effets que j'ai vus survenir à ceux qui s'en servaient. Un soldat fit avec de ces drogues un onguent pour son neveu qui avait la teigne, et le lui appliqua une nuit sur sa tète rasée ; le malin, on le trouva mort dans son lit. Notre maître, maître Ni- colas Colba, avait avec lui un bachelier en médecine, au Pont-Ortose, et celui-ci avait un peu de gale, pourlaquelle un apothicaire lui fit un onguent avec les drogues susdites; et aussitôt que le bachelier s'en fut frotté, il crut être dans un feu, et ne put avoir de re- pos que tout ne fût enlevé avec des lotions d'eau tiède. Donc , Félix quem faciimt aliéna pericula caulum. » Prends garde d'encourir l'infamie avec de telles choses, et sers-toi de remèdes plus lé- gers J'en pourrais dire davantage , mais il en a été écrit plus au long dans le livre Des vocables. Louange au Dieu vivant, etc. » peut adiouster ausdits linimens de la poudre d'escreuices bruslées Si le Chancre est en la matrice, la malade sent douleur en la partie aux aines, au dessus du penil, et aux reins, et souuent a difficulté d'vriner : s'il est vlceré, il ielte vne sanie séreuse et noirastre, auec vne puanteur cada- uereuse, laquelle sort en grande quantité, et souuent la malade tombe en syncope, à cause des vapeurs pu- trides qui montent au cerueau, cœur, et autres parties 2, ausquelles on doit soigneusement prendre garde, et con- forter le cœur par remèdes cardiaques, comme .conserue de roses, buglossc, bourroche,theriaque, metridath, eloc- tuaire,de diamargaritum frirjidt(,m,sy- rops de Hmons, et autres semblables. Pai-eillementon appliquera epithemes sur la région du cœur, faits d'eau de roses, de chardon beni t,vinaigrerosat, trochisques de camphre : aussi cata- plasmes faits de methridat, theriaque et conserue de roses. Il faut que le ré- gime de viure soit sobre, rafreschis- sant, et de choses aigres, à fin de contrarier à la putréfaction des hu meurs. Le Chancre de la matrice, tant vl- ceré que non vlceré est incurable, pource que l'on ne le peut extirper et appliquer les remèdes propres : par- lant il faut vser de cure palliatiue , pour addoucir sa fureur et seder la douleur , à fin d'empescher les acci- dens. Or pour seder la douleur de ce- luy qui est vlceré, on appliquera tels remèdes : 1 Tout ce qui précède, depuis le paragra- phe Bap. Theodos., etc., manque dans l'édition de 1575. ■J Tout ce qui suit, jusqu'au paragraphe : Or pour seder la douleur à icUe.^ f'"»-'"-'*. manque dans les deux premières éditions.