DE l'an ATOMIE. 1 I 1 vne indicible et incroyable eimie de ce l'aire, de laquelle estans incités et esguillonnés les animaux , encore qu'ils soyent totalement prinés de raison , ou encores ieiipes , ils pre- uoyent neantmoins, et s'employent à faire que leur race dure , comme s'Us estoient sages et en leur bon sens. Car nature sachant bien que la substance de laquelle elle fabri- que les animaux, n'admet et ne reçoit point vne perfection de la sagesse du Créateur, pour la rendre éter- nelle , au lieu d'icelle elle a octroyé et concédé ce qu'elle a peu , à sça- iioir vne amorce et vn allechement dédié à la conseruation et propaga- tion de leur race , ioignant à l'vsage desdits membres A^ne volupté gran- dissime et inénarrable : ce que tu pourras voirplus amplement auliure de la Génération'. Or iusques à présent nous auons suffisamment déclaré la nécessité et vtUité de la cognoissance de l'Ana- tomie , ensemble demonstré Tordre qu'il y faut tenir , et finablement expliqué la définition d'icelle, et poursuiui ses parties. Parquoy reste que suiuant nostre promesse, nous déclarions vne chacune partie du corps humain par cognoissance et par science , ainsi que s'ensuit. Et combien que la vraye cognois- sance d'icelle se face par voir et manier, toutesfois il ne faut refuser d'exposer la construction du corps humain par escrit, pour refraiscbir la mémoire de ceux qui ont ana- tomisé et découpé les corps, et aussi pour mettre en chemin ceux qui iamais n'ont pris peine à entendre l'A natomie ^. 1 Ce paragraphe manque dans VAtiatomic générale. ^ Ce paragraphe manque également dans VAtiaWmie ijcnerale. CHAPITRE I. DIVISION DV CORPS HVMAIN. Parce que la diuision du corps hu- main ne peut estre deuëment enten- due , sans la cognoissance de la diui- sion de l'ame raisonnable, pour l'vti- lité et nécessité de laquelle et de ses facultés ledit corps a esté ainsi organisé et diuisé : à ceste cause nous auons trouué bon de l'exposer en peu de paroles, afin que pai' icelle plus facilement et certainement on puisse venir à la vraye et essentielle diuision dudit corps humain. Comme l'ame donc, qui est per- fection du corps et principe de toutes ses actions , selon la commune opi- nion de tous, est diuisée en trois facultés premières et vniuerselles , c'est à sçauoir, en l'animale, vitale et naturelle : et derechef l'animale en principale, sensitiue et motiue: com- me aussi vne chacune d'icelles en plusieurs autres, c'est à sçauoir la principale en l'imaginatiue, raison- nable et memoratiue : la sensitiue en la faculté visiue, auditiue, odoratiue, gustatiue et tactiue : la motiue, en progressiue ou ambulatiue, et appre- hensiue : la vitale aussi en facultés di- lalatiue et constrictiue du cœur et des artères, qui sont entendues par la fa- culté pulsatiue : et là naturelle en la faculté nutriliue, augmentatiue et generaliue : lesquelles toutes sont faites et conseruées par cinq autres facultés qui sont : attraclrice, reten'- trice , concoctrice, assimilatrice, ex- pultrice : Ainsi son organe et suiet, qui est le corps humain, se doit diui- ser tout premièrement en trois par- lies premières et vniuerselles, c'est à