ce ITfTROnUCTION. On voit que Lange ménage fort peu ses compatriotes ; mais il était doc- teur, et avait puisé dans les universités l'horreur des laïques et des empiri- ques. Ce régime qu'il blâme avec tant d'aigreur, c'était celui qu'avaient prescrit Hugues de Lucques et Henri de Mondeville. Cette idée de l'écou- lement de l'eau des articulations, on la retrouve dans les arabistes et jusque dans les œuvres d'A. Paré. La plupart de? erreurs populaires remontent ainsi à une origine fort ancienne, et quelquefois à des autorités qui sont loin d'être méprisables. H se pourrait bien, par exemple, que l'écarlate dont Gaddesden enveloppait ses malades dans la variole eût fourni aux chi- rurgiens allemands l'idée d'une médication tout aussi bizarre. Dans une campagne contre les Turcs, l'armée fut attaquée d'une épidémie de fièvre ardente et fort grave, à laquelle Lange donne le nom de causa, et pour la- quelle il fallait bien s'en rapporter aux chirurgiens. La langue était noirâ- tre, c'en fut assez pour eux pour y placer le siège de la maladie, et en con- séquence pour diriger sur ce point tous leurs remèdes. Les uns lavaient la bouche avec du jus d'écrevisses, les autres avec une solution de fiente de cheval passée au clair 5 ils n'auraient pas voulu pour beaucoup qu'on essuyât la langue avec des linges d'une autre couleur que bruns ou rouges. Les juifs exploitaient ici comme partout ailleurs l'ignorance et la crédu- lité populaires-, ils pullulaient surtout dans la Bavière et le Palatinat. A la moindre apparition de pustules ou de taches rouges sur la peau, môme sans fièvre ni symptômes bilieux, ils criaient à l'érysipèle, et défendaient par-des- sus tout l'approche de l'eau. La noblesse n'avait pas de meilleurs médecins que le peuple-, et Lange parle de personnages de haute naissance qui, en vertu de pareilles prescriptions, étaient restés vingt ans sans se laver ni la tôle ni la barbe, sans oser même se laver les mains. Ajoutez à cela les astrologues, cette autre lèpre de l'époque, qui s'im- misçaient aussi, et fort avant, dans le traitement des maladies. Lange dé- plore la mort de Pierre Wirth , jeune homme de la plus belle espérance, qui avait une pleurésie très intense et était sur le point d'être saigné, quand arriva à la malheure un moine apostat, qui, parce que dans les éphémérides de je ne sais quel astrologue il n'avait pas vu ce jour marqué du signe de croix qui indique la saignée, s'écria que le médecin n'y entendait rien, et qu'il nUiait attendre encore trois jours, jusqu'à ce que la lune tut entrée sous le signe des poissons. Le malade était mort le lendemain de cette consulta- tion astrologique. L'opération de la saignée était soumise à des conditions ridicules et quel- quefois fort graves. Avant de piquer la veine, le chirurgien faisait sur le bras des onctions avec l'onguent de baies de peuplier. Jusque là rien que /