IIVTRODVCTIOPf Go sipé, qui est le propre siège des es- prits et de la chaleur naturelle, cotn- meut sera-il possible que leur sub- stance puisse plus persister et demeu- rer? Si donc ceste substance radicale et substantiOque périt, il est certain que la chaleur naturelle s'esteint, et» par conséquent la mort s'ensuit, qui prouient par la resolution de la cha- leur naturelle. Puis donc que ceste espèce d'esprits auec chaleur naturelle, est conte- nue en vne chacune partie similaire de nostre corps, ( car autrement elle ne pourroit persister ) il s'ensuit qu'il y en a autant comme de parties simi- laires : car vne chacune d'icelles a son propre esprit et chaleur naturel- le , pource qu'elle a sa propre tempé- rance et complexion, de laquelle l'esprit et chaleur naturelle procède: pourtant l'esprit qui est en l'os n'est pas celuy du nerf, ny celuy du nerf, des veines. Ainsi peut-on iuger de tous les autres qui sont en vne partie simple. Et ceste variété et diuersité des esprits fixes prouient de la varia- ble température et mixtion de quatre elemens d'où ils procèdent. Or telle considération des esprits n'est de petite conséquence, car en iceux consistent nos vertus et forces : de là vient que nous sommes affoiblis et destitués quasi de toutes forces, quand ils ont souffert par trop grande resolution. Parquoy faut auoir dili- gemment esgard à la conseruation et maintien d'iceux : car s'ils sont foi- bles, toute indication curatiue des ma- ladies cesse , et bien souuent sommes contraints laisser la propre cure pour les restaurer et restablir en leur en- tier. Ce que nous faisons par viandes ià du tout préparées à nutrition , par bon vin, odeurs douces et amiables. Autresfois ils sont retirés au dedans Les annexes des choses naturelles sont pour quelque grande oppression de nature : à ceste cause par odeurs puantes et fétides sommes contraints les reuoquer de dedans au dehors. lusques à présent auons déclaré les choses qui constituent et composent nostre corps , que l'on appelle natu- relles, et quelques vues de leurs an- nexes : reste encore à parler d'aucu- nes d'icelles. L'aage, duquel auons traité aux lemperaniens. Le sexe, La couleur.^ La commodèration, ou santé dei parties inslrumentaircs. Le temps, duquels auons traité aux lemperamens. La région. L'art ou estât et manière de viure. CHAPITRE XI. DES ANNEXES DES CHOSES NATVRELLES. Le sexe n'est autre chose que la différence du masle et de la femelle : en laquelle faut considérer que la femme a tousiours moins de chaleur que l'homme, aussi qu'elle a quelques parties peu différentes, et situées en autre lieu que l'homme : d'auantage que les parties spermatiques d'icelle sont plus froides , ei plus molles et moins seiches que celles de l'homme, et que les actions naturelles ne sont tant parfaites en elle qu'en l'hom- me. A la nature de la femme faut rap- porter les chastrés, car ils dégénèrent en tel sexe , et retiennent la nature d'iceluy, comme on voit par la voix féminine , et défaut de poil par l'im becile chaleur : toutesfois, faut auoir esgard qu'aucunes femmes appro- chent grandement de la nature de l'homme, comme appert à la voix vi-