l'aî^atomïi;. CHAPITRE XVIII. DES MVSCLES DV THORAX ET DES LVMBES. Api'es ces choses ainsi considérées, il conuient poursuiure les muscles, tant du Thorax , qui serueut à la respi- ration , que ceux des Lumbes, à fin que plus aisément nous puissions par après traiter ceux des extrémités. Maisauantquece faire, il fautsça- uoir que la partie postérieure du Thorax, nommée Metaphrene, est faite de douze vertèbres, et les Lum- bes de cinq, lesquelles ne différent en autre chose de celles du Col, sinon cpie loules ces vertèbres sont plus g-rosses en leur corps que celles du col, mais non moindres en leur trou. D'auantage, ces vertèbres n'ont point leurs apophyses Transuerses troiiées comme celles du col pour la conduite des veines et artères ceruicales. Sem- blablement chacune de ces vertèbres toute seule fait et constitue de sa par- lie inférieure, tant d'vn costé que d'autre, le trou pour bailler passage au nerf issant de la Spinale medulle axix parties circoniacentes : au con- traire de celles du Col, lesquelles deux ensemble font le susdit trou , ainsi que nous auons dit. Quant aux apophyses, soient Droi- tes , Obliques ou Transuerses dudit Thorax, elles ne sont en rien différen- tes de celles du Col (i'entens iusqu'a la dixième), fors que les Transuerses n'eslans trouées , comme a esté dil, soustiennent en partie les cosles, es- tans eslroittement annexées auec icel- Ics par forts ligaraens tant propres que communs. Mais depuis la dixième, les deux qui demeurent du Me[a- phreno et des Lumbes sont diuerses non seulement de celles du col, mais aussi des dix premières, par leurs apo- physes obliques : pour ce que depuis l'onzième , qui est receuë tant de sa supérieure que de son inférieure, pour la confirmation de ladite espine et plus facile flexion d'icelle , sans danger de fracture ou ouuerlure , les susdites apophyses des vertèbres in- férieures , qui souloient receuoir, sont receuës, comme celles qui sou- loient estre receuës,reçoiuent. Elles sont aussi différentes de toutes les susdites parleurs apophyses Droites, c'est à dire Espines , à cause que de- puis l'onzième elles commencent de les dresser peu à peu vers le haut, au contraire des supérieures. Et si on demande comment la dixième vertè- bre du Metaphrene peut estre dite le milieu de l'Espine , veu qu'icelle est faite de vingtquatre vertèbres : le ré- pons que cela doit estre entendu , quand on réduit les six os de l'os Sa- crum, et les quatre de l'os Caudœ plus cartilagineux qu'osseux, entre les os de l'Espine. Car alors depuis l'arti- culation de la teste iusqu'à ceste di- xième vertèbre, il y en a dixsept, et de là en bas autres dixsept. Reuenant donc aux muscles du Thorax seruans à la respiration, faut noter qu'ils sontquatrevingts et neuf, quarante quatre de chacun costé, pa- reils en force , grosseur , situation et action , et vn moyen qui est appelle Diaphragme. Des quarante quatre , vingtdeux dilatent ledit Thorax en l'inspiration , c'est à sçauoir le Sous- ci auier, le grand Dentelé selon au- cuns, les deux Ithombotdcs ou Dentelés postérieurs^ VOblique ascendant de l'E- pigaslre^ les onze Intercostaiix et six Inlercartilaginaux extérieurs : les au- tres vingldoux resserrent on l'expi-