106 LE PREMIER LIVRE le Médecin,Cbinirgien, et Apolicaire) la santé présente de tout le corps et de chacune de ses parties, ou en chas- ser et expeller la maladie. Car com- ment est-il possible que le Médecin et Chirurgien puissent conseruer et garder par choses semblables la santé, laquelle consiste au tempéra- ment, commoderation, et vnion na- turelle des parties simples pour la conformation du corps : ou chasser la maladie, laquelle est corruption d'iceux, par égal vsagé de son con- traire, s'il ne cognoist le naturel du corps, et par telle cognoissance com^ bien il est esloigné d'iceluy ? et pour- tant a très bien dit Hippocrates au commencement du liure de l'Officine Médecin vulnéraire, que le Médecin et Chirurgien appellés pour guarir vn malade, doiuent considérer si les choses sont semblables ou dissem- blables : c'est à dire, si le corps avec- ques toutes ses parties et actions, re- tiennent leur naturel en complexion, commoderation et vnion, ou non: à fin qu'ils puissent conseruer en son estât ce qui retient encores son na- tui-el,et réduire en iceluy ce qui en est esloigné. Ce qui est confirmé par Galien au commencement du Liure des os, quand il dit, qu'il faut cognois- tre le naturel des os et connexion d'iceux, si on veut entendre quand ils en sont esloignés, pour les réduire en iceluy. Outre-plus , veu que la guarison ne consiste point seulement en la cognoissance de la maladie, aîns en la science de bien et deuë- ment ordonner et appliquer remèdes propres, tant à tout le coips qu'à ses parties, lesquelles quasi toutes à cause de leur diuerse nature, l'equie- rent diuers medicameiis : tesmoin Galien au commencement du pre- mier liure des paHies malades et au troisiesrae de la Méthode, parlant de l'encens : le te prie, qui est celuy qui pourra bien et deuëment ordon- ner selon l'exigence, tant du tout que de ses parties, sans auoir la co- gnoissance d'icelhîs, qui est acquise par l'Anatoniie? Le semblable pou- uons nous dire de l'Apoticaire, le- quel ignorant la situation des parties du corps Innnain, ne pourra bien et deuëment, selon l'ordonnance des Mé- decins et Chirurgiens, appliquer em- plastres, linimcîns, cataplasmes, epi- themes , fomentations, escussons et autres remèdes, ausdites parties ma lades, comme aux sutures du Crâne et parties d'iceluy, à la région du cœur, du foye, du ventre, de l'esto- mach, supérieur orifice dudit ventre, de la ratte, des reins, matrice, vessie et généralement de toutes les autres parties qui requièrent tels medica- mëns : mais au contraire il com- mettra tres-grands erreurs, appli- quant sus vue partie ce qui est pro- pre à sa voisine, ou indifféremment à toutes deux, de peur de faillir. Comme pour exemple, posons le cas que le foye soit trop eschauffé et l'estomach ou ventricule trop re- froidi (ce qui adulent ordmairement, à cause que le foye chaud enuoyant beaucoup de fumées au cerueau, cause distillations froides sur l'esto- mach) si par l'ordonnance du Méde- cin ledit Apoticaire doit appliquer chose chaude à l'estomach pour sa guarison, etil l'applique indifférem- ment tant sur la région du foye que dudit estomach (ce qu'il pourra faire ignorant leur diuerse situation, qui est de l'estomach tirant au costé se- nestre, et du foye au coslé dextre) n'augmentera-il pas l'intemperalure dudit foye, sans apporter aucun pro- fit à la partie malade, frustrant par