384 ^'^'^ î LIVRE, soit passé : puis sera cousue sans tou- cher au cartilage : et si les léures de la playe esLoyent comme calleuses et endurcies , faudroit les scarifier ou couper, à fin de faire la playe ré- cente, pour mieux après la consoli- der , ainsi comme nous dirons aux léures fendues qu'on appelle bec de liéure. l'ay pensé quelques vns, ausquels grande portion de la trachée artère estoit coupée, et mesmement aiuuns de ses anneaux cartilagineux, qui ont estés guaris, comme i'escriray en mon liure Des playes de la gorge K CHAPITRE VIL DE LA TVMEVR , ET TNFLAMMATTOIS FT RELAXATION DE l'VVVLE , NOMMEE DES LATINS COLVMELLA. L'Vuule est vn petit corps pointu et spongieux, de figure presque sembla- ble à vne pomme de pin , suspendue perpendiculairement à la ûn du pa- lais , à fin de rompre l'impétuosité de l'air extérieur, attiré et inspiré des poulraons, comme nous auons dit en l'Anatomie. Aussi est comme vne tou- che ou archet qui touche les cordes d'vne viole pour la faire resonner. Souuent elle reçoit abondance de rheume du cerueau, qui fait qu'elle croist outre sa magnitude ou gran- deur , deuenant grosse , longue et gresie en sa pointe : qiii fait qu'elle cause plusieurs accidens, comme la toux par vne continuelle iriilalion, qui fait perdre le dormir, et garde de bien proférer la parole, et parler du « C'eèt le livre des Playes en parliculicr, ehap. 31. nez bien souuent. D'auaulage le ma- lade est contraint de dormir la bouche ouuerte, et luy semble lousioursauoir vn morceau en la gorge, et souuent en vain sVfforce de Tanaller, et quel- quesfois suffoque. 11 faut purger, saigner, ventouser, clysleriser, ordonner le régime, vser de gargarismes astringens, et autres remèdes: et si par ces remèdes ne peut estre guarie, sera cauterizée auec- ques eau forte: ce que i'ay fait sou- uent auecques heureux succès. Et si le maiade ne peut eslre guari par tels medicamens faut venir à l'opération manuelle plustost que laisser suffo- quer le pauure malade, pourueu que la tumeurnesoit de figure ronde.Aussi si elle est rouge et pleine de sang, et fort douloureuse, ou de couleur noi- raslre, comme les chancres, à telle n'y faut aucunement toucher par instru- ment, ny par cautère actuel, ny po- tentiel. Au contraire,si elle est longue et subtile, se terminant en pointe, ti ainant sur la langue, et par le bout est taxe et molle, n'estant trop rouge ny trop pleine de sang, mais au con- traire tirant sur la couleur blanche, et sans douleur, alors le Chirurgien peut besongner assurément, qui est osier ce qui excède sa longueur na- turelle. El pour la couper, on fera seoir le malade à la clairlé, luy commandant ouurir fort la bouche, et sera bâil- lonné : puis on prendra auecques des pincettes l'exlremilé de ladite Vuule, et auecques vn ciseau sera coupé ce qui est contre nature. Ou bien sera lié auecques tel ins- trument, lequel a eslé innoué par monsieur Castollan, homme Ires-docf e et de bon iugement, Médecin ordi- naire du Roy, et premier delà Hoyne mere : lequel instrument peut paieil-