IIÏTRODUCTION. CCXXXIX Jean Tagaiilt, né en Picardie, reçu docteur vers 1522 ou 1523, doyen de la Faculté de 1534 à 1537, mort en 1545, revêtit d'une rédaction nou- velle , disent les historiens, la Chirurgie de Guy de Chauliac. Cela est un peu bref, et cela n'est pas môme exact. Les faits sont asse2i intéressants poui' les rétablir dans leur intégrité. Tagault s'était chargé, dès l'an 1536, du Cours de chirurgie, c'est-à- dire du Commentaire oral à débiter sur Guy de Chaiiliac ; et il avait con- tinué depuis, lorsque vers 1541 une circonstance inattendue lui donna l'idée de publier ses Leçons. François I", très justement appelé le Père des Lettres, avait déjà institué au Collège de France des chaires d'hébreu, dë grec et de latin ; et ayant pta reconnaître dans ses longues guerres l'impor- tance de la chirurgie, un jour qu'il dînait avec le cardinal du Bellai, ayant derrière lui selon l'étiquette ses trois médecins, Dubourg, Chapelain etMillet, il exprima le désir de fonder à Paris un Cours de chirurgie qui serait confié à un ou à deux médecins instruits et expérimentés. Ceci fut rapporté à Tagault, et ses amis le pressèrent de rédiger et d'imprimer son ouvrage pour S'en faire un titre spécial à la place nouvelle. Il suivit avec empresse- ment ce conseil, non pas toutefois assez promptement pour ne pas s'aper- cevoil", avant la fin de l'impression, que ses espérances étaient vainesj et que 16 roi avait songé à tout autre qu'à lui. En effet, le livre ne parut qu'en 1543, et en 1542 Vidus-Vidius ( Guido-Guidi ), appelé de Florence à Paris, était nommé, dès son arrivée, premier médecin du roi, et lecteur royal en chirurgie au Collège de France K D'où vêiiait cette faveur accordée à Un étranger ? Il y avait quelques années que le cardinal Rodolphe avait découvert un manuscrit grec des Commentaires de Galien sur les livres chirurgicaux d'Hippocrate, bien plus complet que ce qu'on en connaissait juscpj'alors. C'étaient spécialement les livrés des Fractures et des Articles, et le livre de VOfficine du médecin^ qui rëvenaîent ainsi au jour avec les Commentaires de Galien; ajoutez les livres des Lacqs, des Bandages et des Machines; toute la doctrine antique sur cet important sujet des luxations et des fractures ; et enfin les trois Traités hippocratiques des Ulcères, des Fistules et des Plaies de tête. Le cardinal était le patron de Vidus-Vidius : celui-ci, fort exercé d'ailleurs dans la langue et la médecine grecques, commença par traduire en latin le pré- cieux manuscrit, le collationna avec d'autres qu'il trouva dans les biblio- thèques de Rome, commenta les livres d'Hippocrate auxquels manquaient les Commentaires de Galien, et dédia le tout à François I". De son côté, • Voyez la Jfré/ace du livre de Tagault, cl son Epîirc dédicatoire à François I".