19 PREFACE. estre mise en auant par l'industrie des hommes : combien que si nous en voulons parler à la vérité, l'ex- périence , comme en toutes choses, a eu grande puissance en la Méde- cine pour l'auancementd'icelle. Car les hommes ayans obserué telle et telle plante auoir esté propres à la guarison de telle ou telle maladie, de plusieurs choses particulières ils en ont fait vne générale, auec des règles, par lesquelles toute la posté- rité auroit à se gouuerner. Ainsi li- sons-nous dans les histoires ancien- nes, que la Médecine n'estant en- cores rédigée en art et préceptes, les Babyloniens et Assyriens auoient de coustume de poser leurs malades és portes et entrées de leurs maisons, ou és places et grands chemins, afin que par les passans, qui auraient autrefois esté tourmentés de pareil- les maladies , ils fussent aduertis des remèdes dont ils auroient vsé , pour receuoir guarison. Strabo, li- ure 8. de sa Cosmographie, raconte cette coustume auoir eu lieu ancien- nement en Grèce, que les malades se retirassent en Epidaure , au tem- ple consacré au Dieu jEsculapius , où dormans ils estoient aduertis en songe par iceluy des remèdes qu'ils auoient à chercher pour recouurer santé : laquelle recouurée , ils des- criuoient auec le discours et histoire entière de toute leur maladie, les remèdes enseignés par le Dieu, en vn tableau qu'ils laissoient pendu en quelque autel ou pilier du Tem- ple, en reconnoissancc du bien receu U'.Esculapius : desquels tableaux, comme des mémoires et instructions recueillies, on dit par après flippo- crate s'estre serui à composer œuures de l'art de Médecine tant profitables et laborieuses, comme descrit Vola- terran. Pareillement les bestes brutes ont enseigné aux hommes plusieurs re- mèdes de Médecine, par leur instinct naturel, considérant qu'aucunes se guarissent et cherchent leurs remè- des sans aucun Médecins comme «La première édition conUent après ces mots le passage suivant, qui a été retranché dèsia deuxième: « Au moyen de quoy à bonne cause Pline dit que les hommes doiuent rendre grâces aux bestes, de plusieurs médecines et remè- des qu'ils ont appris d'icelles. Les cerfs nous monstrent que l'herbe nommée Dictame est bonne pour tirer le Iraict ou les pièces des flèches,de celuy qui en eslfrappé,puisqueles mesmes cerfs, quand ils sont naurés, vsenl de ce remède. Aristole dit que les cheures sauvages de Candie font le semblable. La propriété de l'herbe nommée Esclere nous a esté enseignée par les hirondelles , et qu'elle estoit propre pour la veue, voyant qu'elles en vsoyent pour les yeux de leurs petits. Les porcs sangliers se guarissent de leurs maladies en mangeant du lierre. La conleuure pour recouurir sa veuë qu'elle auoit gastée et esblouië pourauoir esté lon- guement és ténèbres de la terre, se frotte les yeux de fenoil et en mange, ce qui luy faitreuenir la veue. La tortue mange de la sarriette contre la-morsure des couleuures et vipères. La belette voulant combattre contre la couleuure, mange de l'herbe nom- mée lapsus barbatus, et s'en frotte tout le corps, se couchant et traînant pardessus. Les ours enuenimés pour auoir mangé des pommes de l'herbe appelée mandragore, se guarissent en mangeantdes fourmis.Nous voyons les chiens en mangeant de l'herbe nommée Dcul de cliian se purger par vo- missement. Le-f rumicrs, les merles, les per- drix vsonl de liicillcs de laurier pour leur