CCXLVir INTRODUCTION. en amitié ; dès la première affaire, il en fit au roi le plus grand éloge, ra- contant avec admiration qu'il avait vu dix-huit balles que Paré avait ex- traites de diverses blessures; en un mot il parla si chaudement en faveur de son protégé, que le roi désira l'avoir à son propre service, et le fit inscrire sur la liste de ses chirurgiens ordinaires. Il voulut voir Paré lui-même, et lui dit de sa bouche royale qu'il lui [croit du bien. § VI. — 1S82 à 1S53. — Sièges de Metz et de Hesdin. — Paré est fait prisonnier. — Périls divers.—II recouvre la liberté. C'était là une faveur bien grande et surtout inespérée. La fortune offrit presque aussitôt à Paré une occasion de la justifier. Charles-Quint, irrité de la perle des Trois Évôchés, venait de passer le Rhin avec cent vingt mille lîbmmes. Le duc d'Albe, l'un de ses meilleurs généraux, avait mis le siège devant Metz le 20 octobre; le 20 novembre, l'empereur en personne vint rejoindre son armée, et la ville, défendue par le duc de Guise avec sept Iirinces sous ses ordres et nombre de gentilshommes, avait à souffrir à la fois des attaques de l'ennemi, des fatigues du siège, et des rigueurs d'un affreux hiver. Le duc de Guise avait établi deux hôpitaux pour les soldats et les pionniers; il avait mis en réquisition les barbiers-chirurgiens de la ville, et leur avait même fait des avances d'argent pour se munir d'on- guents et de drogues ' ; mais l'ignorance des chirurgiens ne pouvait lutter contre un ensemble de circonstances si défavorables ; presque tous les blessés périssaient, et le mot de poison circulait parmi les troupes. Dès le 8 novembre, le duc de Guise dépêcha au roi un de ses capitaines, nommé Thomas Delvôche, pour lui déclarer que la place était en état de tenir dix mois, mais pour demander en même temps qu'on leur envoyât d'autres médicaments. Le roi fit venir Paré, lui donna cent écus, le chargea de prendre avec lui autant de médicaments qu'il croirait nécessaire, et l'a- dressa au maréchal de Saint-André qui commandait à Verdun. Le maré- chal de Saint-André et M. de Vieille-Ville, qui se trouvait sous ses ordres, gagnèrent un capitaine italien, qui s'engagea, au prix de 1,500 écus, à in- troduire dans la ville assiégée A. Paré, son valet ou son homme, et le ca- pitaine du duc de Guise. L'expédition était périlleuse, et, pour vray dire, dit notre naïf auteur, Veusse bien et volontiers voulu eslre encore à Paris, » voyez la relation du Siège de Metz, par Salignac; édition du Panthéon liiiérairc,^. IS et 19.