riVTiioDUCTrow. lxxxix sfylets. Après quoi, avant d'enlever ceux-ci, qu'on passe immédiatement au-dessous d'eux une ou plusieurs aiguilles qui traversent les deux lèvres de la plaie, et qu'on fasse ainsi un ou plusieurs points de suture selon le besoin, qu'on laissera jusqu'à parfaite consolidation. Ou bien s'ils n'y pouvaient rester, on collerait ensemble les deux lèvres de la plaie avec les médicaments convenables. Ce procédé est de notre invention '. » Le second procédé est plus ingénieux encore, bien que l'on puisse forte- ment douter de son efficacité ; Arculanus ne le revendi(iue point comme sien, en sorte que l'inventeur en demeure inconnu-, le voici : on fait un pli transversal à la peau de la paupière, tout près des cils , et s'il s'agit de la paupière supérieure par exemple, on traverse ce pli de bas en haut avec une fine aiguille, directement au-dessus du cil renversé ; l'aiguille ainsi placée, on tâche de faire passer par son chas le cil lui-même; sinon l'on enfile l'aiguille d'un cheveu très fin plié en deux, de telle sorte qu'il forme une anse dans laquelle sera engagé le cil, et qui l'aidera à enfiler le chas de l'aiguille. Ce résultat obtenu, on traverse le pli de la peau avec l'aiguille qui entraine le cil à sa suite ; celui-ci engagé de cette manière est désor- mais renversé en dehors; et on l'empêche d'ailleurs de se dégager en col- lant avec de la glu son extrémité fibre à la peau de la paupière '\ Pour l'abaissement de la cataracle, Arculanus figure une aiguille exces- sivement fine, et portant un signe pour indiquer la profondeur exacte à laquelle elle devait pénétrer. L'opération, à raison de la ténuité de l'instru- ' Op. ciiaio, cap, 29.—Ces deux stylets me paraissent remplir ici le môme rôle que les brandies des pinces à pansement par exemple, pour saisir le prépuce, dans la circoncision par le procédé de Guillemeau ou de M. Lisfranc. 2 Quelques difficultés de traduction m'ont forcé à m'éoarter ici du texte littéral ; je pense toutefois en avoir bien rendu le sens; au reste, je mets le lecteiir à même d'en juger, voici le passage : « f^t eu lU iigelur primo palpebi'ci iiiler duos slilos ad rnodum jouectœ circà médium ipsius, et cmn acu perforetur prope pilum inversum ab iiilra ad exira , ilà ut panda acus veniat exlerius ex direciopili inversali in margine aliorum pilornm : el cum acus est Jixa in palpebra nondum ex loto penclram, Jigatur pilas inversas in foramcn acûs : el si non poiesl aliter iiifttji, capialur capillus duplicatas et ftyatar ità duplas in forumen acûs, cl cum illa tluplicitate qaœ ab autlioribus vocalar anso, capiatar pilas inversas el attrahalur donec pilas inijrediatur foramen acûs, el poslquam inrjressas est, Irahalar acus exterius siinal cum pilo inverso: el ibi permittuUir conso- lidari: sed bonam est al inviscelur exleriits cum visco aul alio glulino, ut non possil redire, et hic est modus omnium pulcherrimus. El sicul dixi de uno pilo, iia pat do religuis, si plares sunt. Sed cave ne per idem foramen muliolies acus reiterelur ; est cnim causa tinâ foramen illad Jiai lulum, unde pilas subtilis non rcmanebit lateribus adhœrens : et ex hoc comprelicnderc possumus in acia praclico quod quanto acus est sublilior, tanto esl aplinr, dummodo lire operationes cum en pornnt pcrftci. »