DE l'a] .TOMIE. '2S-J bas : et si le dexlre, à dextre : et le sc- iiestre, à soncstre. Les deux autres tournent l'œil : desquels le premier, qui est le plus long et gresle , prend son origine presque du mesme lieu que fait celuy qui tire l'œil à dextre vers le grand Canthus, et lors qu'il est pai-uenu à l'extérieure partie de l'angle intérieur, où la glandule la- chrymaleesteniinente,finit en vn petit tendon gresle qui passe au trauers d'vne petite membrane ou anneau: puis ayant passé au trauers, faisant vn angle droit en se retournant, va finir vers la supérieure partie de l'œil, entre l'insertion de ces deux muscles desquels l'vn tire l'œil en haut, l'autre directement à l'angle extérieur : comme Fallopc cscrit, ou pluslosl comme i'ay obscrué, entre le muscle qui tire en haut, et celuy qui tire vers l'angle intérieur^. Ce cin- quième muscle, lors qu'il se retire en dedans vers son principe, par son tendon qui est circulaire , entortille l'œil par ce mouuement, l'attirant au grand Canthus. Le sixième luy est contraire, lequel a son origine de l'inférieure partie de l'orbite, près vne petite fissure par laquelle passe le nerf de la troisième coniugaison : et estant fort délié, Iransuez-sale- ment monte à l'angle extérieur, et ayant embrassé l'œil Iransuersale- ment, par vn petit tendon s'insère à iceluy près l'insertion du cinquiè- me : tellement que souuentesfois le tendon de l'vn et l'autre ne semblent estre qu'vn seul tendon ' La phrase soulignée a été ajoutée à la deuxième édition. 2 La Briej'ue Collecliuu , \'ylnaiomie de la teste et YAnuiomie ijcncrulu admettent sept muscles de l'œil. La description des six pre- miers n'est pas la même que celle qu'on lit ici ; mais les différences, ne portant guère Pour bien obseruer telle disscclion, il ne faut pas arracher l'œil de l'or- bite, mais il faut rompre ladite or- bite , à fin de voir leur origine plus manifeste. Quant aux cinq tuniques, la pre- mière qui en disséquant ledit œil se présente, vient du Pericrane, et s'es- tend par dessus tout le blanc de l'œil iusqu'au cercle nommé Iris. Son vti- lité est de firmer, lier et retenir ledit œil dedans son orbite, au moyen de- quoy elle est appellée Conionctive, et d'autres Adnata: et Galien,liu. dixiè- me de l'vsage des parties, en Grec ipi- pephycos. La seconde est nommée Cornée^ pour la similitude qu'elle a en consis- tence et couleur auec vne corne de lanterne bien déliée et claire, clifle- rente en soy , pource qu'en sa partie que sur la rédaction, peuvent être omises sans inconvénient. Je me borne donc à re- produire la description du septième muscle. « Le septième et dernier est rond et quasi de figure pyramidale, lesquels aucuns diui- sent iusqu'à trois, et sort de l'extrémité in- térieure de l'orbite, et enueloppant le nerf optique depuis qu'il est sorti hors du Cranc, se va terminer à la partie postérieure dudit œil, sur l'entrée dudit nerf optique en ice- luy, pour la conseruation duquel il a esté en partie fait, en partie aussi pour la ré- traction ou confirmation dudit œil en sa partie intérieure, estant aydé de la compres- sion du cuir musculeux des palpebres. » yJnaiomie générale, fol. 173. Ce septième muscle se rencontre en effet chez certains animaux tels que le chien, le cheval, etc., et l'erreur vient des anatomisles anciens qui concluaient de ces animaux à l'homme. A. Paré lui-même nous en avertit dans une note relative à la figure de ces muscles dans la première édition; celte note porte : « JE. Le sepliesme pyramidal selon Galien, lequel ne ise trome qu'aux béates. » ii.