CCLIV INTRODUCTION. même temps que Paré, qui se trouvait dans une armée tandis que Paré était dans l'autre; quia pu savoir par les prisonniers français, dont il brûlait impitoyablement les plaies, qu'on les traitait plus doucement dans l'armée française. Or, ce corollurimn est précisément consacré à réfuter l'opinion de quelques uns qui ne peuvent pa ser pour iijnorants en médecine, et qui professent une doctrine fort contraire à la science. Car A. Ferri n'a garde d'admettre ces innovations-, il est toujours de l'école deVigo, lui; il définit la plaie par arquebuse une lésion multiple dans laquelle il y a adustion, contusion, attrition, fracture et nature vénéneuse; seulement il a trouvé de plus que le poison est un poison chaud ; il ne reculerait pas devant la cau- térisation avec le fer rouge, bien qu'il ait pourtant des moyens plus doux ; et il se garderait bien de saigner avant le troisième ou le quatrième jour, de peur d'attirer le venin de la plate à l'extérieur. Mais contre qui enfin dirige-t-il les arguments qui défendent sa doctrine? Le livre de Maggi ayant paru à Bologne en 1552, celui de Ferri à Lyon en 1553, peut-être avait-il eu connaissance du premier. Pour en juger il fau- drait savoir où était Ferri à cette époque; Paul III était mort, et comment un auteur, écrivant à Rome, aurait-il adressé son manuscrit à Lyon? De plus les objections que Ferri s'adresse, s'il les avait puisées dans Maggi, se reconnaîtraient facilement à l'ordonnance du style ; et en comparant soigneusement les textes, il s'en faut de beaucoup qu'on puisse leur don- ner cette origine. Elles ont véritablement plus de ressemblance avec les raisons déduites par A. Paré, bien que l'arrangement offre encore quelque difTérence; et en l'absence de documents plus précis, je regarde comme très probable que c'est à Paré que Ferri a fait allusion. Ajoutons enfin que la doctrine de Paré, soutenue par Maggi, combattue par Ferri et Rota, trouva, en 1560, un nouveau défenseur dans Léonard Botal, de Turin. Botal argumente contre Alphonse Ferri et Vigo sans citer aucun de ceux qui l'avaient précédé dans la carrière, et il se contente de dire que quelques uns ont nié la combustion et la complication vénéneuse ; lui. Italien, écrivant à Turin, il ne nomme pas Maggi, parce qu'il était mort peut-être; lui, attaché au service de France, médecin de M de Cossé- Brissac, il ne nomme point Paré, peut-être à cause de la distance qui sépa- rait le chirurgien du docteur! Le chirurgien continuait sa route sans s'in- quiéter de ceux qui l'attaquaient par le silence, en attendant qu'on le jugeât digne d'une guerre plus sérieuse, et que les jalojsies elles haines soulevées par ses succès se fissent jour enfin par la publicité. Ce n'est pas seulement en Italie que l'on a cherché des rivaux à Paré pour sa découverte ; l'Allemagne a aussi son prétendant, Jean Lange', de