DE l'a la veine caiie ascendante, et esprit ou air des poulmons par l'artère vei- neuse. Il a aussi fibres transuerses en sa partie extérieure, qui coupent et diuisent en angles droits les susdits, pour reserrer ledit cœur, et repousser l'esprit vital en la grande artère nommée Aorta, et le sang bilieux aux poulmons pour leur nourriture, par la veine artericuse. Semblablementil en a d'obliques, mises et situées entre ces deux, pour retenir le sang et l'air, introduits par les susdits vaisseaux, iusqu'à ce que ledit cœur ait fait son profit et deuoir, et qu'il ioiiisse de ce qu'il a attiré. Or toutes ces Obres icy font leur action , se retirans vers leur principe, comme les droites en se retirant de la pointe du cœur vers sa base, au moyen dcquoy iceluy estant dilaté pai" cette retraction des fibres est fait plus court, mais plus large en son milieu et corps : tout ainsi qu'à la retraction des transuerses, il est fait plus long et plus gresle en son corps et milieu : et par la rétraction des obliques, il est aucunement enfoncé et comprimé du costé qu'il regarde les vertèbres du dehors au dedans, ce qui appert principalement vers sa pointe. Sa quantité est assez notable, tou- lesfois aux vns plus grande, aux au- tres plus petite, pour la variété de la complexion et température des hom- mes plus froids ou plus chauds, ainsi qu'a esté dit du foye. Sa figure est py- ramidale , à sçauoir large en sa base et estroite en sa pointe. 11 est composé de chair fort solide et la plus dure du corps, comme il a esté dit, laquelle a esté iilec engen- drée par effusion de sang à sa propre génération, comme des autres viscè- res , sur la diuision et racine de tant ATOMIE. 189 de vaisseaux. Car, comme lu sçais, le sang estant vn peu plus desseichéque celuy du foye, par ceste dessicalion et élaboration dégénère en substance charneuse, comme tu peux voir aux vlceres caues,tout ainsi que s'il est encores desseiché d'auantage, il dé- génère en substance semblable au cuir. Il est fait aussi de veines et artè- res nommées Coronales, lesquell(\s luy sont baillées ou de la veine cane du costé droit, ou du costé gauche sur l'issue de l'artère Aorta tout sur sa base. Quant aux nerfs, il n'appert point au sens de la veuë en auoir d'autres que ceux qui luy peuuent estre baillés auec la tunique venant de la Pleura : toutesfois i'en a y trouué aux bestes brutes qui ont grand cœiu-, mesme à celuy d'vii pourceau, assez notables et apparens dessous les vestiges de la gresse, la- quelle couure tous les vaisseaux et base du cœur : les accompagnant par tout leur chemin, pour la conserua- tion de leur humidité substantiflque, qui ijourroit estre consumée par la grande chaleur dudit cœur : laquelle chaleur autre qu'élémentaire, permet qu'icelle gi'esse soit engendrée sur les susdites parties par froideur natu- relle : chose digne de grande contem- plation. Il est seul et vnique, situé sur la quatrième vertèbre du Metaphrene le plus souuent, qui est le milieu du Thorax : toutesfois aucuns cuident qu'il soit plus incliné au costé senes- tre, parce qu'on y sent le battement : mais cela aduient à cause de son se- nestre ventricule, qui est source des artères, auquel se fait grande pulsa- tion. Or Nature l'a rais et placé en tel lieu, à raison que telle partie est la plus asseurée et mieux remparée de toutes les parties du corps. Dauan-