INTRODVCTION 82 des choses, desquelles la subsfance , quantité , et qualité sont vicieuses , comme de la pierre en la vessie , des menstrues, des vrines, et sueurs Semblablement il y a plusieurs ma- ladies et Symptômes, qui emprun- tent les noms des animaux. Exemples. Talpa, ainsi appellée, à cause que les patiens ont vne apostumeà la teste ressemblant à vne taupinière. Testudo , parce qu'elle est sembla- ble à vne tortue. Polypus , vne chair croissant au nez, semblable au pied de poulpe ou poupre. Ranula, est vne tumeur sous la lang-ue, ressemblant à vne grenouille, et fait que les malades en parlant imitent le Coax des grenouilles. Chœrades , escroiielles , venant du mot Grec Choiros , qui signifie un pourceau : parce que les pourceaux sont suiets à auoir de semblables tu- meurs sous la gorge : ou pource que ceux qui mangent de la chair de porc, y sont plus enclins que les autres. Les Latins appellent ce mal Scro- phulœ , du mot Scropha , qui signifie vne truye. Cancer, est vne tumeur qui ressem- ble à vn cancre de mer. Elephantiasis, ainsi appellée, à cause que les malades ont les bras et iam- bes grosses et tubéreuses, comme les Elephans. Buho, ainsi nommé, parce que les apostumes qui viennent és cauités des aines et aiscelles des malades , y sont cachées, comme le hibou és creux des arbres. Lagophthlamos , ainsi dit, à cause 1 Le chapitre x\i finit ici dans les deux pre- mières éditions. que l'œil se tient ouuert comme ceux des liéures. Ce çaot est composé do Lagos, c'est à dire liéure, et Ophikul- mos^ œil. Bec de liéure, à cause que les lié- ures ont la léure supérieure fendue. Leonina , à cause que les malades ont vn regard hideux et fier comme lions. Alopécie, vient du mot Grec yli!o;jca?, qui signifie vn regnard : parce que les malades ont cheute de poil comme regnards. Ophiasis, pelade : ainsi dite , à cause que les malades ont cheute de poil par ondes, à la figure d'vn ser- pent nommé en Grec Opli's. Vlcere vermineuse, à cause qu'il s'y engendre des vers. Vlcere teigneuse, parce qu'elle ron- ge la chair, comme la teigne le drap. Vlcere louuetiere , à cause qu'elle ronge la chair elles os, comme fe- roieni les loups. Vlcere cuniculeuse, à cause qu'il y a plusieurs creux et cauités, comme aux clapiers des connins. Loup-garou,pai"ce que les malades vont de nuict, et hurlent comme chiens et loups. Formicatio , sont certaines verrues és parties du corps, qui fourmillent et démangent comme s'il y auoit des fourmis. Dragonneau , selon Aëce,de l'au- thorilé de Leonidas, est vn animal semblable à Yn ver long et large, qui se meut entre cuir et chair, aux Ïam- bes , et quelquesfois aux muscles des bras. Soranus, comme recite Paul iEginete, dit que ce n'est point vn animal, mais quelque substance nor- ueuse , qui baille seulement opinion de mouuement. Il est ainsi appellé, à cause qu'il a forme en longueur et tortuosité d'un petit serpent.