CLXXVIII INTRODUCTION. l'histoire d'une femme qui avait vécu vingt ans avec tiri cancer utérin ; Yigo nomme lui-même Hugues de Sienne comme l'auteur de Cette his- toire j la cautérisation pour la fistule lacrymale, il copie en le citant Guillaume deSalicet; l'emploi de la sutui-e sèche pour les plaies de la face, de la suture entortillée pour les plaies des lèvres ; tout cela est dans Guy de Chauliac. Où donc est le mérite de Jean de Vigo; et quelle est la valeui- réelle de son livre? Vous chercheriez vainement la réponse à cette double question si vous sépariez l'homme de son époque. L'imprimerie avait bien reproduit les ouvrages de tous les arabistes-, mais les uns étaient très incomplets, comme Roger et Roland ; les autres étaient trop longs, comme Lanfrahc, Guy de Chauliac, Pierre d'Argelata ; ils parlaient d'Une foule de choses dont les chirurgiens ne se souciaient plus guère, la taille, les hernies, etc. • et ils ne parlaient pas des deux choses dont les chirurgiens se souciaient le plus, les plaies d^armes à feu et la vérole. A^^oyez comme Vigo tranche impitoya- blement dans l'œuvre de Guy de Chadliac-, les tumeurs, les plaies, les ulcères, la triste chirurgie des barbiers, voilà Ce qui fait le fbndemeht de la sienne, et à peine y ajoute-t-il un livre très coUrt et très pauvre sUr les luxations et les fractures. Mais il a un grand chapitre sur les plaies d'armes à feu, le premier qui ait été écrit sur ce sujet en Italie, et un livre portant pour titre spécial : Du mal français .Les chirurgiens du jour, ignorants et timides, redoutaient les opérations -, de Vigo parle comme èUX, prescrit d'aban- donner aux opérateurs anihul&nts^vagabundis et peregrinantibûs chirurgias, la taille, les hernies, la cataracte, et jusqu'à l'exCisiott du ptérygion. Suivant lui, cette dernière opération expose grandemettt à crever la cornée et la pupille : aussi recommande-t-il de ne se rendre qu'aux vœux du malade très vivement exprimés, et de protester devant les assistants et la famille que l'on n'entend pas répondre des suites Mais éh revanche il enseigne pour toutes ces maladies une quantité de remèdes longuement et richement formulés, et le caractère de sa chirurgie se révèle surtout à cet accroisse- ment subit que prend l'histoire des médicaments, qui sur huit Uvres en comprend deux. Si maintenant vous songez que depuis près d'un sièdé il h'âvait point paru de traité complet de chirurgie, et tout en tenârit compté de cet attrait irréfléchi qui porte toujours le vulgaire vers les publications nouvelles comme devant mieux répondre aux besoins de la science contemporame ; si vous ajoutez que nul autre n'était dans une position aussi brillante pour i Lib. IV, cap. 5.