DJiS TVMEVllS i; sis pour mieux auoir son vent : son boire monte et sort quelquesfois par les naseaux, à cause que les voyes de l'air, du boire et manger sont estoup- pt'es : il a les yeux flainboyans et fort enflés, se forieltans Lors de leur or- bite : et à tels souuent adulent vne su- bite suffocation, auec vne escume sortaut hors la bouche. La seconde espèce est celle en laquelle on voit vne tumeur par dedans la gorge, et non ou peu ap- parente au dehors, la langue aucu- nement enflée , les amygdales , et quelquesfois les mandibules. La troisième espèce est celle en la- quelle on voit la tumeur aux parties extérieures, et peu aux intérieures, et cesle est la moins périlleuse. Les causes sont externes ou inter- nes , comme quelque coup, ou vne areste, et autre chose eslrange de- meurée en la gorge, ou trop grande fi'oideur par bruines, ou excessiue chaleur. Les causes internes procè- dent d'vne multitude d'humeurs de toutlecorps ou du cerueau, qui cause fluxion : quelquesfois de matière san- guine, cholérique, ou de pituite, et bien peu souuent d'humeur melan- cholique. Les signes poiir connoistre chacun humeur particulier, ou lors qu'ils sont mesiés ensemble, ont esté dits cy dessus parlant des aposteraes en gênerai. La squinance est plus périlleuse de mort, lors que la tumeur n'appert ny dehors ny dedans. Celle qui est au de- hors et non au dedans, est la moins périlleuse, et d'au tan t qu'elle n'empes- che pas les voyes du manger et boire, ny celle de l'inspiration et expira- tion. Aucuns meurent de squinance en douze heures, autres en deux iours ou en quatre, les autres en sept : ce IV PAUïicvMEr.. J87 (lui est pi'ouué par Ilippocrales. Qui anginam cuadunt, iis adpulmoncmma- ium transit, et inlra septem dies mo-> riuntur : si verà hos dics euaserint suppurantur K Ainsi telle aposteme se I crraine quelquesfoispar délitescence, c'est à dire par renuoy occult en au- tre partie, comme en la poitrine par vn empyeme, ou aux poulmons et au- tres parties principales, qui est cause de la mort du malade : aussi par re- solution ou suppuration. La meilleure voye est la resolution', qui se fait quand il y a peu de matière, et qu'elle est subtile, et mesmement après la saignée, et avoir vsé de certains gar- garismesàce conuenables. Quelques- fois aussi se termine par suppuration, et lorsqu'elle vient par voye de crise, est souuent mortelle, pour la grande quantité d'humeurs qui tombent sur ceste partie, et empescheut la respi- ration. Pour son manger il humera potage d'vne poulaille et de veau cuits atiec laictues, pourpié, ozeiile, semences froides. S'il est débile, on luy fera prendre des œufs mollets cuits en eau, ou quelques pressis et orge mundé, ou vne décoction-de pruneaux, raisins bouillis en eau et sucre, et autres ali- menssemblables.il euitera du tout le vin, et en lieu d'iceluy boira hydromel et eau sucrée,en laquellesera mis syrop rosatou violât, aceteux, de limons; il euilera le long dormir. Cependant le Chirurgien aura l'œil tant aux re- mèdes vniuersels que particuliers, à cause que cfste maladie ne donne grand loisir. Parquoy il faut saigne!" le malade de la basilique du costé dè la fluxion, et le iour mesrae des vei- nes de dessous la langue, pour va- ' Hipp. 3. liu. Du prognost. — Aphor. iO, liu. 5.— A. P.