(•^XC INTROCUCTIOPT. Je me suis borné à donner une idée de la décence de cette réponse, approuvée par le doyen de la Faculté. Quant aux raisonnements, il est impossible d'imaginer quelque chose d'aussi misérable, je dirais presque d'aussi stupide. Je n'en citerai qu'un exemple. Paré prétendait que la licorne n'avait aucune valeur ; et cependant l'on en gardait une corne à Saint- Denis, dont le roi avait refusé cent mille écus. Tu fais donc tort à sa majesté l s'écrie l'auteur anonyme ; et à propos de cette corne conservée à Saint- Denis : Quant ie n'aurais d'autre argument pour montrer qu'il est des licornes, celuy là seul me suffiroit. La réponse de Paré, publiée d'abord à part, puis réunie à ses œuvres complètes, est au contraire un chef-d'œuvre de raison, de convenance et de modération. Il ne nomme pas son adversaire, mais il laisse entendre que c'est un jeune homme, et il lui adresse en finissant cette suppli- cation charmante: Seulement ie le prie, s'il a enuie d'opposer quelques contredits'à ma réplique , qu'il quitte ses animosités, et qu'il traite plus doucement le bon vieillard. ÏÀym effet, se termina cette polémique ; mais déjà Paré avait à repous- ser une nouvelle agression. En 1580, Gourmelen, abandonnant son pre- mier ouvrage dont les chirurgiens ne voulaient plus , avait publié en latin trois nouveaux livres sur la chirurgie, et n'avait pas manqué cette occa- sion de petite vengeance. La passion l'inspira assez mal, et il choisit pour objet de critique une doctrine à laquelle sans doute Paré attachait une toute importance, mais qu'il pouvait défendre avec le plus d'avantage: l'application de la ligature aux vaisseaux coupés dans les amputations. Il est probable que Pai'é ne fut pas tout d'abord instruit de cette attaque; et qu'il en dut le premier avis, seulement quelques années après, à Gourtin, médecin de la Faculté, qui avait entrepris la traduction du livre de Gour- melen; en effet, bien que cette traduction n'ait paru que plus tard, Paré cite cependant ce quatrain qui appartient au traducteur : Ce n'est le tout en chirurgie De iargoner, etc. Paré voulut en finir une fois avec cet ennemi irréconciliable. Il travailla d'abord à défendre la doctrine attaquée, et n'y épargna pas, selon l'esprit du temps, les citations des auteurs anciens et modernes, mais surtout, suivant la propre impulsion de son esprit, il accumula les observations; puis prenant à son tour l'offensive, il attaqua Gourmelen lui-même sur les principaux chapitres de sOn livre. Pour rempôcher dé se réfugier derrière