A LA OninVRGIE. veroli's, qui n'ayans pou auoir aucun (lux do bouche , par le moyen de l'alexilere , qui est l'onction vif-ar- ijenline, leur suruient flux d'vrine, dont ils {juarissent. Par la mesme euacuation se terminent aucunes fleures et plusieurs autres maladies. Aussi par flux de sang coulant par nez, nature fait sa descharge , dont plusieurs maladies se guarissent. Par flux menstruel, les femmes se pur- gent de beaucoup de superfluités , comme par les heraorrhoïdes se fait grande évacuation tant aux hommes qu'aux femriies. Par flux de ventre se fait aussi grandes euacuations d'hu- meurs pechans en quantité et qualité. Il se fait pareillement par medi- camens laxatifs diiiefses euacua- tions : d'aiiantage plusieurs excre- mens du corps, auec les esprits, par les porosités du cuir s'euacuent et exhalent par insensible transpira- tion et sueurs : ce qui se peut co- gnoistre aux tumeurs, qui se resol- uent, voire encore qu'il y eust du pus : ce qui se fait par le seul béné- fice de nature, ou aidée par rae- dicamens résolutifs. Aussi par grand exercice , par dicte , par bains et estuues, par long dormir, par pleurs, par succer de la bouche le laict d'vne nourrice, ou quelque matière venimeuse d'vne morsure ou pic- queure, du quelque sang contenu en quelque partie : aussi par ven- touse et cornets, par seringues et par s;ingsues. En toutes ces euacuations il faut considérer trois poincts , la quantité, la cpjalité, et la manière de faire ex- crétion d'iceux : comme pour exem- ple , en l'ouuerlure d'vn empyeme, il faut que la bouë qui en sort responde par proportion à la quan- tité de la matière qui peut estre con- ■ 75 tenue dans la capacité du thorax : autrement si elle est en moindre quantité , il y aura recheute. Il faut qu'en sa qualité elle soit blan- che , égale, et la moins puante qu'il est possible en tel accident. Quant à la manière de l'excrétion, il faut qu'elle sorte à plusieurs fois, et peu et peu , non tout à coup : car ainsi s'ensuiuroit la mort par la dissipation des esprits, ensemble auec telle manière inutile , comme admo- neste Hippocrates K CHAPITRE XVIII. des accidens ov pertvrbatioiîs de l'ame. Les accidens ou perturbations de l'ame sont ainsi appelles , parce qu'ils sont en l'ame tout ainsi que les accidens corporels sont au corps. Or le Chirurgien ne les doit mespri- ser , tant pource qu'elles ont grande efficace et vertu, que pour autant qu'elles causent de grandes esmo- tions. Comme ioye 2, espoir et amour : sont mouuemens par le.s- quels le sang et les esprits sont dou- cement et peu à peu , ou de vi^ tesse respandus par la fruition du bien présent ou aduenir, et tels mouuemens sont faits par la dila- tation du cœur, par laquelle sem- ble que nous embrassions l'obiect présent, et partant la face se mon- tre vermeille, ioyeuse et rianie. Or il est vray semblable que l'obiei't esmeut la puissance par laquelle le cœur est esmeu : car parauant iAi)h.51.du2.1iiire. — A. P. 2 Toute la fin de ce paragraiihc manque dans la pieniièie édition.