CLXXXV INTRODUCTION. après qu'il se livra spécialement à l'analomie; il dit clans un de ses ouvrages qu'il disséquait à Bologne en 1521 et il fit paraître cette môme année un commentaire sur l'anatomie de Mondini, dans lequel on trouve plu- sieui-s remarques intéressantes. Deux années plus tard, il terminait ses Jsagogœ brèves perlucidœ ac uberrimœ in anatomiam, où il se vantait d'avoir disséqué plusieurs centaines de cadavres. A cette époque il quitta encore une fois Bologne ; les causes de ce nou- veau départ ne sont pas bien connues ; la tradition disait que pour satisfaire H la fois sa curiosité et sa haine contre les Espagnols, il avait ouvert vivants deux hommes de cette nation, afin d'étudier les battements du cœur. Le fait n'est pas prouvé, mais il n'est nullement invraisemblable. Nous avons vu l'archer de Bagnolet soumis, par manière d'expérience, à une opéra- tion qui pouvait lui coûter la vie; on sait que Fallope empoisonna un homme condamné à mort, toujours au bénéfice de sa curiosité scientifique; et nous verrons A. Paré lui-môme se prêter sans aucune répugnance à ces elîroyables expérimentations. Quoi qu'il en soit, Bérenger vint à Rome, et la date précise de ce voyage est fixée à cette môme année 1523 par les mémoires de Benvenuto Cellini. Sa réputation l'y avait devancé, et il était surtout attendu avec impatience par la foule des malheureux atteints du mal français, lequel, dit maligne- ment Cellini, attaque de préférence les prôtres, et surtout les plus riches. Bérenger employait avec énergie les onctions mercurielles, dont on l'a cru le premier inventeur ; et dans un séjour de six mois qu'il fit à Rome, il amassa plusieurs milliers de ducats. Avant de commencer le traitement, il prenait soin de fixer le taux de ses honoraires, qu'il portait au moins à quelques centaines d'écus. Ses malades n'en étaient même pas toujours quittes à si bon marché; et le cardinal Colonna ne put obtenir ses soins qu'au prix d'un tableau de Raphaël, représentant un petit saint Jean, qui se voit aujourd'hui dans la galerie de Florence. Sa fierté ne s'abaissait point devant le pape lui-môme ; le Saint-Père désirait l'attacher à son ser- vice; Bérenger répondit qu'il ne voulait être au service de personne, et que ceux qui avaient besoin de lui n'avaient qu'à le venir chercher. Il fut un des premiers appréciateurs du talent de Cellini, auquel il fit exécuter deux beaux vases en argent; l'artiste ajoute qu'il les lui paya fort bien, molto bene; mais dans un autre endroit, il se plaint qu'il les lui paya fort mal, molto maie. A peine celui-ci les lui eut-il livrés que Bérenger partit de Rome pour aller à Ferrare ; et il fit bien, dit Cellini, car peu de » harjogœ, etc., fol. 17, v.