DE l'a VTOMIE, auec toutes les parties naturelies. Son tempérament aux hommes bien habitués est modéré, à cause qu'il est fait (le parties presque égales, à sçauoir sanguines et spermatiques: ou ( comme veut Galien au neu- fléme de la Méthode) froid de soy et de sa composition : et chaud à. cause desparties voisines et circiuniacentes: aux autres plus chaud ou plus froid, selon les diuerses complexions et habitudes des corps. Celuy doit estre tenu et estimé bien tempéré, lequel attire fort bien à soy la viande et le breuuage, puis les retient et em- brasse iusques à ce qu'elles soient cuittes et digérées, et réduites en suc et crème, que les Grecs appellent Chylon : et finalement qui reiette et pousse hors les excreraens et super- fluités de la première concoction , ou cuisson faite en iceluy. Or l'es- tomach qui est trop chaud se ca- giioist, d'autant qu'il cuit mieux les viandes dures et difficiles à cuire , comme la chair des bœufs , œufs durs, moUue, viandes froides et au- tres semblables, que les molles, et qui facilement se cuisent : ce qui est manifeste d'vn petit poullet rosti à vn grand feu, qui sera plustost desseiché et bruslé que cuit. Aussi il corrompt et conuertit les viandes qui aisément se cuisent, et les change vn crudité : pour ceste cause il pro- uoque des rots puans de senteur, comme sont les œufs pourris. L'es- tomach qui est trop froid appete grandement à manger et cuit lente- ment les viandes, principalement cel- les qui sont froides et de difficile cuisson : aussi facilement s'aigrissent en iceluy qui excite des rots aigres à la bouche. L'action du bien tem- péré est double : vne commune, l'au- tre propre. La commune est de mix- tionner et cuire les viandes pour la nourriture, tant sienne que de tou- tes les autres parties du corps, après l'élaboration faite du foye, auant laquelle le ventricule ne iouit du Chylus C qui est comme orge mondé, lequel est enuoyé aux intestins ) que pour se refroidir et humecter à ren- contre des parties circumiacentes , eschauffantes et desseichantes, et à ceste cause est dit autheurdela première concoction. La propre est d'attirer , retenir et assimiler ce qui luy est conuenable et expeller ce qui luy est nuisible , ou en qualité ou en quantité, ou de toute sa sub- stance qui est faite, tant pour sa chaleur, que pour euiter vacuité en sa chair spongieuse et continuelle- ment espaisse et seiche par la cha- leur allumée aux parties solides et spermatiques. Outre tout cecy , faut noter que ledit ventricule a deux orilîces , à sçauoir vn supérieur nommé l'esto- mach et vulgairement cœur : et l'au- tre inférieur nommé Pylorus. Le su- périeur est situé en la partie senestre, prochaine de l'espine du dos : et est beaucoup plus ample que l'inférieur, à raison des viandes quelquefois mal maschées et autres gros morceaux et durs que l'homme aualle et trans- gloutit. D'auantage il est fort sensible, à cause que c'est l'autheur et lieu de l'appétit, au moyen des nerfs, lesquels principalement tissent ledit orifice, se croisans ensemble comme rets , dont il a vn sentiment par lequel il cognoist son indigence et inanition , resueil- lant et aiguillonnant 1 animal à cher- cher sa nourriture. Combien que les autresparties de l'animal ayent quatre facultés semblables, nature toutes- fois ne lein* a baillé sentiment de ce qu'il leur faut et est nécessaire, mais