personnes, et généralement tous ceux qui ont la vertu débile et languide. Au contraire, les ieunes gens robusles , qui n'ont point de liéurc, et deuant que la matière ou eau soit pourrie et que le foye et les autres parties en soient fort altérés, qui peuuent porter le travail et exercice requis à la cu- ration d'un tel mal, peuuent receuoir eu ration. CHAPITRE XII. DE LA CVnATION DE l'HYDROPISIE. La curation se doit commencer par les plus aisés et bénins remèdes, qui sont la diète et medicamens, auant que venir à la paracentèse. Or nous laisserons aux doctes Médecins à corriger l'intempérie du foye et des autres parties principales, et à or- donner vne diele desseichante » auec 1 Bien que celte question de la diète des- séchante ne tienne pas spécialement à la chi- rurgie, on ne lira pas sans intérêt le récit d'une cure dont elle eut l'honneur ; Benivieni la rapporte sous ce litre : Biislicus -per annum nihil bibens, ab aquâ inter cutetn liberaiiir. « Un paysan souffrant d'une hydropisie vint me demander secours, et comme la ma- ladie élail ancienne, je répondis qu'elle était incurable. Lui cependant insistant pour que nous lui donnassions au moins quelque conseil : —Mon ami, dis-je en souriant, si lu veux guérir, il faut que lu ne boives pas plus que le nécessaire pour vivre. Il s'en alla : et un an après il revienl et me de- mande si je le reconnais. Je dis que non. — Vous m'avez guéri, dil-il, et je reviens à vous pour savoir s'il m'csl permis ;i présent de boire quelque peu; car, depuis un an, je n'ai rien bu. Étonné, je lui demande pourquoi el par l'avis de qui. — Par le vôtre, dil-il; et il me raconte la chose LIVRE , les medicamens hydragogues, c'est à dire , qui vuident l'eau, tant par les selles que par les vrines. Hippocrates commande leur donner cette poul- dre > : Of. Canlharld. ablalis capilibus et alis § G. Comburant, in furno et fiât puluis. De laquelle en soient donnés deux grains en vin blanc : car on a veu maintesfois Nature aidée par tels moyens, guarir entièrement l'hydro- pisie. Et pour auancer la cure, nous ex- citons quanl-et-quant aucunesfois la partie enflée à faire quelque resolu- tion d'vne partie de l'humeur, en y appliquant les medicamens fort dis- cutiens, comme sachets, baings, lini- meris et emplastres. Les sachets se- ront faits ex macris furfurlbus, auena, sale, sulphure calidis, ou à faute de ceux cy,e.x arena,saiulo, cineribus sœ- P 'ms calefaclis. Les baings plus excel- lens sont les eaux naturellement sa- lées, nitreuses et sulphurées, ou pré- parées par arliQce , en y mettant du sel nilre et soulphre fondus, et si l'on y veut faire bouillir de l'aneth, rue, mariolaine, fenoil, stœchas et sembla- bles, ils en vaudront mieux. Leslini- mcnsseferontd'huilede rue,d'aneth, de laurier, et sciliitique, ausquels l'on aura fait bouillir vn peu d'eu- phorbe , pyretre ou poyure. On com- posera l'emplastre ex ihure, myrrha, terebenthina, cosio, granis lauri, cijpe- dans tous ses détails. Je lui prescrivis donc de revenir peu à peu au vin, pur plutôt que trempé, en préférant le plus fort cl le plus délicat. Il s'en alla, el ayanl usé de celle cu- rieuse potion, il revint à son plein étal de santé, el a gardé avec moi jusqu'à ce jour les relations d'amitié qu'il avait contractées. » 1 Hipp. liu. 4, De vici. acii., et liu. 2>e ter, afl'ecl. — A. P.