382 LE sixiÉ: E LIVRE, insérées les dénis, qui estoit alleré et ponrri. l'en ay souuentesfois Irouué , qui par long espace de temps s'estoient dégénérées en carlil ges, voire en os : et parlant le pluslost qu'il sera pos- sible on viendra à la curation. Car lors qu'elles sont petites et non enra- cinées, sont plus faciles à curer, d'au- tant qu'on trouue seulement vn bu- ineur glaireux dedans, qui petit-à- petit s'endurcit, et les rend très-diffi- ciles à curer. CHAPITRE V. DE RANVLA, OV GRENOVILLETTE. Il se fait souuentesfois sous la langue vne aposteme qui empesche de bien proférer la parole , appellée des Grecs pou rceste cause Ba/rar/i, nm et en Latin Ranula, et en nostni lan- gue Grenoiiille : pource que les pa- tiens difficilement pi'uuent articuler et interpréter leur langage sinon en grenoiiillant. Elle est faite de maliere pitniteuse, froide, humide , grosse et visqueuse , tombant du cerneau sous ladite lan- gue , en laquelle est trouuée vne sa- nie grosse et visqueuse , ainsi que le blanc d'vn œuf, tant en sub-^tance qu'en couleur , et quelquesfois aussi est de couleur citrine. Or pour seurement parfaire la eu- ration,!] faut faire ouuerlure de la- dite aposteme auecques cautère ac- tuel , plustost qu'auecques lancette : autrement le plus souuent réitère, voire par plusieurs et diuerses fois. Parquoy ouuriras ladite aposteme ainsi que s'ensuit. Il te conuient auoir vne pièce de fer, de figure cambre comme vn chaus- se-pied , et feras ouurir la bouche du patient, puis la poseras sous la lan- gue : et au milieu de ladite pièce de fer y aura vn trou, lequel mettras à l'endroit où il sera besoin faire l'ou- uerture, el par iceluy appliqueras le cautère actuel : et par ce moyen ne pourras toucher dudit cautère nulle autre partie de la bouche. Semblable- ment ne faut omettre, alors qu'appli- queras le cautère, esleuer de ion poulce la tumeur par dessous le men- ton : à celle fin de ne faillir à bien faire ton œuure : puis après l'aper- tion faite, feras euacuation de la ma- tière. Et le malade lauera sa bouche d'eau d'orge, en laquelle on aura fait vn peu bouillir sucre rosat et miel. Ce faisant l'vlcere sera guarie test après et sans nul accident*. La figure de la pièce de Fer et du Caulerc actuel, est telle. i Tout ce chapitre avait été publié pour la première fois en 1661 dans le Traité det