DF L ANATOMIK. euactié par sondit col. Los nerfs laiit d'vn costé que d'autre luy sonl on- uoyés, tant de la sixième coniiigaison descendant tout leloiigde respiiie du dos, que de ceux qui sortent de l'os sacrum : lesquels vnis et meslés en- semble montent et-se distribuent et insèrent à icelle, comme les veines et artères. Quant à ses limiques , la su- perlicielle, dite Commune , luy est donnée du Péritoine à l'endroit de l'os sacrum : la propre, de sa première conformation. Et aceste txuiique trois genres de fibres, à sçauoir : droites en sa partie intérieure pour attirer le sperme tant de soy que de l'homme : transuerses en sa partie extérieure, pour l'expeller en temps et lieu : et obliques au milieu de soy, pour la ré- tention dudit sperme lusques au temps prefix. Elle est double, diuisée seulement à raison de la situation dextre et se- nestre et de quelque petite et obscure suture ou ligne , telle que celle que nous voyons au milieu du Scrotum, mais non si apparente , située au de- hors par le milieu d'icelle.Et ne faut chercher autres cellules et cachots en l'amari-y, que les anciens ont imaginé estre infinis,que ceste partie dextre et senestre : comme ainsi soil que naturellement la femme ne peut por- ter que deux enfans, tesmoin que Nature ne l'a fournie que de deux mammelles : s'il suruient d'auantage d'enfans, c'est chose monstrueuse, .attendu que nature ne l'eust depour- ueuë de nourriture. Nature a mis ceste partie au dessous du ventre, lequel lieu est tres-propre et opportun pour auoir la compagnie de l'homme, et pour donner espace de croistre au fruit, et pour l'enfanter. Elle est située entre la vessie et Tin- lest in droit : ausqtieih'.»; parties elle est estroitement connexéc , liée et ioinle, plus par son col que par son corps : comme est aussi par deux forts et insignes ligamens , qui viennent des parties latérales et supérieures des os barrés ou pubis, ausquels elle semble estre suspendue. La matrice a vu muscle de chacun costé , par le- quel elle est tirée vers le flanc. Elle est aussi annexée par la tuni- que du Péritoine , illec dense et es- paisse, à l'os Sacrum , aux Iles et Lumbes : au moyen de laquelle con- nexion la femme conceuante sent cer- taine compression et rétraction desdits ligamens , qui luy fait dire qu'elle a conceu. Sa complexion est froide et humide , plus par accident que de soy. L'action et vtilité de la matrice est de conceuoir et engendrer auec vn extrême désir : et a aussi vertu et puis- sance d'attirer à soy l'humeur sper- matique de toutesles parties du corps, et receuoir en soy auec auidité la se- mence virile, et la conseruer auec la sienne, et icelles meslées ensemble en procréer vn indiuidu , c'est à dire vne petite créature de Dieu. A aussi puis- sance de receuoir le sang menstrual, et le ietter hors pour purifier tout le corps. Quant aux parties composées de l'amarry, ce sont le propre corps et col d'icelle. Le corps de ladite matrice aux fem- mes enceintes s'estend iusqu'à l'en- droit du nombril, quelquesfois plus haut, voire au dessous de l'estomach, principalement à celles qui sonl pres- tes d'enfanter, quelquesfois phis bas. Quant à la face intérieure, il faut contempler et voir h^s Cotylédons, lesqu(>lB ne sont autre chose qu'ori- fices- des extrémités des veines et ar- tères menstriiales, aboutissantes de-