CXVl INTRODUCTION. l'estomac, qui paraît être simplement une hernie épigastrique. Il la contint avec une lame de fer supportée par un cercle de fer : première mention d'un bandage métallique appliqué à ces sortes de hernies (chap. 40). Il a noté diverses espèces de fistules: une fistule vésico-rectale chez un jeune sujet ; une fistule urinaire aboutissant à la cuisse, suite d'une bles- sure mal guérie (obs. 7). Il rapporte au môme endroit un cas d'hypospa- dias, et plus loin un cas d'anus ouvert dans le vagin chez une jeune fille qui vécut seize ans avec cette infirmité (obs. 86). Chez une autre jeune fille déjà pubère, les règles étaient retenues par la membrane hymen : Benivieni réséqua cette membrane avec un plem succès. Mais étant consulté pour une oblitération du vagin détermmée par le mal français et remontant assez haut, il refusa de tenter aucune opéra- tion. Telle était également sa règle pour les oblitérations de l'anus; dans un cas où l'orifice n'était bouché que par une membrane, il procéda a 1 ex- cision 5 dans un autre cas où l'obturation remontait très haut et ne permettait pas de sentir la terminaison de l'intestin, il abandonna 1 en- fant à une mort inévitable (obs. 28, 30 et 31). Un ulcère au menton durait depuis trois ans ; Benivieni découvrit qu i était entretenu par la carie de la racine d'une dent; il arracha la dent et guérit son malade (obs. 22). Dans un cas de carie au perone, mtme avant aucune ulcération à la peau, il découvrit l'os, en réséqua une grande partie, et obtint une guérison que beaucoup d'autres avaient iueée impossible (obs. 25). r„.,„^ Dans les hémorrhagiestraumatiques, nous le voyons tanto appliquer le fer rouge et tantôt la ligature. Il est à remarquer que dans le premier cas il pensait avoir affaire à une artère, et dans le second seulement a des veines (obs. 49 et 68). . , .„ . Une ieune (ille, à lasuited'une brûlure occasionnée par leauboucUante, avait eu l'avant-bras tout entier accolé au bras par une forte ccatr.ce Le r jugé incurable; Benivieni, jeuneeucore, ose 1-euU-eprendre, te- lèque la cfcatrice, désunit les deux membres jusqu'à l'-U— coude, et arrivé la, ne peut parvenir à étendre 1 avant-bras : dimcul c ™ prévue et qui menace de rendre inutile l'opération. Que fc'-» > gien ? Il re ommande à la malade de porter à la main un po.ds assez lom d afin d'arriver peu à peu à l'extension désirée, et un succès heu mente couronna l'œuvre . Obscrv. 82. - Haller s'est g.avc.cnt Ironu.c on donnant celte belle observation sou. ce litre menteur : Humcrm à corpore scpamiiis.