lÎMIi LIVRE i84 DEvxn; plus haut (lu Slfirnon , so roflcchil vers le corps des vertèbres ou ori- g-iue (le ladite Pleura. Où noteras que depuis la reflexion , séparation est ftiite entre les d(^uxmembranes, telle (pi'on pourroit mettre deux doigts entre deux. Et la cause de telle se> paration a eslé, pource qu'il estoit besoin que cesdites tuniques fussent réfléchies iusqu'aux vertèbres.- et à cause (ju'elles ne pouuoient pénétrer le cœur pour descendre en icelles, il a fallu que chacune de son costé se retirast l'vne de l'autre vers les costés du Péricarde pour venir au lieu prétendu. Quant est de vacuité entre ces deux membranes, il n'en y a aucune : car l'espace qui est entre deux est tissu et rempli de petites fibres nerueuses déliées com- me petits filets entrelacés confusé- ment l'vn parmy l'autre i. Toutes- fois Columbus dit que quelquesfois en cest espace est contenu vn humeur, lequel peut estre tiré en perçant le Sternon. Mais ie luy voudrois vo- lontiers demander comme nous co- gnoistrons que tel humeur y soit con- tenu. Quant à la figure dudit Mediastin, si nous l'adioustons auec la Pleura, ils représenteront d'vn chacun costé la figure d'vn flacon de cuir, ayant pour sa partie platte le Mediastin , et pour la bossue la Pleura vers les costes : pour le fonds, la portion d'icelle estendue sur le Diaphragme : pour l'orifice, l'extrémité d'icelle qui est dessous les premières costes. Sa situation et connexion ont esté dé- clarées parlant de son origine. Son vtilité est de séparer les parties vi- » La fin de ce paragraphe qui a Irait aux abci'-s dumédiaslin, manque dans X'ylmiomie (jvticrtile. taies en deux, à sçauoir dexlre oi senestre, à fin que si l'vne estoit blessée, l'autre demeurast en son entier : et aussi pour soustenir et tendre le Péricarde à l'enlour du cœur, de peur qu'il ne tombe sur iceluy, et consequemment qu'iceluy ne décline de costé ny d'autre par aucuns mouuemens. CHAPITRE VIII. DV DIAPHRAGME. Combien que le diaphragme sem- ble plustost partie contenante que contenue, et pource deuoit estre de-- claré auec les autres : toutefois ayant plus d'égard à la commodité qu'à l'ordre, nous l'auons différé iusç[ues en ce lieu cy. Or donc tu entendras (pie c'est vn muscle rond et oblong, terminant la partie inférieure du Thorax : de sub- stance , composition et tempérament, tel que les muscles de l'Epigasti'e, et est fait en la sorte que nous auons dit, parlans de la (UfFerence d'iceux : à sçauoir de deux tuniques, vue ve- nant du péritoine, sçauoir est l'infé- rieure : et l'autre de la membrane Pleura, sçauoir est la supérieure : les- quelles pr en ans chairs, non par tout, ains en leur circonférence par le sang porté des veines et artères (Ustribuées entre icelles, font et constituent le- dit muscle en son milieu et origine nerueux et membraneux, et en ses extrémités et insertion, partie char- nu, comme à la circonférence des fausses Costes , partie tendineux , comme sur la première et seconde vertèbre des Lumbes , ausquelles il desinepar deux tendons assez insi- gnes.Ledit Diaphragme est .seul, situé