LE PREMIER LIVRE 122 CHAPITRE VIII. DEFINITION DE MVSCLE, ET DECLARATION DE SES DIFFERENCES. Muscle est l'instrument du mou- uement volontaire, qui se fait en six manières simples : c'est à sçauoir, en Laut, en bas, deuant, derrière, à dex- tre et à seneslre : et en vne composée nommée circulaire ou eu rond, qui se fait par la continuelle succession du mouuement des muscles situés à l'eutour de la partie qu'ils meuuent, ainsi qu'on voit au mouuement du bras du fauconnier, quand il leurre et duitses oiseaux. Il y a certaines parties en nous qui ont mouuement sans muscle, et aussi tel mouuement n'est volontaire : comme le cœur , l'estomach , les in- testin s, les deux vessies, sçauoir de F v- rine et du fiel, la matrice, et plusieurs autres parties de nostre corps, ont mouuemens, lesquels leur sont natu- rels , qui ne consistent point en nos- tre volonté, arbitre et délibération, parce qu'ils n'ont point de muscles : toutesfois font attraction , expulsion et rétention, qui se fait parce qu'ils ont les trois espèces de fllamens. Par les filets droits il se fait attraction , et pai- les trauersiers expulsion , et par les obliques la rétention, v- Les différences des muscles, lesquel- les sont plusieurs, sont prises de leur substance, origine, insertion : de la partie laquelle ils meuuent, de leur forme ou figure, des trous, de la ma- gnitude, de la couleur, de leur situa- tion , des genres de fibres , de la co- hérence et connexion d'icelles : des testes d'iceux, de leurs ventres , des ..tendons, de l'opposition d'iceux en leur action, et de leur office. De leur substance : car les vns sont dits nerueux, veineux et arte- rieux, pourcc qu'ils ont sensiblement nerf, veine et artère, comme le Dia- phragme , les Intercostaux, ceux de l'Epigastre, et plusieurs autres : les autres non , pource que sensiblement ils ne reçoiuent nerf, veine ny artère, iaçoit qu'occullementilsen reçoiuent quelque portion pour estre animés, vinifiés et nourris , comme ceux du poignet, et les lutnbricaux de la main et du pied : combien que par aduen- ture on puisse obseruer quelques nerfs sensibles bien petits insérés en ces muscles, mais nous mettons cecy pour exemple. Aucuns veulent queles muscles différent en leur substance, en telle sorte que les vns soient plus charnus, les autres plus nerveux, les autres plus membraneux. De l'origine : car les vns naissent des os, comme ceux qui meuuent bras et iambes : les autres des cartilages , comme ceux du Larynx : aucuns des membranes qui reuestent les ten- dons , comme les lumbricaux tant des pieds que des mains : autres des ligamens , comme ceux de la partie supérieure du pied , que nous appel- ions Abducteurs des doigts ou Pe- dieux : les autres d'vn niuscle, comme les deux plus bas de la verge, lesquels procèdent du Sphincter du siège. Les autres n'ont aucime origine : mais la membrane que nous auons appellée Pannicule charneux , eh certains endroits prend chair et se fait mus- cle, comme aux muscles suspensoires des Testicules , muscle large de la face, et si tu \eux au Diaphragme, lequel est fait de deux tuniques (c'està sçauoir de la Pleurelique et du Péritoine) et preml chaii- près son centre entre icelles. D'auantage, les vns sortent d'vn seul os , conmie