CCXXXIII INTUOUUCTION. morts, tout ce qui se j)eut dire H considérer sur Vanalomie, ainsi que sau- nent Pen ay fait preum ires suffisante, et cela publiquement à Paris aux escholcs de médecine. » Et dans son Apologie, lorsqu'un médecin de Milan s'émerveille du savoir du jeune homme, il remarque non sans quelque orgueil : Mais le bonhomme ne sçauoit pas que i'auois demeuré trois ans à l'Hostcl-Dièu de Paris pour y traiter les malades. » Ce fut probablement vers 1536 que Paré quitta l'Hôtel-Dieu, et se fit recevoir maître barbier chirurgien. Nous avons vu comment, par le der- nier compromis de la Faculté, des barbiers et des chirurgiens, se passaient les actes de cette maîtrise ; il nous en a été d'ailleurs conservé un curieux procès-verbal qui se rapporte à la vérité à dix années plus tard'5 mais dans ces dix années rien n'avait été changé aux règlements établis, et il m'a paru à propos de le rapporter ici, pour bien établir la condition de la cor- poration dont notre grand chirurgien va faire partie. « Nous Philippes Flesselles, docteur regent en la Faculté de médecine, et médecin iuré du roy nostre sire audit Chastelet de Paris, et Jean Mail- lard, docteur regent en ladite Faculté, substitut en l'absence dudit de Flesselles: — et Pascal Bazin, chirurgien iuré du roy nostre sire audit Chastelet : et Sebastien Danisy, preuost desdits chirurgiens à Paris, et François Bourlon, chirurgiens iurez à Paris, et ledit Bourlon commis par Guillaume Roger, chirurgien iuré du roy nostre sire audit Chastelet, parceque ledit Roger estoit détenu au lict malade d'une fiéure tierce. » Certifions qu'en vertu de certaine ordonnance donnée en la chambre de la police, datée du sixiesme iour d'aoust, et signée Valet, nous auons procédé à l'audition, 'examen et expérience des dessous nommez sur le fait de la cognition et curation des clouds, bosses, antrax et charbons, tant sur les différences d'iceux que sur les phlebotomies et saignées, diuersions qui en tels cas conuient et se deuoient faire et aussi pour la parfaite cura- tion d'icelles : et tout veu et considéré, les responces des dessous nommez, tant en Théorique que Pratique, les disons estre idbines et suffîsans pour guérir lesdits clouds, antrax, bosses et charbons : le tout certifions estre vray : tesmoins nos seings manuels icy mis le vingt sixiesme iour du mois d'aoust l'an mil cinq cens quarante cinq '. » Les barbiers ainsi reçus étaient : Jean Becquet, Pierre Gresle, Jean Pean, Estienne Bizeret, Jean Fremin, Simon Chesneau, Sulpice Pilors, Hugues Maillard, Jean Bigot, Benjamin Gasson, Guillaume Dibon, Jean Da- queu, Balthazard-le-Chien, Baulequin Babillard, et Jean Tabusso, noms • Pasquicr, ouvrage cité, p.