DE l'anatomji:. aux bords des Icures. Son vsage est semblable que le muscle Sphincler, sinon qu'il n'a pas si gi 'i"de force en son action ». D'auantage autour d'i- celuy sont certaines veines nommés Hemorrlioïdes, desquelles nous parle- rons cy après. Outre plus, en l'extré- mité dudit intestin descendent deux autres muscles larges et membraneux, vnde chacun costé, prenans leur ori- gine des parties latérales et internes de l'os Pubis et Ischion : lesquels s'in- serans par dessus le Sphincter, reti- rent et releuent le fondement quand il est deuallé, au moyen de quoy nous les pouuous appeller Releualeurs du siège : et quand cesdits muscles sont paralytiques ou foibles, ou bien que leditsiege etintestin droii sont remplis et aggraués de plénitude d'humeurs pituiteux et salés, séreux ou bilieux, auec peine et difficulté on remonte ledit boyau, tellement que quelquefois il faut employer les mains à le remet- tre au dedans. Le tempérament desdits intestins est semblable à celuy du ventricule. Leur action et vtilité est de distribuer le chylus par les veines Mesaraïques, ce qui appartient aux trois gresles : et de receuoir les excremens des susdits et les retenir iusques au temps com- mode et opportun pour les expeller : ce qui appartient principalement aux trois cras. D'auantage iceux intestins gresles digèrent et parfont le chylus, jaçoit qu'ils n'ayent esté faits pour Geste Dn: mais Nature abuse de quel- que membre souvent pour vne meil- leure fin.Or il est à noter sur la compo- sition desdits intestins, qu iceux n'ont que fibres transiierscs pour l'expul- sion , horsmis au commencement du 'Gai. liureô. de vsu part. chai». 14.— A. P. Colon et à la fin du Rectum : aiisquels endroits ils en ont aucunes droites pourrenforcir les transuerses,de peur que les matières dures et de quantité plus grande que n'est la capacité d'i- ceux, aux bestes plus qu'à l'homme , ne les rompent et deschirent, quand par la violence de nature elles sont poussées dehors. Et si on demande , veu qu'ils n'ont point d'obliques, com- ment la rétention est faite, ie respoiis qu'au Rectum elle est faite par le Sphincter, et au Cœcum quelques- fois de la trop grande quantité et dureté de la matière contenue en ice- luy, qui ne peut descendre par le Co- lon. Â quoy aussi aident grandement les circonuokuions et vircuoustes pres- ques infinies desdits intestins K Or les boyaux ont esté faits longs sept fois autant que le corps est grand, et auec plusieurs reuolniions ou entortille- mens, afin que l'aliraentne s'escoulast trop tost, et que n'eussions vue insa- tiable gloutonnie et voracité , et que telle chose ne reuoquast les hommes de leurs arts et faciendes. Ce qu'on voit aux animaux qui n'ont qu'vn boyau tout droit qui vient de l'esto- mach au siège, comme leloup-ceruier elle cormoran : et tels sont insatiables et gloutons , demandans incessam- ment nourriture, comme les plantes. Et te suffise des intestins. CHAPITRE XVI. DV niESENTERE. Apres les Intestins s'ensuit le Mesen- lere, lequel est de substance en partie adipeuse, en partie membranexise. Sa ' La pbrasc .soulignée se trouve pour la première fois dans la deuxième édition.