413 ,. SiXIlî CHAPITRE XVIL aVtre manieue de faire le point DonÉ Il se trouue quelques vns qui font le Point doré par autre moyen qu'a- uons (lescrit. lis f ont vne incision au dessus de l'os du penil, du costé qu'est la liar- R-ne , laquelle pénètre iusques au pro- cès du Péritoine , lequel estant des- couuert, passent par dessous iceluy par deux fois vn fil d'or assez délié, lequel estant passé ils serrent médio- crement, à fin de resserrer ledil pro- cès trop relasché , sans toutesfois que les vaisseaux spermatiques soient comprimés. Cela fait, ils tortillent leur fil auecques de petites pincettes, deux ou trois tours, puis le coupent assez près, et cachent le bout du fil d'or, le rempliant, afin qu'il nepicquela chair qui le couure: puis (laissant ledit fil d'or)trailtent la playe comme vne simple playe, tenant le malade au lit les fesses haultes et la teste un peu basse, et ce l'espace de quinze ou vingt iours. Par telle opération plusieurs ont rcceu guarison : autres sont recidiués, à raison que ledit fil n'esloit bien ac- (îommodé, picquant ordinairement les parties voisines. Et pour plus am- ple connoissance de ce , ie t'ay bien voulu faire figurer les instrumens, par lesquels telle opération est ac- complie. cédé, qui me parait ctre de son invention, W. nom de point doré, puisqu'il n'y employait pas de fil d'or, et qu'il le pratiquait d'ailleurs d'une manière toute dilîércnte du jjoiîiidoj j viTitable. 1 Ce cliapltre manque dans la première édition. tî LIVRE, Fiytire des instruments pi-opres ù faire le Point doré. X Monstre l'aiguille courbée, laquelle est per- cée près sa pointe pour passer le fil d'or. BB Le fil d'or passé par l'aiguille. C La tenaille qui coupe ledit fil. D Le ressort de la tenaille. E La pincette qui tourne et entortille ledit fil. Quelque temps après nature chasse hors le fil d'or, et là se fait vne sonde et cicatrice calleuse, qui bousche la production du Péritoine , par où les intestins descendoient. Les praticiens l'ont appelle Point doré, à cause du fil d'or < Ce procédé me paraît être celui que Franco donne comme étant de son inven- tion. Traité dès /termes, p. 59. Toutesfois la description n'est pas absolument la même; et surtout Franco ne donne pas la figure des instrumcnis que l'on voit ici. Dans la seconde édition, les deux derniers l).iragraplips man(iuenl; ou y trouve en