INTRODUCTION. JmondainUa, faudrait ii iiru eu, v Jumpranc ; quoi qu'il en soit, ans de plus, et le faisant mourir à l'âge de quatre-vingt-sept ans Mais tout ce récit est tellement empreint d'ignorance, tellement rempli d'absurdités, tellement dénué de fondement et de vraisemblance à la fois, que je l'aurais passé sous silence s'il n'était nécessaire pour faire com- prendre la célébrité de Pitard. Je me bornerai à faire remarquer que Hugues de Lucques est né dans le xir siècle ; que Roger et Brunus apparu tiennent au xiii«, Thadée de Bologne au xiv% et que nous retrouverons encore Valescus de Tarente dans les premières années du xv' siècle. Qu'y a-t-il donc de vrai dans cette légende? Jehan Pitardpu Pittardi, car ilest ainsi nommédansune ordonnance royale de 1311, était dès 1306 chirur- gien de Philippe-le-Bel; et à cette date de. 1311 il était de plus chirurgien du Châtelet, et recevait mission d'examiner tous ceux qui voudraient exercer la chirurgie dans la ville et la vicomté de Paris., Je reviendrai ailleurs sur cette ordonnance. Nous savons encore par Henri de MondeviUe, qui le reconnaît pour', son maître, qu'il était fort habile et expérimenté-, et le mépris que Henri affecte pour les laïques, et qui se ressent bien de l'école de Lanfranc, ne permet pas de douter que Pitard ne fût clerc. Pitard n'a rien laissé par écrit, et j'ai feuilleté les deux premiers livres de la chirurgie de MondeviUe, son élève, sans l'y voir une seule fois cite. H paraît cependant que quelques topiques de son invention furent conserves, à Paris au moins, par les chirurgiens du xiv« siècle -, je lis en efTet dans e Trésor de Cyrurgie, manuscrit anonyme conservé à la Bibliothèque Royale sous le numéro 7919, deux recettes ayant pour titres, la première : Cest listoire de maistre Jeh. Pitard contre toutes bleceures es bras es jambes et en autres lieux, et en ot la recepte du roy de France. Et la seconde : . d-,^w Lemplastre qui sensuit est appelé lemplastre messvre Jehan Pitard. Henri de MondeviUe^ devrait occuper une meilleure placer malheureu- sement le grand Traité de chirurgie qu'il nous a laissé n'a^pas été vulgarise par l'impression. H était clerc et lettré, aussi voulait-il que le chirurgien sut l la fois la médecine et la chirurgie, et tînt les laïques a distance respec- 1 Devaux. Lule^ fanereus, et Quesnay, Recherckes sur l'ong. de la Ckir en ^-«-; P" J^' .?uv d Chauliac l'appelle Harmondama; les quatre manuscrils laUns qu. en ex.slcnl A ,1 ; blioU^ uc Koyale et dont un est 4u xiv^ siècle, s'aecordent à le nommer /i.n-.c. ^na^ le manuscrit .an.als porte H., de ^o.de.l^e^^.^^^^^ . ^:—ir - r