INTRODUCTION. LXXVIII pas moins de vingt- trois traités subdivisés en cent quatre-vingt-deux cha- pitres ; les traités xvii à xix, sont consacrés aux affections de la vessie et de la matrice. Enfin , le sixième livre fait l'histoire des fractures et des luxations ^ avec quelques chapitres perdus sur la saignée, les cautères, etc. Comme on le voit, l'ordre général du livre aurait pu ôtre mieux réglé; mais du moins rien n'y manque , et le cadre est complet. Quant à l'esprit qui l'a dicté, Pierre est de l'école de Guy, l'autorité lui impose assez peu quand elle est contraire à sa propre expérience ; il en appelle souvent aussi à la raison, et déclare plus d'une fois qu'il ne parlera pas de certains remè- des, parce qu'ils ne lui paraissent pas suffisamment raisonnés. Il ne faut pas toutefois trop présumer de ces velléités d'indépendance. De temps à autre Pierre cède à l'esprit de son siècle ; ainsi dans ce même traité des plaies de tête où il discute avec tant de vigueur les véritables indications, il se laisse aller à décrire un pigment pareil à celui de Hugues de Luc- ques, mais qui reçoit surtout sa vertu d'une oraison que l'on récite en procédant à sa composition. Ce n'est pas à la vérité qu'il en ait vérifié les effets par lui-môme -, mais il est vaincu par de graves autorités : Fidelis, le vénérable Guillaume de Varignana, et beaucoup d'autres. Cependant, objection grave, ni Galien ni Avicenne n'ont parlé de ces potions. Fort bien, mais qu'est-ce que cela prouve ? I-ocms ab auctoritate negativus non tenet'. En lisant ces rares aberrations de Pierre , il faut se rappeler que depuis près d'un siècle l'Italie n'avait pas compté un seul chirurgien. Ces timides praticiens qui l'avaient précédé osaient à peine manier le gamaut ou le rasoir ; toutes leurs ressources consistaient dans des recettes multipliées, dont beaucoup faisaient un secret, et dont l'abus se perpétua long-temps après eux. Ce qui distingue surtout le professeur de Bologne parmi ses contempo- rains dégénérés, c'est la vigueur dont il fait preuve dans ses opérations ; il pratiquait le trépan, il opérait les hernies et la pierre ; souvent, quand la moelle était corrompue , il a trépané le tibia pour lui donner issue 5 il a enlevé un focile tout entier de l'avant-bras, et il conseille d'en agir ainsi même pour l'humérus et le fémur-, il ne recule que devant la carie de l'ar- ticulation coxo-fémorale ou des vertèbres Guy de Chauliac avait laissé l'embaumement du pape à Jacques l'apothicaire 5 Pierre embauma Alexan- dre VI de ses propres mains/. Guy, dans les accouchements, se contentait 1 Lib. I, tr. VII, cap. 5. 2 Lib. II, tr. VI, cap. 9.— Lib. V, tr. XXII, cap. 2. — Lib. VI, tr. II, cap. 1. 3 Lib. V, tr. XII, cap. 3.