INTRODUCTION. CCXXIX de Saint-Louis, tandis que l'énergique Robert Lefort, doyen de ce collège, luttait contre des prétentions absurdes et soutenait à l'Université les droits de ses collègues. Ces maîtres expliquaient les ouvrages de Lanfranc, de Guy de Chauliac, de Vigo, et les traités de Galien sur la chirurgie. Paré suivit assidûment leurs leçons. » Tous ces détails, puisés d'abord dans Quesnay, puis embellis et amplifiés par l'imagination du biographe, n'ont pas en ce qui concerne Paré le plus léger fondement; et la plupart des chirurgiens cités ici comme les maîtres de Paré auraient pu être ses élèves. Laissons donc de côté ces romans assez mal inventés, et ne nous écartons point de la sévérité de l'histoire. 11 résulte d'un petit cahier écrit de la main de Paré lui-même, qu'il étudia neuf à dix ans la chirurgie et qu'il résida trois ans à Paris '. II avait donc commencé ses études en province, à Angers peut-être, où nous savons qu'il était en 1525 ; peut-être aussi à Vitré chez son frère Jehan le chirurgien. Il cite deux liistoires arrivées à Vitré à un an de distance, et où son frère fit preuve d'une sagacité remarquable ; nous ignorons à la vérité à quelle date, et môme si Jehan, étant l'aîné ou le plus jeune, avait pu donner des leçons à Ambroise ou en recevoir de lui=. Toutefois on ne voit pas à quelle autre époque de sa vie si occupée A. Paré serait retourné deux fois en Bretagne à un an de distance ; et il est vraisemblable qu'il raconte ici ses souvenirs de jeunesse. Que ce fût son frère ou un autre, son premier maître fut toujours un barbier; et môme lorsqu'il arriva à Paris en 1532 ou 1533, il est pro- bable qu'il entra encore comme apprenti chez un chirurgien barbier, condition sans laquelle il n'aurait pu être reçu plus tard. Nous savons ce qu'il était en mesure d'y apprendre: faire la barbe, peigner, fabriquer des lancettes, assister son patron dans le pansement des plaies simples, des tumeurs qui n'exigeaient pas d'opérations, et des ulcères. Mais cela n'est pas assez, on aimerait à savoir quelles étaient la condition intérieure et les occupations journalières de celui qui devait arriver si haut étant parti de si bas. J'ai trouvé des détails de ce genre, qui ne manquent ni de piquant ni d'intérêt, dans un pamphlet à la vérité bien postérieur, et écrit par une plume ennemie ; mais ils ne sont que trop vraisemblables, et s'ap- pliquent aussi bien d'ailleurs au xvi= qu'au xyiii^ siècle. ' Ce cahier, rempli d'une infinité du noies sur dilférenls sujets et chargé de nombreuses ratures, csl entre les mains de M. E. Begiu de Melz. 2 Voyez au Livre des monstres, ch. 20, 21 et 22. — Ce livre des monstres a été publié en 1573, et le icxle permet de supposer que le vw:c t'.c Paré était encore vivant.