INTRODUCTION. CCllI les premières années du xv''siècle, et Userait mort, suivant Ranzov, dans la cent-dixième année de son âge, ce qui le mènerait assez avant déjà dans le xvr , au(iuel du reste il appartient presque par ses ouvrages. Chi- rui-gien et apothicaire à Strasbourg, il a écrit sur ces deux professions. Je laisse de côté ses traités sur l'art de distiller et sur les propriétés des plantes usuelles, imprimés en 1500 ; il se rattache exclusivement à notre histoire par sa Chirurgie, publiée à Strasbourg en 1497 sous ce titre : Buch der chirurgia und Wirkung der Wundarzney ; réimprimée plusieurs fois en 1508, 1513, 1539, 1580, et traduite en anglais en 1525.^ Suivant Haller, il aurait presque tout emprunté aux arafestes et aux barbares, ou plutôt, en corrigeant une faute d'impression, aux barbiers. Il traite de la chirurgie en général ; des plaies à capite ad calcem , et de leur pouvoir pour amener la mort. Son livre est orné de figures grossières ; Haller n'a d'ailleurs rien trouvé de propre à y signaler qu'un cas de traite- ment d'un bec-de-lièvre terminé par une issue funeste. K. Sprengel dit également que son livre renferme peu de principes qui lui soient propres. Ses idées, ajoute-t-il, sont en général exactes relative- ment à la cure des ulcères ; en effet, il n'essuie pas le pus avec trop de soin, et le regarde comme un baume salutaire. 11 a vu la rage se manifester un an après la morsure du chien enragé, et il administre dans ces cas les can- tharidesà l'intérieur. 11 varie les topiques selon les climats, appliquant des dessiccatifs dans les pays humides,dans les pays chauds les humectants. Dans les enfoncements du crâne, il recommandait un onguent composé de blanc d'œuf et d'oxicroceum, auquel il attribuait une grande efficacité. J'aurais bien désiré vérifier par moi-même ces analyses si rapides ; car je vois d'une autre part des citations prises dans l'ouvrage de Brunswich qui ont un tout autre intérêt pour l'art. Le même Sprengel dit, dâns un autre endroit, que Brunswich traitait les plaies d'armes à feu comme si elles eussent été envenimées^ il y enfonçait un morceau de lard , et donnait la thériaque à l'intérieur pour chasser le venin. Je remarquerai d'abord que ce morceau de lard avait été recommandé long-temps auparavant par Roger de Parme, pour les plaies de flèches ■ ; mais j'ajouterai que Brunswich se trouve ainsi le premier auteur qui ait parlé de ces plaies nouvelles pro- duites par les armes à feu , et le premier témoin de l'opinion vulgaire qui les croyait empoisonnées. C'est encore Brunswich qui rapporte l'histoire du voyage de Hans de Dockenbourg en Hongrie ; d'où l'on voit que son livre, » Ilogeri Chirurgia, lib. I, cap. 14 : Extracto ferro, slatim fiai sluellus de lûnlo cl in tromillaliir.