I LK QVATRTKME I.IVRF loxilps cLoses sonl brisées de ce qui est aspro, raboleux et l'iide : pour ceste cause on pique à pointe de marteau les meules de moulin, quand elles sont trop applanies, pour les rendre aspres et raboteuses à mieux mouldre et faire farine '. Les dents sont conioinlesaux man- dibules, par vne espèce de connexion qui est dite Goinphosis , c'est à dire fichées dans les mandibules en cer- taines cauités ap'^ellées Alueoles, com- me vn pau fiché en terre, ou vn gon dans du bois : car mesmes en quel- ques vns on trouue que leurs dents sont coniointes et vnies auec les man- dibules si fort, qu'alors gu'on les ar- rache on emporte portion desdites Alueoles et mandibules : ce que i'ay veu souuentesfois auec grande he- morrhagie, laquelle à grande diffl- cullé on pouuoit estancber. D'auan- lage en leurs racines sont attachées par certains ligamens , là où le nerf est inséré, semblablement les veines et artères Or lesdites dents différent des au- tres os, pource qu'elles ont action, à raison qu'elles maschent : aussi parce qu'elles se peuuent régénérer quand elles sont perdues, et ont croissement continuel iusques à la mort : à raison qu'en frayant, et principalement en la mastication, l'vne contre l'autre , se comminuent et s'vsent, ce qu'on voit manifestement à ceux qui en ont perdu quelques vues: celle qui n'au- ra plus la rencontre de celle qui est perdue , demeurera plus longue , parce qu'elle ne s'vse ne comminue comme elle faisoit, lors qu'elles se 1 Ce paragraphe manque dans YAnatomie de la teste clVAiwtomie générale. 2 Cette dernière phrase manque dans Ï'A- nalomie de la teste et VAnnlomie générale. rencontroient l'vne contre l'autre. D'auantage différent encore des au- tres os, à raison qu'elles sont plus solides et dures , et aussi qu'elles ont sentiment : lequel leur est porté par certains rameaux de nerfs qui sor- tent delà troisièmeconiugaison , les- quels entrent dans leur substance : et pourras apperceuoir lesdits nerfs en cassant quelque dent recentement arrachée de la bouche de quelqu'vn, lesquels verras manifestement : dont par le sentiment d'icelles est senti douleur inestimable, lors qu'il s'y fait quelque defluxion, ou quel- que grand froid les touche. Tel sen- timent leur a esté donné, à fin qu'elles eussent consentement auec la langue, pour discerner et iuger des saueurs , comme ont les autres par- ties de la bouche. On pourra demander comme il se peut faire que les dents ayent senti- ment , veu qu'elles se peuuent scier et limer sans douleur. Mais en ce i'approiuie fort l'opinion de Fallo- pius, qui estime qu'elles ne sentent point en leurs parties extérieures , mais seulement par vne membrane laquelle elles ont au dedans. Tu pour- ras voir ce que cest Autheur en escrit plus amplement ». Lesdites dents ont encor vne autre grandevtilité,et principalement celles de deuant, c'est à aider de bien pro- férer la parole. Qu'il soit vray , il est conneu par expérience en ceux qui les ont perdues , qu'ils ne peuuent bien proférer la parole , ainsi qu'ils faisoient auparauant les auoir per- dues, mais au contraire balbutient. Ainsi font ceux qui les ont trop cour- tes ou trop auancées au deuant, che- * Ce paragraphe se rencontre pour la pre- mière fois dans l'édition de 1575. 4