INTHODUCTION. xc;v méritait du reste sa l'ortuiie, sinon pur son génie, au moins par son travail et son amour pour l'art -, il a écrit un énorme volume, de commentaires sur le neuvième livre de Khasès à Almanzor -, d'autres commentaires sur le troisième canon d'Avicenne, etc. ; et se voyant près de sa fin, en 1472, illitun testament par lequel il légua touté sa fortune à l'hôpital de Pavie, à condition que dans sa propre maison il serait élabli un collège où un certain nombre de jeunes gens feraient leurs études en médecine, en théologie et en droit canon '. Le commentaire sur Rhasès est un énorme fatras où l'auteur ne touche pas pour ainsi dire à la chirurgie -, on y voit cependant qu'il n'était pas étranger aux opérations 5 il raconte par exemple qu'il a retiré une tasse de sérosité d'une hydrocèle sur un seigneur de Pavie. Ses consultations sembleraientd'aborddevoir être beaucoup plus intéressantes -, il s'y trouve en effet un assez grand nombre de cas de chirurgie ; malheureusement il ne s'occupe guère que de la partie hygiénique et pharmaceutique du traite- ment. Si on le consulte pour un ungula, il prescrit ce qu'il y aura à faire après l'opération ; pour une fracture, après la réduction. Cet ouvrage con- tient toutefois quelques faits assez intéressants pour l'histoire de la chi- rurgie. Une grande dame de la Bourgogne avait une chute de matrice ; Matthieu lui conseilla un pessaire en cire assez solide, de la forme d'un pénis, et qu'on entourerait de laine trempée dans des liqueurs astringentes. C'est là première mention que je sache d'un pessaire solide. Une autre dame du même pays portait une hernie à l'aine, ininguine; les précautions indiquées par Matthieu de Gradi offrent assez d'inlérôt. Il indique d'abord comment on réduira la hernie -, après quoi, pour la main- tenir, » il faut d'abord un brayer pour lier et comprimer le heu, afin que rien ne descende. Mais il y a surtout une précaution à prendre, qui a été notée par Avicenne, et qui est omise par la plupart des praticiens ; savoir, que la pelote du brayer, plumazolum, ne soit pas en l'orme de sphère, mais carrée et plane, parce que quand elle est sphérique il est à craindre qu'elle ne dilate l'orifice. Qu'on la fasse donc en la forme indiquée, large [de quatre doigts, et faite de toile de lin repliée plusieurs fois sur elle-môme, en mettant du coton entre les plis^ et qu'elle soit plane et non arron- die , et fixée à un brayer fait à la manière ordinaire -, celui-ci sera fait d'une lame de fer taillée selon le volume de la hernie, et recouverte en entier de laine et d'un peu de coton, sans la rendre ronde, mais la laissant tou- ' Tiraboschi, op. citât., t. VI, lib. II.