cccxxvi INTRODtICTION. Là s'arrêtent les éditions françaises d'A. Paré. Je vois dans tes notes ajoutées au Dictionnaire de Bayle, édition de Desoer, que M. ReydeHel avait annoncé en 1821 une nouvelle édition des Œuvres chirurgicales de Paré-, ce projet n'a pas eu de suite. Plus récemment M. Pigné avait voulu faire pour le grand chirurgien du xvi" siècle ce qu'il avait déjà tenté pour J.-L. Petit, et réunir au moins un choix de ses œuvres dans un volume in-S" compacte; il avait môme commencé à mettre cette idée à exécution, lorsque l'annonce de notre édition l'a arrêté. Enfin, je lis dans le Précis de bibliographie médicale de M. Montfalcon (Paris, 1826), qu'on attribue à Paré un opuscule publié en 1572 sous le nom de Jean Dongois Morimon. J'ignore absolument par qui cet ouvrage lui a été attribué ; je n'ai pu même me le procurer à Paris, et je suis réduit à en donner le titre d'après Haller : Jean Boiugoys, Recette médicinale de Vhuile Espagnole, ou huile magis- trale , et la manière de Uappliquer particulièrement et selon les playes. Paris, 1572, in-S" (Haller, Bibliotheca chirurgica^ t. T, p. 228). Il paraîtra assez singulier qu'après avoir disputé à Paré la propriété de plusieurs de ses ouvrages, on lui en ait attribué un qui porte le nom d'un autre auteur ; du reste, c'est une pure hypothèse qui n'a pas mêrne une ombre de vraisemblance. r 2° Editions latines. Dans un pamphlet de 1748 intitulé : lettre d'm chirurgien de Paris à un chirurgien de province , et attribué à Louis, l'auteur mentionne à Ift page 47 VAnatomie universelle de Paré publiée en 1561, et ajoute qu'il y en a eu des éditions latines en différents endroits. Je n'en ai pu retrouver aucune trace. Guillemeau rapporte dans la dédicace de la traduction latme des œuvres complètes, qu'ayant parcouru l'Allemagne, et ayant servi quatre ans dans l'armée espagnole en Flandre, il avait vu tous les chirurgiens, italiens, allemands, espagnols, suivre les principes de Paré ; et que ceux qui ne savaient pas le latin s'en faisaient traduire des fragments qu'ils portaient avec eux comme leur t^ade-mecMm; mais il ne parait pas qu'aucune de ces traductions partielles ait été publiée. Yoici donc la première édition latine que je connaisse. I. OPERA AMBROSii PAREi regis pritnarii et Parisiensis chirurgi, A docto viro plerisque locis recognita : et latinitate donata, Jacobi Guil- lemeau, regii et Parisiensin chirurgi labore et diligentta.