LK CINQVIKMK LIVRE 328 meur, pour co qu'il y a replclion outre mesure, de laquelle s'ensuit pareille- ment tension et renitence ou résis- tance : aussi il y a douleur, tant pour la tension que pour la chaleur es- trange. D'auantage est sentie pulsation, et principalement, comme avons dit, quand la suppuration se fait: à cause que les veines, artères et nerfs premièrement et sur toutes les autres parties souffrent douleur, estans intérieurement eschauffées par la fluxion, et extérieurement ne sont pas seulement eschauffées, mais aussi jjressées et comprimées des autres parties. Comme ainsi soit donc, que toutes soient aussi douloureuses, à cause qu'elles sont eschauffées, im- bues, comprimées, et tuméfiées dudit sang (ce qu'elles ne sont estans en leur habitude naturelle) lesdites ar- tères qui sont en perpétuel mouue- ment, lequel est appelle Diastolé et Systolé, qui est à dire , eleuation et compression, en leur élévation frap- pent contre les parois desdites parties enflammées, et par tel moyen font ladite douleur pulsatile. Adiouste, que les artères estans en tel cas remplies du sang plus abon- dant et plus feruent, se dilatent et heurtent les parties voisines, plus que de coustume, pour chercher ra- fraischissement par attraction de l'air ambiant, et pour soy, et pour lesdites parties, qui fait ce Symptôme propre au Phlegmon, qu'on appelle Pulsus : qui n'est autre chose, comme dit Gai. sur le Comment. 21. de la sect. 7. sinon vn battement d'artere doulou- reux, et sensible au malade. Car au- trement tant que le corps en toutes ses parties se porte bien, nous ne sen- tons point les artères battre et mou- noir en nous-mesmes : parquôy sont bien remarquables ces deux causes de pulsation és Phlegmons, sçauoir la ferueur et abondance de sang con- tenu és vaisseaux, qui incite les ar- tères à se débattre plus que de cous- tume , et la compression et angustie desdites artères à se débattre par la repletion des parties voisines : qui est cause que heurtées par les- dites artères elles sentent douleur i. Et à ceste raison les vulgaires vexés de Phlegmon disent sentir à la partie affectée vn battement comme coups de marteau. Et outre la pulsation faite par les artères, en y a vn autre qui se fait és humeurs, lorsqu'ils viennent à sup- puration et putréfaction par le moyen des vapeurs, causes de faire vne pul- sation pruritiue, et principalement és apostemes chaudes. La cause de chaleur au Phlegmon, est pource que le sang fluant à la partie plus qu'elle n'a besoin, est conculqué et amassé faisant obstruc- tion , dont l'euacuation est prohibée és espaces vuides, et parce ledit sang se putréfie, et acquiert vne chaleur estrange. Finablement il y a rougeur, à raison du sang qui est rouge. Cai- chacun humeiu* dominant sur aucune partie, donne sa teinture au cuir, et partie où il abonde. CHAPITRE VITI. DES CAVSES ET SIGNES DE PHLEGMON. * Les causes de Phlegmon sont trois, à sçavoir, primitiues, antécédentes et coniointes. Les primitiues sont cheutes, con- Ce paragraphe manque dans l'édition de 1,'