LE PREMrr.R LIVRE i64 CHAPITRE XXXIV. DE LA MATRICE PARTICVLIEREMENT. Apres les susdites parties s'ensuit rAinarry, qui est vne partie du corps appartenante seulement à la femme, laquelle nature luy a donnée au lieu du Scrotum à l'homme, comme aussi a fait son col et parties d'iceluy, au lieu du membre viril de l'homme : en sorte que si tu contemples les par- lies tant de l'homme que de la femme, tu ne les trouueras différentes l'vne de l'autre touchant le nombre des parties, ains seulement en la diuerse situation et vsage d'icelles. Vray est qu'elles n'ont point de glandes Pro- states ny la membrane Erytroïde , mais elles ont la leur propre nommée Epididyme. Car ce que l'homme a au dehors, la femme l'a au dedans, tant pour la prouidence de Nature que de rimbecillilé d icelle , qui n'a peu expeller et ietter dehors lesdites par- ties, comme à l'homme. L'Amarry est de substance nerueuse et membraneuse , afin que plus ai- sément se peust dilater et estendre plus ou moins , selon la nécessité de nature. Sa quantité est diuerse , tant pour raison de l'aage, de l'acte vé- nérien , et expulsion du sang mens- trual, que du temps de la conception : car la femme ieune, qui n'a point encores exercé ledit acte vénérien, ny eu fluxion menstruale , ny a conceu, l'a plus pelile que les autres qui ne sont telles. D'auantage , celle qui a seulement exercé l'acte vénérien , l'a plus petite que celle qui a desia eu fluxion menstruale , ou a conceu enfant : et consequemnient celle qui n'a enduré que fluxion menstruale , l'a plus petite que celle qui a con- ceu et enfanté , si ce n'est en sa vieillesse, où par la froideur, de la- quelle l'action est de serrer, luy est faite petite presque comme aux pu- celles. Aucuns luy ont voulu bailler certaine quantité et définie longueur : ce que ( sauf meilleur iugement ) me semble estre impossible, veu que cha- cune terre et région a ses gens plus grands ou plus petits , et consequem- ment leurs parties variables Sa figure est toute telle que de la vessie, si tu la considères sans ses Apophyses , que Herophile a ap- pelle Cornes d'icelle , pour la simili- tude qu'elles ont auec les cornes d'vn petit veau , quand elles luy sortent au commencement hors de la teste. Cela se voit aux bestes,et non à la femme. Elle est composée de parties sim- ples et composées. Les simples sont veines, artères, nerfs et tuniques : dont les veines et artères sont quatre en nombre , deux venans des vais- seaux spermatiques dits preparans, ainsi que nous auons dit parlans de la différence d'iceux auec ceux des hommes. Les deux autres montent des veines et artères Hjijogastriques en la manière qui s'ensuit. Première- ment, auant que lesdits vaisseaux viennent audit corps de l'Amarry, tant veines qu'artères montans de chacun costé se diuisent en deux ra- meaux , dont les vus vont à la partie inférieure du corps de l'Amarry, les autres au col d'icelle, par le moyen desquels le sang menslrual, s'il re- donde après la conception, peut estre 1 Les édilcuis posthumes ont tellement altéré le texte en cet endroit, que les dix lignes précédentes en feraient plus de vingt si nous avions suivi leur paraphrase.