DE l'a Le second, troisième et qualriéme, que nous anons appcUés Oblif/uc des- cendant. Droit et Transuersal de l'E- pigastre, ont esté demonstrés en leur lieu. Et faut icy noter que ces trois derniers muscles de l'Epigastreaidenl l'expiration par accident, pluslost que d'eux-mesmes , à sçauoir en re- poussant le Diaphragme vers les Poulmons, par les Intestins qu'ils re- poussent aussi en haut, pendant qu'ils tirent en haut les parties es- quelles ils sont insérés vers leur origine. Le cinquième , que nous pouuons appeller le Resserrmr des cartilages, sortant intérieurement des costes du Sternon, va à tous les cartilages des Vrayes costes. Cestuy-cy est plus ap- parent et manifeste aux bestes brutes sous le Brichet, qu'és hommes, com- bien qu'en iceux ne soit point par trop obscur. Quant aux onze Intercostaux inter- nes , selon mon iugement, ils pren- nent leur origine de la partie laté- rale et inférieure de la coste supé- rieure, etdescendans obliquement du deuant au derrière, s'insèrent à la partie latérale et supérieure de la coste inférieure : tellement que ceux- cy ensuiuent la production des fibres des Cartilaginaux, ainsi que les six Cartilaginaux Internes ensuiuent la situation des Intercostaux externes, procédant du derrière au deuant : en sorte que tant les Intercostaux que les Intercartilaginaux se coupent et divisent en forme de croix Bourgui- gnonne, le sçay bien qu'aucuns ont voulu dire que les muscles internes , soient Intercostaux ou Intercartila- ginaux , montent de la partie supé- rieure et latérale de la cosle infe- rATonriE. 267 rieurc vers le deuant ou vers le der- rière. Mais si cela estoit vray, il s'en- suiiiroil que tels muscles receuroient le nerf par leur queuë, et non par leur teste, veu que le nerf va tousiours par dessous la coste , et non par dessiis. Quant au quatre vingt neufléme et dernier, qui est sans compagnon , que nous auons appelle Diaphragme, il a esté suffisamment déclaré en noslre tiers liure. Parquoy reste que nous passions aux muscles des Lum- bes , lesquels sont six en nombre, trois de chacun costé, pareils en gros- seur, force et situation, dont l'vn flé- chit et plie les Lumbes , les deux autres les dressent et estcndent. Quant au dernier nommé Triangu- laire , à raison de sa figure, il monte de la plus grande partie de la coste postérieure des os des Iles aux apo- physes Transuerses des Lumbes, et à la dernière du Metaphrene intérieu- rement : à cause dequoy il est fait des fibres briefues, longues et moyen nés, correspondantes à la proxi- mité ou esloignement desdites apo- physes. Des autres deux, qui dressent et estendent les Lumbes, le premier ( lequel à raison qu'il prend iusqu'à la moitié de son corps, origine des es- pines de l'os Sacrum et des Lumbes , est appelleDem^j-espineux) monte par ses fibres obliques de toutes les sus- dites espines aux apophyses Trans- uerses, tant des Lumbes que du Tho- rax. L'autre nommé Sacré , à raison de l'origine qu'il a de l'os Sacrum ou costés d'iceluy, monte par ses fibres obliques aux espines , tant des Lum- bes , qu'aux onze inférieures du Thorax.