dàiis % style-, là ébhstruction des phr««ses y pècîie souvent, mùs le sens est toujours clair. Dans la Briefm Cotiection , on voit que l'auteur traite Une matière qui îui est moins familière ; l'idée n'est pas nette, la phrase l'est encore moins ; il est dillicile d'imaginer un style plus détestable. Il se relève un peu dans VAnatomve vmuerselle; dix années de plus, des dissee- l'ions nombreuses, la fréquentation de la société parisienne et de la cour, tout cela avait comWé en partie fes lacunes de l'éducation anatomique et littéraire d« Pairé •, et cependant en beaucoup d'endroits il reste encore de rdïSeurité, qui Va qudquefois jusqu'au galimatias. On y ti-ouve de ces phrase* que le traducteur latin a sautées, désespérant sans doute de les comprendre, et qui sont aujourd'hui tout-à-fait inintelligibles. Le Traité êes Play&s -de la tesU, pdblié quelques mois auparavant, est bien propre à montrer de quelle importance est le cbdx An sujet ; le style y est frànc, ttet, ïudde, peut-être seulement un peu trop concis. Puis à me- sure que Paré Se forme aux manières et a^u langage de la cour dé France, alors M plus galante de l'Europe, son style prend de la souplesse, et même une certaine élégance 5 le Traité de la Peste et celui de la Génération sont sous ce ràpport bien supérieurs aux ouvrages précédents. Et lorsqu'il ar- rive à fm de sa carrière, quand il s'est fortifié par des lectures fortes et ïitMnbreuses, quand surtout il a le bonheur de toucher à des sujets qui hïi laissent un« entière liberté, âtoï-s ce û'est plus le même homme-, un Véritable génie d'écrivain se révèle inopinément en lui-, quelquefois il joue, il rit avec sa plume à la manière de Rabelais -, ou bien, abordant la haute ^émiq^e, îl a dés effets d'éloquence qui supporteraient toute compa- raison. J'ai déjà cité son Avis au lecteur comme renfermant des pas- sages admirables. Enfin il a un dernier écrit à la fois polémiqué, cri- tique et historique; je veux parier de son Apologie, que nul autre docu- ment ne saurait remplacer pour certains points d'histoire. Lisez surtout sa relation du siège de M-etz -, comme elle vous paraîtra pleine de vie à côté de la froide relation dé Saligiiac ! Il y a là quelques pages qui peuvent être mises hardiment à côté de la relation du siège de Sienne, ce chef d'œuvre de warration historique, écrit à peu près vers la môme époque par le ma* échal de M'ontlnc. AinM donc en général la pensée est à lui, et à lui fexpi-ession -, mais je dis seulement en générai, car je vais y mettre des exceptions assez nom- breuses. Et d'ahord, pour certains livres où il a puisé, comme celui de RTiéff, iî a bien fallu qu'un ami complaisant vint à son aide, et lui nïît en français ce qu'il n'aurait pas compris en latin 5 car le livre de Rueff n'a- vait pas, que je sache, été traduit en français.