auec le sang qt que le sang domine, la lumour sera nouimée Phlegmon œdematodcs: au contraire, si la pituite domine le sang , elle sera nommée œdcma phlcymonodes : et ainsi sera-ii des autres hxmieurs, en donnant tous- iours la dénomination à l'humeur qui surmonte et domine. Or toutes ces distinctions viennent de ce que le sang qui fait tumeur, pecbe ou en quantité seulement, ou en qualité : s'il pèche en quantité , il fait tumeur que proprement on ap- pelle Phlegmon : s'il pèche en qualité, il fait vne tumeur dite plilegmo- neuse, pource qu'elle retient de la nature du sang. Or le sang pèche et est vitieux en qualité ou par mes- lange de substance estrangere comme de phlegme, cholere et melancholie, dont se fait phlegmon Oedémateux, Erysipelateux, etscirrheux : ou par corruplion de sa propre substance, dont se fait le Carboucle, Anthrax, et toutes sortes de gangrené : ou par concrétion, nature estant frustrée de la suppuration à laquelle elle tendoit et esperoit, par quelque faute, ou de l'air, ou du malade, ou du Médecin, dont se fait Atheroma, Steatoma et Meliceris Toutesfois il faut icy noter, que neantmoins que plusieurs anciens ayent escrit qu'il se fait aposteraes vrayes d'vn seul humeur pur et loiia- ble, ne péchant qu'en quantité, sans admixtion d'autre humeur, si est-ce qu'il faut estimer qu'il ne se fait iamais aposteme de pur et simple humeur : car il y a tousiours mixtion d'autre, pource que les humeurs sont tousiours meslés avec le sang, prin- cipalement aux apostemes vrayes, ' Ce paiagiaplic manque dans l'édition de l.'>75. ■F.-N GENERAL. .l'ij c'est à dire, qui sont faites d'humeurs naturels , lesquels ne pèchent qu'en quantité : mais celles qui sont faites d'iiumeurs non vrais, le plus souvent sont Irouuées estre causées d'vn seul humeur. Or il faut à présent retourner à l'aposleme qui retient le propre nom de Phlegmon , qui est fait de sang louable (comme a esté ditj, lequel est défini par Galien en ceste manière : Phlegmon vray, est tumeur contre nature, faite de sang pur et louable. Quant sur aucune partie en plus grande quantité qu'il n'est besoin, le- quel se fait communément et le plus souvent en parties charneuscs, et au- cunesfois és autres, et mesmement es os, comme dit Hippocrates et Ga- lien 1. La génération duquel se fait en ceste manière. Lors que le sang ilue en quelque partie plus qu'il ne doit, premièrement les plus grandes veines et artères qui sont en la partie blessée se remplis- sent, et consequemment les moyennes iusques aux plus petites nommées Capillaii-es. D'icelles estans ainsi rem- plies sort le sang par resudalion, tant parleurs porosités que par leurs ori- fices, en forme de rosée. D'iceluy sont premièrement remplis les lieux et espaces vuides , qui sont entre les, corps similaires ou simples : puis s'imbibent et abreuuent dudit sang toutes les au trespartiescirconuoisines, et premièrement la chair, car elle est plus capable de recevoir fluxion, à cause qu'elle est plus sanguine et spongieuse : puis les nerfs, tendons, membranes , ligamens s'imbibent : parquoy nécessairement s'ensuit tu- ' iiil^p.,\iurcDesplayes de la leste. —Ga\. liurc Des lurn, el lib, de inceqmli intempérie. — A. P.