nr. L AN/VTOMrK, fiers montanl par dessus la partie postérieure et base de la maschoire inférieure, se distribue aux léures, aux ailes du nez, et à leurs mus- cles : semblablement au grand angle des yeux, (i'cntens tousiours chacun de son costé ) au front et autres par- lies de la face .- faisant à la parfin sur la partie antérieure du front, vnis ensemble, la veine nommée Recta ou Fronlis. Le quart montant par les glandes dessous l'oreille, après leur auoir baillé plusieurs rameaux, se consomme encore en deux plus insignes, lesquels passans l'vn deuant et l'autre derrière l'oreille, se per- dent au cuir de la teste. Le quint et dernier passant par toute la base de la leste et au cuii- musculeux, s'en va à l'occiput faire la veine Pupis, laquelle s'estendant le longde la teste selon la suture Sagittale, s'en va vnir auec celle du front, chacune de son coslé : laquelle vnion fait que si la- dite teste est malade extérieurement en sa partie antérieure ou postérieu- re , pour la reuulsion de la matière faisant telle maladie, nous incisons l'vnc ou l'autre. Et noteras qu'en aucuns crânes ladite veine Pupis en- uoye quelquesfois, par l'vn ou plu- .sieurstrousassezinsignes,vneportion de soy à la teste intérieurement, par laquelle peut estre faite euacuation et reuulsion de la matière qui inté- rieurement la moleste '. Parquoy concluant ce propos, ie prieray tout homme qui se meslera 1 L'yfiiaiomie de la leste termine ainsi la (lescriplion de celte veine : « Laquelle veine peut estre ouuerle pour faire vacuation et reuulsion de la rnallere qui intpricurement la niolcsto : ce que i'aij fuit par (luelqne.i foi.t selon l'ordonnnnce de moiixienr Suliiiits, aiien grand effet. » Fol. 107, verso. • des dissections que si d'aduenture il trouue autrement ces diuisions de veines, pour cela il ne s'en esmer- ueille : car Nature en la distribution des vaisseaux est sidiuerse, qu'à peine la trouue-on. semblable en deux ou trois suiets , ainsi qu'auons dit par cy deuant. CHAPITRE XVI. DISTP.IBVTION DES NERFS DE LA SIXIÉHIE CONIUGAISON. Pource quelatlistribution de l'ar- tère ne se peut commodément mons- trer sans gaster et rompre les nerfs distribués parmy le Thorax : à ceste cause, auant que procéder en Icelle, nous les poursuiurons le plus bref qu'il nous sera possible. Et pour commencer, tu entendras que lesdits nerfs sont trois paires en nombre, prouenans de la sixiè- me coniugaison , laquelle après estre sortie du crâne, baille en descendant au Thorax certains petits rameaux à aucuns muscles du Col, du La- rynx , et aux trois montans tant d'vn costé que d'autre du Sternon et des Clauicules en hautpuis le demeu- rant, à l'endroit des Clauicules des- cendant dedans le Thorax, se di- uise de chacun costé en trois parties : dont la première fait le nerf nom- ' mé Costal, la seconde le Recurrens ou remontant, la tierce le Stoma- chique. Où tu noteras, que le pre- mier est appelle Coslal, pource qu'il descend par la racine des costes ius- ques à Tos Sacrum , se communi- quant mulnellement auec ceux (|ni sortent de chacune vertèbre de l'es- pine : el se distribuent , chacun de