LE DEVXrÉME LIA mais aussi il eust empesohé la res- piration , laquelle est faile par la dilatation et constriclion d'iceluy. Parquoy, à fin qifen profitant à l'un on n'incommodast Tautre, Nature l'a fait en partie osseux et cartilagineux en partie charnu. Aucuns donnent vne autre raison, disans que nature l'a fait ainsi pour l'obseruation de Tordre duquel elle a accouslumé d'vser en conioignant deux parties totalement diuerses, qui sont le ventre inférieur tout char- nu, et la teste osseuse, par vu moyen participant des deux : comme nous voyons aussi auoir esté obserué à la connexion et passage du feu à la terre par le moyen de l'air et de l'eau. Les parties du Thorax sont trois . une supérieure, l'autre inférieure, la tierce moyenne entr'eux. La supé- rieure est faite des Clauicules , l'infé- rieure du Diaphragme : la moyenne de l'os Sternon , lequel selon Galien a esté de sept os, pour l'insigne gran- deur qui estoit aux hommes de son temps et région : maintenant nous le trouuons le plus souuenl de trois , quatre ou cinq : combien que nous ne voulions nier l'auoir veu plusieurs fois ( et spécialement aux jeunes j de sept et de huit. Et pour ce à ceux qui en ont moins, Nature les a faits plus larges, à fin qu'ils puissent receuoir les costes. Voila la commune opinion louchant les os du Sternon. le sçay bien que Fallopius a bien autrement descrit ledit Sternon , mais ie ren- uoyeray le lecteur à ses Obserua- tions Et note qu'en l'extrémité inférieure de cesdits os, est pendu vn cartilage, nommé vulgairement Fourchette, • Cette dernière plirase manque dans l'^nalomie générale. lE DE l'aNATOMIE. l'j^ parce que quelquefois on le trouue fourchu, et pource qu'elle a la figure de balustre, qui est la fleur de la Gre- nade , Pomnm Granalum , autrement Scutiforme,lequel est illec mis comme vn rempart de l'orifice de l'estomach et de la partie du Diaphragme qui est en cet endroit pour souslenir le foye, situé par dessus l'orifice inférieur du ventricule : et ce par le moyen d'vn li- gament descendant de la partie infé- rieure dudit cartilage en la supérieure du foye , comme a esté dit au premier liure. Le commun estime que ledit carti- lage tombe, mais il est si bien attaché à l'os du Sternon qu'il n'a garde de cheoir : combien qu'imbu et abreuué de beaucoup d'humidité séreuse, qui souuent nage en l'orifice supérieur du ventricule, tel cartilage puisse estre relasché et auachi, de sorte qu'on le diroit estre tombé et séparé de son Os Sternon : pouuant mesme estre redressé, tant par la main que par les choses astringentes et dessei- chantes appliquées par dehors et pri- ses par dedans'. Et est ce cartilage en son commen- cement estroit, et vers sa fin large et mousse, et aucunement séparé en forme de pointe d'espée , à cause de- quoy est appelléEnsîforme. Où note- ras qu'en aucuns corps il y a double pointe, és autres vne seule, et aux vieils il est osseux, pource que les car- tilages deuiennent os à raison de i'aage et tempérament plus sec. Or puisque nous parlons du carti- lage, nous définirons et expliquerons ses différences , afin que quand nous en parlerons cy après, on entende que » Ce paragraphe manque dans VAnatomie générale : la première phrase seule se trouve dans l'édition de J575.