cccx INTRODUCTION. gnoissant par cela combien est la science de chirurgie npu moins necessaiio que proufûtable aux inconueniens qui iournellement et ^ J'impQUrueu suruiennunt tant aux grands seigneurs, que gens de basse et mediocye condition. » Outre ce motif, ila eu celui d'être utile à lapalrie; il a donc traité de i'ana- tomie de la téte d'abord, puis des fracture? du crâne, en y ajoutant nombre '• ■> - - , .f . . d'instruments : . « Et croy, ajoute-t-il, qu'on pourra facilement connoistre par lesportraictz icy représentez, que la plus part d'iceux f au moins que i'aye veu ) n'ont point esté par autres rriis en lumière, vous aduertissant que la nécessité maistresse des artz , a contrainct si peu d'industrie qui estoit en moy, d'inuenter ces in- struments en exerçant l'œuure de main continuellement depuis trente ans en ça. » Suit immédiatement un long passage sur le livre ^'pjpppcpate, P^fpême- ment curieux à lire, pour bien apprécier l'esprit du temps et la phUosophie de notre auteur. <(EtiaçQitqu'HippQcras?ur ^us aiitFPS mp\PJ)^ MPHF^ ayt PW ef très exactement escrit de telles choses, et que pqnr p^sf^ .Qppa^jfif) quelpeg vns pourroient penser que ie deurois plustost craindre d'estre repris de quel- que témérité , que d'attendre louapge ou remerpjemept de U]^mv : si est ce qu'il ne m'a point semblé estrange ny liors de n\m qq'vnp ipp^nqe m' tiere soit trailtee de plusieurs et en djuarses f£»çop5 : atfepfl}} qqe pioyen chacun subjet s'esclairpit, et parfaict de plys mn espèce. Mnt mm que mon intention n'est point de contredire aux plus doctes et reppmme^ej^ nostre art, mais plustost d'honnorer tousiours dp l^Qft cflepr ceux QwipPHHSBf mieux faire en cesl endroit queie ne puis. Dauantage ie n'estime point qu'on doiue trouuer mauuais si i'ay suiui vu ordre de pratiquer autre que celuy d'HippQcrat. lequel (ainsi que luy mesme a confessé) n^a voulu tenir tel moyen d'escrire, pource qu'il addressoit et destinoit ses œuures à ceux qui estoient ia auancez, et par exercice promeuz en cest art et disciphne. Car qui voudra prendre garde à ses sentences, il trouuera qu'elles sont quaei comme certains arrestz et resolutions plustost que discours familiers et com- muns : aussi qu'il a tousiours vsé de briefue et aphorismqtique manière (ie parler, de sorte qu'en poisant les mots, nous trouuons qu-ils sQjU comme oracles, requérants d'estre expliquez et enlenduz auec plus ample et plus longue déduction de paroUes. Ce que i'ay fait, discourant le plus clereroent nu'il m'a esté possible selon ma mode simple, commune et familière : a (m dem'accommoder, et communiquer mon intelligence aux ieunes escollujrs et apprenlifz en cesto pratique. »