83 A LA OHIRVRGIE. Morbus pcdiciilaris, à cause qu'on ■i grande quantité depoulx. Safyriasis, à cause que l'on a tous- iours la verge virile tendue et âroicte comme les Satyres. Punais, à cause que. les malades ont vue haleine qui put comme pu- naises. Bouquin, parce que, la sueur et vapeur des malades est puante comme vn bouc. Appétit canin, à cause que les ma- lades ont vn appétit depraué comme les chiens, ne se pouuans saouler, et escachent les morceaux si gros , que quelquesfois ils leur demeurent au milieu de la gorge. Verminatio , vne maladie de vers qui adulent quasi en toutes les par- ties du corps. Bulimos , faim enragée comme si on deuoit deuorer vn bœuf: est vn met composé de Bous, qui signifie vn bœuf, Limos , qui signifie faim. /c<ems, la iaulnisse, vient du mot Irt is, qui est à dire vne belette : à cause qu'elle a les yeux de couleur d'or. Conuu'sio canina , pource qu'en cesle conuulsion on monstre les dents comme vn chien qui veut mordre ^ Ves maladies de l'œil qui retiennent le nom d'aucuns animaux. Oeil debœuf, est vne maladie d'œil, quand il est gros et eminent sortant hors la teste, comme l'on voit les bœufs les auoir. Oeil de cochon, est quand l'œil est rond et petit et peu fendu, comme les ont les cochons. * Ici finit le ciiapitre dans la quatrième édition, à part quelques lignes sur le Myo- cepknlon qui se retrouvent plus loin ; et ce qui suit ne se rencontre que dans les édi- tions posthumes. Oeil de chat, qui se dit à raison que l'on voit de nuit, ainsi que font les chats. Hippos en Grec , 1-quus en Latin , ceste maladie est ainsi dite, pource que l'œil sautelle comme vn chenal. Aigis en Grec, œil de chéure , ma- ladie qui vient à la cornée de l'œil, comme taches blanches , ainsi qu'on voidaux chéures. Myocephalon en Grec , Muscœ caput en Latin, teste de mousche : c'est vne cheute et descente de la membrane vuée, la cornée estant relaschée , la- quelle cheute représente la teste d'vne mouche : ce mot est composé de Myon, qui signifie mouche, et Ce- phala^ teste. Oeil de loup , ou de mauuais gar- çon, maladie de l'œil, quand ils sont noirs, enfoncés, regardans de trauers, comme les ont les loups, et ordinai- rement les traistres et mauuais gar- çons. Oeils verons, qui est quand les yeux sont blancs et noirs, comme ont quel- quesfois les chenaux, dont est dit le cbeual avoir l'œil veron. Leoninus oculus, qui est quand les yeux sont estincelans comme les ont les lions, venant du mot Latin Léo, qui signifie vn lion : ainsi les ont les ladres confirmés. CHAPITRE XXIL DES INDICATIONS. Apres auoir amplement discouru des choses naturelles, non naturelles, contre nature , et leurs annexes : maintenant il nous faut parler des Indications, lesquelles sont nécessai- res sçauoir au Chirurgien méthodi- que etrationel.