JuK TROISIÈME LIVRE 1208 Le premier est l'os OccipHaJ, situé 011 la partie postérieure, lequel est plus dur et espais que nul des autres. Nature l'a créé ainsi dur et espais pour preuenir aux dangers et iniu- res externes qui peuueut suruenir, comme cheutes et coups, pource qu'en la partie postérieure il n'y a point d'yeux pour y preuoir, ny de mains pour se détendre. Et est ledit os cir- conscrit par la suture Lambdoïde et l'os Basilaire. Les eminences de cet os sont receuës de la première ver- tèbre , sur laquelle la teste se fléchit eu deuant et derrière , par le béné- fice de quatorze muscles ( que décla- rerons cy après ) et de bien forts li- gamens, qui lient et ioignent les cornes dudit Occiput auec les caui- tés d'icelle première vertèbre du col, Le second os est en la partie anté- rieure , nommé l'os Coronal, lequel tient le second lieu en force et es- paisseur , et est limité par la su- ture Coronale et les extrémités de l'os Basilaire ou Cunéiforme. Auquel estsouuent trouuévne grandecauité sous les sourcils, pleine d'vne ma- tière gluante, crasse et visqueuse, de couleur blanchastre , qui aide à éla- borer l'air pour flaii-er, sentir et distinguer les odeurs : laquelle cauité est au Chirurgien digne d'estre bien notée, pource qu'alors qu'il suruient fracture en cest endroit, il n'y a quel- quefois que la première table de l'os rompue. Au moyen dequoy le Chi- rurgien ignorant telle cauité, pense et croit que l'os soit enfoncé du tout au dedans, et qu'il comprime les mcm branes et par conséquent le cerneau, Et à ceste cause iceluy (au grand dommage du patient ) amplifie la playe , et applique trépans et autres instrumens pour esleuer la seconde table dudit os : ce qui n'est besoin parce qu'elle n'a esté rompue. Et ainsi tels Chirurgiens ignares sou- uent sont cause de la mort des pan- ures patiens : ce que le puis attester auoir veu. Dont il est besoin au Chirurgie» cognoistre telle cauité , ce qu'il fera en rompant plusieurs lestes de morts, pour en auoir plus ample et parfaite cognoissance. Le troisième et quatrième des os susdits sont deux, nommés Parielaux ou Bregniaiis, tenans le tiers lieu en dureté et espaisseur, combien qu"i- celle soit inégale et diuerse en ses parties : et principalement au lieu ap- pellé Synciput, vulgairement la Foii- tenelle ou le sommet de la teste , la- quelle n'a point forme d'os auxieu- nes enfans auant qu'ils aient toutes leurs dents : de sorte qu'en cest en- droit on sent vue mollesse au tact et vne palpitation , pource que lesdils os n'y sont encores formés entière- ment. Cela se fait à fin que la redon- dance des excremens humides et m\- poreux contenus au cerueau se puisse exhaler par le moyen de sa dilatation et contraction, qui sont ses mouue- raens, qui peuuent eslre nommés Sys- tole et Diastolé. Conclusion , cesdils os sont tousiours plus tendres et plus déliés que les autres : tellement qti'on les voit souuent en aucuns endroits n'auoir non plus d'espaisseur qu'vne ongle 1. Parquoy les remèdes qu'on applique pour le Cerueau doiuent estre appliqués sur la Fontenelle, » La Briefue Collection ajoute , fol. 53 , verso : « Ce que auons demonstrd Maislre Thierry de Hery cl moy à vne analomie de vne fem- me que dissecames aux eseoles de médecine de Paris, en l'an mil cinq cens quaraulc sept. « ••' ■