INTRODVCTION car s'il y a ^ice au san!^ par qTiantilé, comme quand il est en trop grande abondance, ou s'il y a mauuaise qua- lité, comme quand il est trop chaud, trop froid , trop espais et cras , trop coulant et fluxile, ou ayant autre qualité semblable, nulle action de nature se poxn-ra deuëment faii'e. A ceste cause ont esté inuentés deux remèdes louables : la saignée pour corriger la quantité du sang, et la purgation , poiu* oster la mauuaise qualité. A présent déclarerons seule- ment lesdits humeurs, commençans à leur définition. Humeur, c'est tout ce qui est fluxile, coulant, liquide, tant és corps de l'homme que de toutes bestes ayans sang, lequel est ou naturel, ou contre nature. Le naturel est ainsi appelé , à raison qu'il constitue le corps, et le maintient en son estre: faut entendre le contraire de celuy qui est contre nature. Celui qui est naturel a deux différences : car ou il est bon et px-o- fitable pour nourrir les parties denos- tre corps, ou il est inutile à ce faire , ains a autre vsage au corps que de nourrir, et est excrément du naturel, qui est nourrissement, ainsi que di- rons cy après. Le naturel propre et conuenablepour nourrir nostre corps, est l'humeur contenu és veines et artères d'vn corps bien disposé et tempéré selon nature, lequel nous appelions sang , qui est tout ce qui appert sortir des veines quand on fait vne saignée. Et telle est la significa- tion générale du sang : car en parti- culier il est pris pour une distinction de couleur rouge, estant en la masse sanguinaire. Et pour déclarer cecy plus facile- ment , ie commenceray à la généra- tion du sang, tant par sa cause effi- ciente que matérielle: qui n'est autre chose que nostre boire et manger lequel estant attiré par la vertu ac- tractrice du ventricule , et là re- tenu par la vertu coctrice dudi] ventricule , est tourné et conuerli en vne substance semblable à vn lait d'amandes : iaçoit que telle ma- tière soit fort dissemblable et de parties bien diuerses, ainsi qu'il se voit en tant grande variété des vian- des que nous prenons. Telle matière estant ainsi cuite audit ventricule, est appellée Chyhis^ laquelle est après poussée és intestins gresles, et sucée et attirée d'iceux par les veines mesa- raïques , puis distribuée à la veine- porte , où aucunement elle s'altère , et de la veine porte est enuoyée au foye, qui par sa chaleur et vertu de faire sang à luy seul propre et parti- culière, laconuerlit en unesubstance rouge semblable à vin, laquelle nous appelions sang : et en ceste opération du foye sont faits tous les humeurs naturels, tant propres à nourrir, que non propres. Le sang est celuy qui doit nourrir, lequel certainement ne pouri'oit ce faire, s'il n'estoit purgé de deux soi- tes d'excremens : desquels l'vn est attiré par le follicule du fiel, que nous appelions bilis flava, c'est à dire, cholere jaune : l'autre par la vertu attractrice de la rate , que nous ap- pelions humeur melancholique, qui sont deux humeurs naturels, non toutesfois de nourrissemens, mais de quelque autre vsage : desquels nous dirons plus amplement cy après, et aussi des trois sortes de concoctions qui sont au corps. Le sang estant ainsi purgé de ces deux sortes d'excremens, est poilé par les veines et artères à toutes les parties du corps pour leur nourrisse- ment : lequel iaçoit qu'il semble oslre