INTRODUCTION. CXIX s'est convaincu qu'une femme, qu'il avait d'abord jugée hystérique, était en réalité sous l'obsession du malin esprit (obs. 8). Et tout de suite après vous lirez deux cas de guérisons obtenues évidemment par des mi^ racles (obs. 8 et 9) ; et un peu plus loin, un autre cas concernant une [ diarrhée arrêtée par une prière et un signe de croix. Il montre bien quelques velléités de doute, et ne paraît se résigner à croire que vaincu par l'évidence; toutefois il faut ajouter qu'il est un peu trop facile à convaincre, quand on le voit admettre sans réflexion l'efficacité de certains charmes murmurés sur une plaie, pour extraire une pointe de flèche implantée dans l'omoplate qui avait résisté aux eiïbrts d'un grand nombre de chirurgiens (obs. 26). Mais un éloge qui lui revient sans réserve, qu'il ne partage avec per- sonne, et qui ne lui avait pas été rendu jusqu'à ce jour, tant les histo- riens de la chirurgie ont superficiellement fouillé dans ces sources pré- cieuses, c'est qu'il est le premier qui se soit fait une habitude, un besoin', et qui ait donné à ses successeurs l'utile exemple de chercher sur le ca- davre , suivant le titre de son livre, les causes cachées des maladies. Vous rapportez les commencements de l'anatomie pathologique à Vesale, Eus- tachi, Schenckius, Doua tus, etc. ; bien long-temps avant eux Benivieni ouvrait les cadavres, non par hasard, mais à dessein, mais avec persé- vérance. J'ai déjà cité deux cas de coxalgie constatés par la dissec- tion; ajoutez deux cas de calculs de la vésicule biliaire, un abcès du mésentère, un rétrécissement de l'intestin, deux cas de polype du cœur, un squirrhe du pilore, une obstruction des veines mésentériques, deux cas de rupture de l'intestin, etc. Benivieni ne se bornait pas à ouvrir ses pro- pres malades-, il recherchait les occasions d'autopsie avec la môme ardeur que pourrait y mettre un anatomiste de nos jours. Il raconte un cas ex- trêmement curieux d un homme de cinquante ans qui, par suite d'une ma- ladie antérieure, avait eu une suppression complète des selles, et avait ainsi vécu long-temps, rendant les aliments par la bouche, peu d'heures après les avoir mangés. M. Prosper Denis a rapporté un fait analogue; la science en possède deux ou trois autres ; et jusqu'à présent l'on n'est pas encore parvenu à compléter par l'autopsie une seule de ces observations. Benivieni insista vainement près des parents de son mort, lesquels, je ne sais par quelle superstilion, dit-il, ne voulurent point se prélci' à ses dé- sirs. Enfin il explorait jusqu'aux cadavres des pendus, sans espoir de rat- tacher les lésions anatomiques à des symptômes qu'il n'avait pu observer, mais pensant toujours y trouver quelque chose, et faisant alors tourner ses recherches au profit île l'anatomie descriptive et de la i)hyslologie.