qI\o le qvatriéme livre vuide, il dislcnde la cornée, et par ce moyen défende qu'elle ne tombe sur l'humeur Crystallin , qui seroit au dommage de la veuë : et d'auan- tage, à fin que par son humidité il défende que ledit humeur Crystallin ne soit par trop desseiché. Il peut estre engendré par la resudation de la sérosité apportée par les vaisseaux des tuniques , lesquels , selon leur plus grande partie, produisent leurs anastomoses et extrémités iusques à la pupille et lieu dudit humeur Aqueux. Le second humeur, et moyen en si- tuation, est appellé Crystallin ., pour la couleur claire et luisante qu'il a semblable au crystal, si on luy peut attribuer aucune couleur : car à la vérité les trois humeurs et principa- lement le Crystallin , estans inslru- mens et organes de la veuë, n'ont deu auoir couleurs aucunes, de peur qu'el- les n'empeschassent leur action, qui est de représenter les couleurs des choses visibles, telles qu'elles sont ac- tuellement, comme vn miroir les espèces de ce que nous regardons. Ce qu'ils n'eussent peu taire , s'ils eussent esté teints de quelque parti- culière couleur. Car tout ainsi que les lunettes teintes de couleur rouge, nous représentent toutes les espèces visibles de leur couleur, combien qu'elles ne soient telles : ainsi eus- sent fait les humeurs à la faculté ima- ginatiue ou sens commun , s'ils eus- sent eu aucune certaine couleur, ainsi que nous auons dit par cy de- uant. Parquoy à bon droit le Philo- sophe a dit estre nécessaire, que le suiet ou matière qui deuoit receuoir quelque chose, fust exempté totale- ment d'icelle, à cause de l'empesche- ment qui en pouuoitensuiure.Et pour- tant Nature a fait la matière sans for- me, les humeurs de l'œil sans couleur, la cire sans figure , l'entendement sans aucune connoissance particu- lière, pource qu'ils deuoient estre ré- ceptacles desdites formes. Sa figure est ronde, toutesfois au- cunement comprimée deuant, et plus par le derrière, à fin que les couleurs des choses visibles soient par telle compression retenues sans qu'elles eschappent de costé ou d'autre, com- me elles eussent fait, si ladite figure eust esté parfaitement ronde: et à fin aussi que par vn coup orbe il ne peust estre tourné facilement de sa place, pource que ce qui est appuyé sur la circonterence extérieure d'vne ron- deur, facilement eschappe et fuil, comme ne touchant le plan sur le- quel il est situé, que par vn point indiuisible. D'auantage, cest humeur est porté à moitié dedans l'humeur Vitreux, duquel il est nourri quasi par trans- position de maliere de l'vn à l'autre, ou plustost (veu qu'il est entière- ment euuironné de la cinquième tu- nique , à cause dequoy ne peut estre fait Iranssumption de maliere) des vaisseaux conduits iusques à luy, tant par la tunique Retiforme que l'Vuée 1. Et par deuant de l'humeur Aqueux et l'espace de la pupille (qui est encores au deuant ) est pleine d'esprit aëré et luisant ^ : ce qui se peut connoistre, attendu que durant la vie nous voyons l'œil fort estendu et plein de tous costés, sans qu'au- cune partie d'iceluy soit laxeny ridée : mais après la mort on le trouue ridé , parce que l'esprit en est euaporc. On 1 La fin de ce paragraphe manque dan? VAiialomie de la teste et VAnatomie géné- rale. ï Gai. chap. 6, liu. 10 de f^m parl.-'A.V.