3l A. LA CHIRVRGIE. (le ceux qui par leur ignorance mes- prisent le Chirurgien: car on dit en commun prouerbe, que Le Chirurgien ayant la face piteuse, Uend à son malade la playe veriûineuse. CHAPITRE HT. DES CHOSES NAÏVUELLES. Pour deuëment accomplir les sus- dites opérations , et méthodique- ment curer les maladies, le Chirurgien rationel doit, auant toutes choses, auoir certaines indications et ensei- gncmens de ce qu'il doit faire: autre- ment il seroit Empirique, destitué de toute raison, faisant ses opérations au Lazard et à l'auanture, plus tôt qu'a- uec vue ferme asseurance, fondée en bonne science et du tout infaillible, qui ne veut que l'on procède en au- cune guarison que par la conduite des indications méthodiques, lesquel- li's sont généralement prises des cho- ses naturelles , non naturelles , et contre nature ; ensemble de leurs annexes, qui sont les trois poincts contenans en somme toute la Chi- rurgie, ainsi que sagement les ont inuentés nos anciens autheurs, gens de bon esprit : à cette cause nous dé- duirons toute la contemplation et théorique de nostre art suiuant cest ordre. Or les choses naturelles ont es té ainsi nommées, à cause qu'elles décla- rent et contiennent la nature du corps humain, qui dépend de la commixtion (>t température des quatre premiers elemens, ainsi que bienl'a descrit Hip- pocrate en son liure de la nature hu- maine : et pourtant la considération d'icclles appartient à la première par- lie de Médecine , dite Physiologie : comme la contemplation des choses n on na turelles appartient à la seconde, qui se nomme Hygiaine, ou Diaiteti- que, à cause qu'elle tasche à garder la santé par l'vsage raisonnable de telles choses : ne plus ne moins que l'intelligence des choses dites contre nature est deuë à la troisiesme, nommée Thérapeutique, c'est à dire, curatiue des maladies et autres affec- tions qui l'offensent et la blessent. Or ces choses naturelles ont esté réduites en nombre de sept, sans leurs an- nexes, sçauoir est : Les Elemen s, Tempera- mens, I Humeurs, Parties, ou membres, ' Facultés, Actions, Esprits. Et leurs > annexes ■ qui sont, L'aage, Le sexe, La couleur, La comme- deration, Le temps, La région. L'art et ma- nière de vi- vre. CHAPITRE IV. DES ELEMENS. Elément, ainsi que communément est pris en la Médecine, et que le définit Galien au liurè des Elemens , est la tres-simple et moindre portion de la chose qu'il constitue : et à simplement et absoluement parler, Elemens sont appellés les quatre corps simples , sçauoir est, le feu, l'ah-, l'eau, et la terre, qui sont la matière de tous les corps naturels, mixtes, parfaits ou imparfaits estans sous la concauité du ciel, selon l'opinion des bons Phi- losophes naturels. Tels elemens sont seulement cogneus par l'esprit, non par aucun sens extérieur : toutesfois Hippocrate laissant les propres noms des substances d'iceux, les a voulu plus facilement declai-er par leurs