CLI INTRODUCTION. pondit presque par des injures : que ces prétendus privilèges avaient été, obtenus par subreptiun , en trompant la religion des rois, et à l'insu des médecins qui n'avaient pu se défendre. Toutefois, la Faculté décida qu'il en serait plus amplement délibéré, dernière déception dont elle aurait pu s'épargner le mensonge. En effet, tout était décidé 5 ce môme jour, 3 jan- vier lôOp , elle passait un contrat avec Giraut Tougaut, maître barbier à Paris, et garde des Chartres de la barberie ; et Pierre Cerizay, Jean Çour- roye, Guillaunie Alain , et Jean le Fort, jurés dudit métier, dont les noms méritent bien de trouver place dans l'histoire de la chirurgie en France , puisque par eux l'ancienne corporation de la barberie parisienne, chan- geant de nom et acquérant de nouveaux privilèges, devint le corps des Barbiers-Chirurgiens. Par ce contrat, les barbiers s'engageaient à prêter serment comme vrais écoliers à la Faculté, à se faire inscrire chaque année au déçanat, et à payer pour leur inscription deux sous parisis. Nul barbier ne serait admis à la maîtrise qu'avec l'intervention de deux docteurs de la Faculté, les- quels , après la délibération des maîtres barbiers, avaient encore droit d'admission ou de refus, et recevaient chacun deux écus sol pour salaire. En cas d'admission, le récipiendaire jurait entre les marins des docteurs- commissaires de se borner à la chirurgie manuelle, et de ne point admi- nistrer de potions laxatives 5 mais quand il serait question de médecine, d'appeler l'un des maîtres de la Faculté, à l'exclusion formelle de tout autre médecin. Moyennant quoi, la Faculté promettait de leur continuer ses leçons sur la chirurgie et l'anatomie ; et si quelqu'un voulait les troubler dans l'exercice de la chirurgie, de prendre pour eux fait et cause, et de se charger de leur défense, en laissant toutefois les dépens à leurs frais. Ce que firent les chirurgiens, accablés coup sur coup par leurs puissants ennemis, c'est ce que nous ne pouvons que conjecturer. Il paraît que l'af- faire de Bourlon fut aussi vivement poursuivie que l'avait été celle de Jean Le Roy, et qu'on l'obligea de môme à reprendre tous ses grades dans la confrérie de Saint-Côme'. Nouvelle colère de la Faculté, qui, dans une assemblée du 7 juillet 1506, arrêta que nul de ses maîtres n'assisterait plus les chirurgiens dans leur pratique, in artibus. Ce ne fut pas assez. Le 3 mai 1507, les chirurgiens sont cités devant la Faculté sur ce qu'ils ordonnaient des clysleres, apozemes et medtcines, tout ainsi que les médecins. Ils com- parurent le V juin, écoutèrent humblement les remontrances qui leur • Quesnay, p. 112. Scion lui, cette afTaire se serait passée sous le décanat do llélin , ce qui la reculerait jusque vers 1485; c'est une erreur capitale.,