IWXnODUCTlON, ccxn route du progrès. Prévisions encore une fois menteuses ! La confrérie de Saint-Côme ne sortait de son indolence que lorsqu'il s'agissait de ses in- térêts propres ; pas un de ses membres ne donna môme alors le moindre signe dévie scientilique. C'étaient ces compagnons barbiers, cette démo- cratie chirurgicale, qui avait eu tant de peine à se faire donner quelques leçons; c'étaient ces compagnons barbiers qui du premier coup allaient lutter avec leurs maîtres et se placera leur niveau, ou môme au-dessus d'eux, dans ces deux grandes parties de l'art dont on leur avait permis l'entrée, l'anatomie et la chirurgie. Les barbiers, qui ne craignaient pas de se salir les mains, étaient les prosecteurs des cours d'anatomie de la Faculté, c'est-à-dire que le profes- seur se bornait à pérorer en chaire, en leur laissant le soin de la dissection et de la démonstration.^ Il arriva vers 1539 qu'un des plus habiles professeurs de la Faculté, Charles Etienne, eut l'idée dé publier comme sien un ouvrage d'anatomie fait ainsi en commun avec son prosecteur Etienne deLaHivière. Celui-ci réclama son bien 5 l'affaire alla au parlement ^ chose inouïe, un docteur régent accusé de plagiat par un barbier ! Chose bien plus inouïe, le parlement, avant de faire droit, ordonna que les deux contendants seraient interrogés en présence de deux conseillers par une commission composée de deux docteurs en médecine et de deux chirurgiens, et que les deux chirurgiens feraient leur rapport sur lelivre Le rapport fut fait ; l'arrêt donna en partie gain de cause au barbier. Ceci avait lieu en 1541, et en 1545 le livre parut avec ce titre étrange : De dissectione partium corporis humani Libri très, una cum figuris et incisionum declarationibus à Stephano Rivcrio, chirurgico, compositis.Yous remarquez que La Rivière est ici qualifié chirurgien ; c'est qu'en effet .la confrérie de Saint-Côme, fière du rôle qu'elle venait de jouer, et du candidat qu'elle avait soutenu, l'avait admis parmi ses membres aussitôt après le gain du procès, trop heureuse de compter enfin une illustration, quelle qu'en fût l'origine. Maintenant vous savez tout; vous connaissez les temps, les hommes, les circonstances ; ce fut alors qu'un autre barbier, sans aide ni collabora- teur cette fois, publia à Paris, en français, un petit livre qui faisait à lui seul toute une révolution en chirurgie. ^ Voyez Quesnay, oid'/'ajec/rà, i). 228. r.