IiSTKODUCTlON. XIX tendu de Celse jjlutôt que de Cœlius Aurelianus, contre l'opinion de Sprengel ; et en efïet l'on trouve dans une lettre de Gerbert, au x' siècle, que Celse, bien nomnié cette fois Cornélius, était conservé et lu dans les couvents. C'est là du reste la dernière mention que je trouve de Celse, jus- qu'à ce qu'il fut retrouvé par Thomas de Sarzanne vers le milieu du xve siècle. Userait facile de citer ici un grand nombre de couvents où l'on ensei- gnait la médecine, et de prêtres qui la pratiquèrent. On peut consulter à cet égard Tiraboschi, Chomel et Ackerman : il n'y avait pas pour ainsi dire un seul monastère qui n'eût un médecin en titre choisi parmi les moines. Mais ni l'esprit du temps ni la fréquence des commotions politiques n'étaient propres à la culture des sciences ; et il n'est resté de cette période de plusieurs siècles que quelques noms obscurs, arrachés à grand'peine à la poussière des chroniques, et que cette exhumation ne saurait môme préserver de l'oubli. Il n'en était pas ainsi de l'Orient. Les Juifs et les Arabes, rapprochés des sources de la médecine grecque par la fondation de l'école et de la bibliothèque d'Alexandrie, en profitèrent beaucoup mieux que les Oc- cidentaux , et la médecine et la chirurgie reprirent un nouvel éclat entre leurs mains. Les Arabes ayant conquis l'Espagne, y transplantèrent leurs écoles, leur philosophie et leurs sciences; mais les haines de religion étaient encore trop puissantes pour que la chrétienté daignât emprunter quelque chose à ses irréconciliables ennemis. On nomme à la vérité un médecin arabe de Charlemagne, mais précisément ce médecin ne parait avoir vécu que plus de deux siècles après^ Un peu plus tard,ces chrétiens devaient aller demander à l'Asie même ce qu'Us refusaient quand l'Asie l'apportait chez eux. Mais avant l'époque des croisades, les Juifs, élèves des écoles de l'Orient, commencèrent à se répandre en Europe où leurs connaissances, certainement plus avancées que celles des moines éle- vèrent si haut la réputation de la médecine arabe, qu'il devint évident que c était a cette nouvelle source qu'il fallait puiser. 8 II. - XI. Siècle. _ École de Salerne. ~ Premières traductions arabes. JV.TZr""''"f''' ''''' ^'^'^"^ « été racontée par Paul Diacre, offre tout l'imprévu et tout l'intérêt du roman, fut r>^e^Tr\T"'" »vait fail traduire en latin les œuvres des philoso- r