l82 LK «F.VXIKMK LIVRE Clailicules sans les rompre et gasler. On peut aussi scier le Sternon par son milieu, pour demonslrer en leur entier les muscles Pectoraux inter- nes , ayant séparé les muscles qui sortent de la partie supérieure ^ Toutes ces choses bien et deuë- ment faites et accomplies, faut ve- nir à la susdite membrane Pleura, et d'icelle au Mediastin, pource qu'il est fait d'elle. CHAPITRE VI. DE LA MEMBRANE NOMMEE PLEURA. Pleura, vulgairement dite et propre- ment Stitcostale 2, dernière partie contenante du Thorax, est vne mem- :/Ly' 1 La Briefae Collection donne un autre procédé , qui est encore usité de nos jours pour les autopsies : « Doncques pour bien leuer le sternum fault commencer par embas, commenceantes cartilages des fausses cosles, et continuant à couper lesdiclz cartilages iusques à la ioinc- lure des claues auecq' le sternum, pre- nant diligemment garde de ne couper ou dilacerer et rompre les vaisseaux qui sont en cest endroict grands et plusieurs, de paour de faire flux de sang, lequel pourraitobfus- quer et empescher administration des par- ties illec situées. Aussi fault garder le chef des deuz muscles qui naissent dudict ster- num et des claues , lesquels montent et se insèrent près les aureilles, tant à dextre qu'à senestre : sçaupir est aux eminences de l'os occiput dont leur action est de tirer et besser la teste vers ledict sternum : comme ceux qui font le bona dics [le bonjour) baissans la teste en bas. Et tout ce monstré et considéré, fault leuer ledict sternum par le pornunt granaUim et le renuerser en haut. » Fol. 31, recto. 2 Les mots soulignés manquent dans la première édition. branc large et spacieuse,respondanle au Péritoine du ventre inférieur en son action et vsage. Car tout ainsi que ledit Péritoine couure vniuersel- lement et particulièrement toutes les parties naturelles, les liant ensemble et contenant chacune en son lieu, ainsi fait ladite Pleura aux parties vi- tales , les couurant vniuersellement, en tant qu'elle est estendue entiè- rement par toutle circuit intérieur du Thorax, et particulièrement baillant vne tunique à chacune partie d'iceluy. Son origine est du Périoste, ou selon aucuns du Pericrane, reues- lant les vertèbres du Metaphrene sur les racines des costes : au moyen dequoy est estroitement annexée auec lesdites costes, en sorte qu'auec gran- de difflcullé la peut-on séparer d'icel- les: comme est aussi auec toutes les autres parties terminantes immédia- tement le Thorax, et contenues en iceluy. Vesalius a repris Galien, de ce qu'il disoit icelle tunique, tant au costé dextre que senestre, estre double : en quoy toutesfois Columbus a dé- fendu Galien. Et de fait on la trouue double par dedans le Thorax, sous la face intérieure des costes et muscles d'icelles , à fin qu'entre deux mem- branes les veines, artères et nerfs puissent passer. Aucuns l'ont voulu faire double, la diuisans en interne et externe, comme ceux qui ont con- stitué deux espèces de pleurésie, vrayo et non vraye, mettans l'externe sur toutes les costes et muscles inter- posés, ainsi qiie l'interne sous la face antérieure desdites costes et muscles d'icelles , Diaphragme et Sternon. Quant à nous, euitans toute ambi- guïté et obscurité de paroles, nous nous arrestons seulement à ce qui se verra à l'œil, disans les costes estre