nn l'ai ATOMIE. 293 de chacune pai'lie: ot entendi o quo, quant aux veines et artères, elles se iellent et fourrent dedans Jesparlies selon la plus grande commodité, maintenant par la teste et principe d'vne partie , maintenant par le mi- lieu et fin , ainsi qu'il se rencontrcî : mais le nerf, mesmement aux mus- cles , se iette dedans iceux par leur teste ou quelque peu après, et iamais par la queuë. Et par ainsi entendant le discours desdits vaisseaux et au- tres choses prédites, vn chacun pon rra venir facilement à la connoissance de quel rameau des veine, artère et nerf chaque partie est nourrie, vinifiée et faite sensible. Les autres rameaux internes des susdites paires de nerfs s'en vont, mesmement les quatre supérieurs vnis dés leur commencement, anec les trois inférieurs des Lumbes, en toute la ïambe, ainsi que tu orras cy après. Mais les deux inférieurs se perdent aux muscles Releuateurs du siège et au Sphincter d'iceluy, plus aux muscles du membre viril et col de la vessie aux hommes , et aux femmes au col de l'Amarry et de la vessie : car les- dites parties en reçoiuent vne autre par leur fond, du Costal de la sixième coniugaison du cerueau. Toutes ces choses ainsi considérées et obseruées , faut venir aux nerfs de la cuisse, lesquels (comme nous auons dit) estans ramassés et vnis dés leur principe, de la plus grande portion des trois rameaux internes et infé- rieurs des Lumbes , et quatre supe- rieiirs de l'os Sacrum, se diuisent en la cuisse par quatre rameaux. i;ont le premier et plus haut des- cendant par dessus le Péritoine vers le petit Trochanter, se perd aux mus- cles in ternes et superficiels de la cuisse et au cuir qui les couure , desi- nant quelque peu dessus le genoiûl. Le second descendant auec la veine et artère crurales par l'ainne , se di- uise ainsi que la veine en deux ra- meaux, vn interne et l'autre externe : dont l'interne descendant auec la veine et artère, se départ aux muscles intérieurs et profonds de la cuisse, se finissant aussi par dessus le genoiiil : mais l'externe descendant auec la Saphene superficiellement iusqu'au pied, baille par tout son chemin cer- tains petits rameaux au cuir qui le re'uest et couiu'e. Le troisième situé par dessous les susdits, descendant par le trou du Penil commun à l'os Pubis et Ischion, baille certains rameaux aux ainnes , aux muscles Obturateurs et à ceux des trois testes, et quelquesfois à ceux du membre viril : et se finist enuiron le milieu de la cuisse. Le quatrième et plus gros de tous ceux du corps, plus dur et ferme, sortant entièrement des productions de l'os Sacrum et descendant exté- rieurement entre la partie inférieure dudit os Sacrum et de l'os des Iles , par la cuisse, baille certains rameaux aux muscles postérieurs d'icelle, sor- tans de la tuberosité de l'os de la han- che, et autres semblablement au cuir des fesses, et qui reuest les susdits muscles : puis quelque peu après se diuise en deux rameaux, lesquels des- cendans sans aucune diuision ius- qu'au ply du genoiiil, tous deux se com- muniquent par diuers rameaux aux muscles de ladite iambe, en telle sorte toutesfois , que le plus petit produit vn sien petit rameau de son reliquat par la partie antérieure de la iambe selon le petit Focile , au dessus du pied : où se diuisanl en dix petits sour- geons quasi in.sensibies, les enuoye deux à chaque doigt. L'autre plus