LK SJXIEiMl contus et mcurlri le fondemcnl et les parties voisines d'iceluy : ou le plus souuent de cause interne, comme pour la douleur des hemorrhoïdes, et à raison de quelque matière chaude et corrompue qui est enuoyée en ceste partie : et par ainsi telle tumeur est plustost faite par fluxion, que par congestion de matière petit-à-pelit. Qui est cause qu'elle vient le plus souuent à suppuration : ioint aussi que la partie receuante est fort su- jette à pourriture, tant à raison de ce qu'elle est chaude et humide, que pour estre voisine et réceptacle des excreniens. La curation se doit commencer par les choses vniuerselles, conseillant plustost d'vser de la saignée que pur- gation, craignant de faire trop grande fluxion à la partie. Et pour les remèdes particuliers , au commence- ment il ne faut vser de remèdes trop repercussifs, ny trop raaturatifs, crai- gnant d'enfermer la matière en ladite partie, ou engendrer trop grande pourriture et souuent gangrené : ce quei'ay veu plusieurs fois aduenir. Et pource, on pourra appliquer linges imbus et trempés in olco rosar. myrt. cyclonio. cum ou. album. Âut, Cydo- nio. cum acelo et aqua coda, miscenda cum oleo rosar. in formam calaplas. Et pour l'augmenl, estât, declination et accidens qui pourront suruenir, com- me entre autres, la douleur, on aura recours au chap. du Phlegmon vray. Si la tumeur vient à matiu-ation, le Chirurgien sur tout aura esgard de ne la laisser meurir, comme les autres Apostemes, àsçauoir, à parfaite sup- puration : mais suiuant le précepte d'Hippocrates, il faut venir à l'ouuer- ture, la tumeur estant encore verde- lette , c'est à dire, n'estant du tout suppiu'ée, aius sera ouuerle lors que l'on connoistra qu'il y aura quelque commencement et apparence de boue : craignant que la matière re- tenue au profond ne vint à pourrir le boyau culier, ou le col de la vessie, d'où suruiennent les fistules du fon- dement et perineum : car en peu de temps en icelle partie il s'engendre grande pourriture, pour les raisons susdites. CHAPITRE XXL DV PANARIS OV PARONYCUIE. Panaris est vne tumeur qui se fait à l'extrémité des doigts , causée d'vn humeur malin et vénéneux, auec- ques grande inflammation, laquelle souuent commence à l'os, se commu- niquant au périoste, nerfs et tendons qui sont en ceste partie : qui cause cruels accidens, comme extrême dou- leur pulsatile, ou battement d'arte- res, fiéure et grande inquiétude, de sorte que les malades ne peuuent re- poser ny se tenir en place, et devien- nent insensés, perdans patience, ainsi que ceux qui sont vexés de car- boucles. Le bon vieillard Guidon et leau de Vigo disent, que tel mal meiue sou- uent le malade à la mort. Pour la cure, ie conseille qu'on ap- pelle vn docte Médecin pour faire imrger et saigner le malade et luy or- donner sa manière de viure. Et pour la cure particulière, il faut donner issue à la matière virulente et véné- neuse, faisant promptcment vne in- cision en la partie intérieure, le long de la première iointure, profonde iusques à l'os. Et dit de Vigo, qu'il n'y a point de plus grand remède que