4l5 IJES TVMUMIS 1;JV l'ARTICVLlKH. uées et la leslo au(;uiu!iueut basse. Lors le Cliirurgien lircra vers la han- che vne bonne portion de la produc- tion du Péritoine relaschée,ensemble les vaisseaux spermatiques auec le ipuscle suspensoire. Puis appliquera vn cautère potentiel sur le reste de ladite production, (Iroit au dessus de l'os pubis: le cautère sera de la gros- seur qu'il verra eslre (Je besoin , sça- uoir selon que la hargne sera plus ou moins grande, et selon Taage du ma- lade. Apres l'eschare faite, on fera des scarifications iusques à la chair viue : puis derechef sera mis vn au- tre cautère, à fin de penelrer iusques à l'os. On fera après tomber l'eschare (laquelle se fait d'vne partie de ladite production du Péritoine) : lors la playe traitée et conduite à cicatrice, par sa callosité bouschera et empeschera que rien plus ne tombe dans le scro- tum. Or deuant qu'entreprendre telle opération, le Chiiurgien sera aduerti de se donner garde des mesmes acci- dens , desquels nous auons parlé cy <|euant : sçauoir qu'en cas que les in- testins et qnientum fussent tant ad- herans contrôla production,en sorte qu'on ne les pust retirer dedans , il n'applique en façon quelconque le cautère , de peur de brusler et percer lesdits intestins , dont poiirroient ad- uenir grands inconueniens. En cas aussi que ladite production fusl rom- pue Qu par trop dilatée, de sorte que les intestins fissent vne grande et énorme tmneur, le Chirurgien n'en- treprendra ceste opération , non plus qu'à ceux aiisqueis le testicule pendu et arreslé en l'aine ne sera encore descendu dans le scrotum, ny aux enfans qui n'ont encore discrétion à se tenir sans se remuer, ou n'estans encore nets. Nicolas (iodin , en sa Chirtirgie mi- litaire , ordonne pour la curalion des hernies, à ceux qui sont en aage d'a- dolescence et virile, l'application du cautère actuel, après auoir dextre- ment coupé la chair iusqqes à l'os, à fin de faire perdition de substance : et la cicatrice faite , il ne se peut plus faire descente , ny de l'omentum , ny de l'intestin. Ce que véritablement i'approuue, si les patiens le veulent souffrir. De la Hargne aqueuse. Hargne Aqueuse est vne tumeur au scrotum , faite à raison de l'eau , laquelle s'y amasse peu-à-peu, le plus soiuient contenue entre les membra- nes , qui couurent les testicules , et spécialement entre dartos et l'ery- throïde. On la peut nommer hydro- pisie particulière : car elle se fait par mesmes causes et mesme par diminu- tion de la chaleur naturelle. Les signes sont, que la bourse des testicules s'enfle peu à peu et sans douleur : la tumeur est pondereuse , luisante et transparente, ce qui se connoislra en mettant vne chandelle allumée d'vn costé de la tumeur : car on voit à l'opposite ladite tumeur claire et lucide. D'auanlage, en pres- sant le scrotum du haut en bas et du bas en haut, on fait descendre et re- monter l'eau, pourucu qu'elle ne soit en trop grande quantité. Et peu spu- uent retourne au dedans du ventre , comme font l'intestinale et zirbale, mais demeure presque tousiours au scrotum, pource que le plus souuent l'oau est contenue en vn kyst ou pe- tite vessie. Elle est discernée d'auec la charneuse, parce qu'en celle-là est la tumeur lisse etvnie: etenceste-cy, à sçauoir la charneuse , est aspre , inégale et raboteuse.