I,E DEVXJJÎME LIVRE 180 et aux muscles on en voit de grosses et appareilles. Nature a fait cela iustement, baillant aux parties au- tant d'aliment qu'elles en ont besoin : car la substance des os estant froide, rlure et solide, est moins espuisée et consommée : parquoy n'ont eu besoin de beaucoup de sang pour leur ali- ment et nourriture , comme les au- tres parties qui sont chaudes et mol- les : toutesfois les petits os n'ont veines ny artères, mais par vue vertu attractiue qu'ils ont, attirent leur nourrissement par leurs poro- sités Quant aux différences des os, elles sont prises en plusieurs manières, à sçauoir des Apophyses, Epiphy- ses. Cartilages, Cols, Testes, So- lidités , Cauités, Sourcils, Mouëlle , consistence , magnitude, nombre , ligure, siliuition. Toutes lesquelles différences te seront demonstrées ainsi qu'elles s'offriront en la déclaration des os. Et pour commencer, reuenant aux Clauicules, tu entendras que ce sont deux os de consistence fort dure et solide, sans aucune cauité notable, lesquels sont situés vn de chacun costé entre la partie supérieure et latérale de l'os Sternon et l'Acro- mion de l'Omoplate, pour confirmer ces deux parties ensemble : au moyen dequoy ont esté ainsi appellées. Leur figure est semblable à vn iutrument de Chirurgie nommé Eleuatoire, ainsi que tu peux mieux voir sur le suiet que dedans les liures. Où faut noter que cesdits os semblent estre con- nexés auecques le Sternon par vn moyen os cartilagineux : et d'auan- tage, que l'espace et cauité contenues 1 Gàl. lin. 13. chap. 5. — A. P.- Ce para- graphe manque dans VAnatomie générale. dessous lesdites Clauicules, est ap- pellée des Latins lugulum^ et des Fran- çois la Fourchette supérieure, pource que les vaisseaux lugulairesy pas- sent. Ceste fourchette est attachée auec la creste de l'Omoplate par vn cartilage, lequel Gai. au liure 13. chap. 11. de l'Vsage des parties, ap- pelle petit os cartilagineux : tou- tesfois ce petit os n'est autre chose que l'Epiphyse dudit os lugul». Quant à l'os du Sternon, que nous auons dit estre fait de diuers nom- bre d'os , sçauoir 3. 4. 5. 6. 7. 8 2, te suffira d'entendre qu'iceux sont fort spongieux et poreux , et de consistence plus molle que les sus- dits, et pource plus suiets à cor- ruption, coniointspar cartilages. Leur vsage est de seruir comme d'vn bou- clier aux parties vitales. Quant aux costes, lesquelles sont commimémeut en nombre de vingt- quatre, douze de chacun costé, elles sont diuisées en sept vrayes et cmq fausses : dont les vrayes sont ainsi nommées pource qu'elles parache- uent le cercle, se ioignans auecques le Sternon : et les fausses sont ainsi dites pour autant qu'elles demeu- rent en la voye du cercle , les vues plus, les autres moins. Et ont les- dites costes vrayes double assiette : vne antérieure à l'os Sternon, par le moyen des cartilages et ligamens : l'autre postérieure, sur les vertèbres transuerses de l'espine du dos et par- ties latérales du corps dosdites ver- tèbres. Quant aux fausses, elles n'ont 1 Celle dernière pbrasc manque dans VAnatomie générale. 2 Dans la Bricfue Collection il ne donne que sept os au slcrnum. « D'auanlage noie que ledict slernum esl composé de sept os, selon le nombre de sept costes vrayes. »