IJ^TRODUCTIoiV. Lxxxr au lieu d"Esthiomèiic, usité quelquefois comme synonyme de gangrène, il écrit Episthiomêiie,el tait dériver ce mot nouveau de cpi^ hostis, elmenus, homo ; undè epislhiomenus est hoslis hominis''. On conçoit que quand la réforme du xvr siècle se fut opérée, on dut éprouver quelque dégoût à lire des ouvrages de ce genre ; et cela explique suffisamment l'oubli où sont tombés les chirurgiens de l'époque que nous étudions. Et toutefois il y a de l'or enfoui dans ce fumier j et Bertapaglia n'était pas absolument un chirurgien ordinaire. Voyez par exemple, en faisant la part des théories de l'époque, ce qu'il dit du cancer soumis à l'opération. « Ceux qui prétendent guérir le cancer en l'incisant, l'enlevant et l'ex- tirpant , ne réussissent qu'à transformer un cancer non ulcéré en un can- cer ulcéré. Et notez que dans toute ma pratique je n'ai jamais' vu guérir un cancer par l'incision, ni personne qui le sût guérir. Mais j'ai vu un can- cer gros comme un pois sur une jeune et belle femme-, à la prière de mes amis, je m'entrerais de le traiter par l'incision et les caustiques, afin d'en extirper les dernières racines ; ce qui ne me réussit pas tout-à-fait bien. Je revins aux évacuants, à un bon régime, et aux topiques convenables, comme je les ai indiqués... Quant à la fin de l'histoire, la voici : une certaine vieille guéi-it la malade en peu de jours avec le signe de la croix, et de la sauge pilée ou mâchée entre les dents. .T'en eus la peine et elle l'honneur, et je restai tout stupéfait avec la honte de voir cette jeune femme sitôt guérie. Beaucoup d'anciens opérateurs ont écrit nombre de choses sur certaines maladies qu'ils n'avaient ni vues ni traitées, et en se bornant à copier leurs devanciers. Je suis certain pour ma part, que s'ils avaient mis une fois la main à l'œuvre, comme pour l'extirpation des scrofules et du cancer, ils n'y seraient pas revenus 5 nous voyons en effet nom- bre de glandes scrofuleuses unies ensemble vers le cou et la gorge, infil- trées dans les veines et les nerfs et les artères, et qu'on ne peut déraciner sans grand péril de mort. Il suffit de comprendre que les racines du can- cer confirmé ne sont pas seulement dans le membre affecté, mais dans le foie, avec quelque malignité qui y réside, comme cause matérielle et principale ; et cette malignité est innée dans le membre et échappe aux yeux du médecin. Et si la cause ne peut être détruite , comment prétendre enlever l'effet» ? » Ceci est extrait du Traité des apostèmes ; le Traité des plaies peut aussi être consulté avec fruit. Bertapaglia n'a jamais vu guérir de plaie péné- ' Tr. de uposlem., cap. 20. ^ Ibid., cap. 36. /