DES TVMF.VIÎS dite Enjsimnm Irio, en François Vellar ou TortvUe, laquelle sera broyée, et appliquée en forme de ca- taplasme sur la partie. Aussi si le chancre est vlceré, il faut bouUir la- dite herbe en eau, et miel, pour en faire des iniections et lauemens pour le netoyer, et appaiser la douleur. Encore pour appaiser la douleur, ce Uniment est excellent. :if. Plumb. vsti loti in aq. solani. 3 . . Antimouij pariter loti. 3. ij. Pomphol. 9. ilij. CerusjE 3. j. û. Gineris cancrorum fluuiatilium 5. iij. Suce, solaui 3 . iij. Olei oniphacini quanluiu sufficil. Dticantur in mortario et pislillo plumbeo, donec iinimenti acquisiuerint consis- tentiam. Iceluy remède sede la douleur, en desseichant sans nulle mordication. /'n autre remède duquel i'ay veu vu grand allégement pour seder la douleur. 2£. Theriacae veteris g. j. Succi cancrorum 5 . C Succi lactucœ, plantag. solani et olei ro- sati. ana 5. j. û. Fugitiui evtincti cum tereb. 5 . j, Vitellorum ouorum coctorum sub cine- rib. num. iiij. Camph. 3. fi. Pistentur omnia in mortario plumbeo et fiai vnguentum. Aussi l'huiled'œufs fort agitée dans vn mortier de plomb tant qu'elle soit èspaisse et acqxiiere vne couleur de plomb, adiouslànt vn peu de camphre et poudre d'escreuice bruslée, est vn singulier remède pour appaiser la douleur des chancres. ylutre. 7f. Huile de pauot, de nénuphar, d'aman- des douces, tirée sans feu, ana § . j. Deux iaunes d'œuf battus long temps en vn mortier et pilon de plomb et vn peu d'opium. Soit fait lihîment, duquel en sera appliqué sur le mal, auec colton , et reuouuellé souuent '. Et si pour ces remèdes la douleur n'est appaisée, Galien commande que plustost quele chancre gaigne tout le corps, de l'amputer, et cautériser par cautère actuel ou potentiel, si le lieu le permet 2. Iceluy mesme louë l'vsage d'orge mundé, et lait clair, du laictd'asnesse, ' Cette formule , ainsi que la précédente , manquent dans la deuxième édition. ^ Je trouve quelques détails intéressants sur la cure du chancre par les caustiques , dans les chirurgiens antérieurs. Voici d'a- bord ce qu'en dit Valescus de Taranta, dans son livre de la chirurgie : « Si tu veux mortifier et corroder le can- cer avec des corrosifs, fais-le avec l'arsenic ; il n'a point d'égal en pareil cas. 11 extirpe aussi le cancer, le loup et la fistule et l'her- pcstionum, et le no/i me tangere, et il arrête le flux du sang. Nous avons vu un chirurgien rusé affirmer qu'il guérissait le cancer et les vieux ulcères des jambes avec des sucs d'herr- bcs. Il prenait du suc de morelle ou de plan- tain, et y mêlait de la poudre d'arsenic, et avec un morceau de linge trempé dans un peu de ce suc et de cette poudre, il oignait lesdiles maladies et laissait par dessus son linge mouillé, et beaucoup de malades étaient guéris avec l'aide de Dieu et de ce médecin. Les parties saines ambiantes doi- vent être ointes avec l'onguent de bol d'ar- menie et le suc de solanum, etc., et s'il s'y développe de l'inflammation et de la mali- gnité , suspends le traitement pendant deux jours, et mets dessus des sucs desdiles her- bes pour adoucir. La mortification du can- cer est connue par la disparition de la féti- dité cl de la virulence, et par le bon aspect des chairs voisines ; il en est de même dans les ulcères, et alors l'endroit s'incarne et se cicatrise. » Ch. 33. Il revient à ce chirurgien , au chnp. 44 , Des ulcères, et dit qu'il cachait sa méthode, il s'en servait pour les ulcères putrides, sor-