LE QVATRIEME LIVRE paii p de ijerfs, après auoir produit le petit muscle externe du bras, s'en va au milieu du ply du couldc : auquel endroit se plongeant et insinuant auec l'artère et nerf parmy les mus- cles du coulde, se diuise en trois por- tions , dont Tvne descendant auec le rayon , entre par dessous l'anneau en la main intérieurement, et baille 4eux petits rameaux au poulce, deux autres à l'indice et vn au moyen, lesquels montent par leurs parties littérales. L'autre portion descendant ^uec l'artère , ainsi que la précé- dente , selon le coulde, entre ainsi que l'autre dedans la main, se distri- buant aux autres doigts ainsi que la précédente. La troisième va antérieu- rement entre les deux os, iusqu'au poignet et muscle quarré. Et faut icy noter que cesdiles veines font non seulement telles diuisions qu'auons maintenant poursuiui , mais autres iijflnies, tant par les lieux où elles pas- sent,qu'es muscles in ternes de la main, lesquels sont nourris par icelles. Et voilà quant à l'Axillaire interne et profonde. Quant à l'externe et superficielle (laquelle se manifeste premièrement sous le cuir, aux maigres principale- ment, quelque peu dessus l'Apophyse interne du bras ) elle se diuise audit endroit ou enuiron en deux rameaux, dont l'vn descendant vers le ply du bras s'en va mettre et vnir auec celuy de la Cephalique, quelquesfois plus près du ply , quelquesfois plus loing pour faire la Médiane, ainsi qu'auons déclaré par cy deuant. L'autre ra- meau, après auoir employé vn certain nombre de rameaux , les vus plus grapds et plus gros , les autres plus courts et plus petits , tant au cuir qu'autres parties voisines, descendant selon la partie inférieure de l'os, pro- prement appelle l'os du coulde, s'en va à la parfin ietter dedans le rameau Cephalique antérieur et extérieur, que nous auons dit descendre le long du rayon : et ainsi vnies s'en vont à toute la main , en laquelle , si c'est la dextre, elles vont faire entre le doigt moyen et indjce, la Saluatelle: si c'est la senestre, en mesme endroit la Splc- nitique ^ Or pour conclusion de ces distribu- tions de veines, tu reuoqueras en mé- moire ce qui a esté dit vne autre fois , c'est à sçauoir que les distributions des vaisseaux sont si diuerses, qu'on ne t'en sçauroit donner vne règle certaine et vraye tout par tout. Par- quoy excuse nous, si en aucuns suiets tu trouues plus de diuisions, ou moins, ou autres que nous ne mettons , te persuadant que nous ne mettons rien, que n'ayons trouué le plus souuent en nos dissections. 1 La Briefue Colleciion contient quelques détails sur les veines du pli du bras qui ne s'accordent pas tout-à-fait avec ceux qu'on vient de lire. D'abord elle décrit Vaxillaire superficielle sous le nom de basilique, qu'elle porte encore aujourd'hui ; et elle note spé- cialement que : Le plus souuant la veine ce- phalique vient du tronc delà basilique,et alors ne doibt eslre nommée cephalique, à cause que la vraye cephalique doibt issir des iugulaires. Enfin un peu plus bas l'auteur ajoute : « Outre notez que la veine notable et ap- parente entre le poulce et le doigt index, le plus souuant procède de la médiane : et quelquefois aussi de la cephalique, mais rarement. Et celle qui apparoist entre le petit doigt et son compagnon vient le plus souuant aussi de la basilique, et aucune fois de la cephalique , dont en la main dextre iccUe veine est nommée saluatelle, et en la main senestre splenetique. » Fol. 74, verso.