IRVIIGIE. A LA C cœur, au moyen do qiioy les esprits sontresouls ou astraiuls, et par ainsi la couleur de la face est muée. Car c'est le propre du cœur mettre en icelle certaines marques de ses affections, qui en elle, pour la ra- rité de son cuir., sont si apparentes, que par la face on cof^noist le ienne d'auecle vieux, l'homme de la fem- me : la température du corps, comme le sanguin du cholérique : le pilui- teiix d'auec le melancholique, les Mores d'auec les Saunages, le Fran- çois d'auec l'Espagnol, le courroucé d'auec le ioyeux, aussi le sain d'auec le malade, et le vif du mort : mes- mes aucuns ont voulu dire, qu en la face on pouuoit lire et cognoislre les mœurs de l'homme. La face des- couure les affections de l'ame , et le propre du cœur esmeu pose en la face les marques de son affection. Tous les visages sont differens les vns des autres, afin que chacun fust recogneu. Or de ces perturbations d'esprit cy deuant expliquées, il n^en reuient aucun profit à l'homme sain, quelques médiocres qu'elles soient, si ce n'est ( peut-estre ) de la ioye, par le moyen que nous auons dé- claré. Car la tristesse n'est vtile à aucun, sinon d'auenture en cas qu'il fust esperdu et tout résolu de trop grande ioye. La cholere n'est vtile à aucun, sinon au casanier, endor- mi, et paresseux, ou à celui qui auroit quelque maladie d'humeur froid et pituiteux. La crainte n'est profitable à personne, sinon à ceux qui d'vne excessiue sueur , flux de sang, ou autre extrême euacualion, seroient prêts à perdre la vie ; par ainsi le Chirurgien rationnel aduisera à ne précipiter son malade en aucune de ces perturbations, sinon pour oc- casion de quelqu'vne do ces raisons expliquées, ou autres semblablesi. Ceux qui sont de cœur fort grand, rare, et lasche, ne retiennent pas bien leurs esprits lorsqu'ils sont en fascherie , et sont ordinairement couars : au contraire, les hardis ontle cœur petit , espais et serré : au moyen dequoy les esprits vitaux ne sont facilement dissipés. Aristote dit que les bestes peureuses sont celles qui ont grand cœur et flestri : et les hardies et courageuses l'ont petit et dense, Parquoy lesdites pas- sions ne se doiuenl simplement réfé- rer à l'ame, mais aux parties des- quelles la tristesse et le courroux prennent leur origine. Voilà pour- quoy Aristote a iugé que l'ame estoit impassible'. Que diray-ie d'auantage des perturbations de l'ame ? Gai, 1. i. des Causes dii, pouls, chap. 2. par- iant de ces perturbations, dit quele pouls se change par le courroux , et alors est haut, grand, véhément, viste et fréquent : et par la ioye est grand, rare et tardif, ne différant en rien du courroux : au contraire par la tristesse est petit, languissant, tar- dif et rai'e. Axissi de la peur récente est véhément, viste, eslancé, desor- donné et inégal : quant à la crainte inueterée, elle est semblable à la tris- tesse. De ces propos il appert euidem- menl que le mouuement des artères est altéré et changé pai- les passions de l'ame. Ce qui se peut confirmer par rai- sou en ceste manière. Les artères sont muées par le moyen du cœur , d'vn mouuement tout semblable au sien: à ceste cause les passions de l'ame peuuent estre cogneués par la diuer- sité du mouuement du pouls. * Ici finit le chapitre xviii dans les pre- mières éditions. Tout le reste manque. ^ Liu. 3. des parties des animaux, chap. 4. — A. P.