'■CTION 9b INTROC {Tuari. Monsieur d'Ottoman, Docteur Itegent, et Professeur du Roy en rVniuersité de Montpellier, m'a af- fermé qu'vn Musnier demeurant à Broquiers en Albigeois, phrenelique, se ietta par A iie fenestre dans l'eau, d'où estant tiré subitement, perdit sa lîéure phrenetique ^ Qui voudroit faire recherche de telles histoires, il s'en trouueroit vn grand nombre. François Vale- riola. Médecin tres-renommé d'Arles, escrit en l'obseruation quatriesme du second liure de ses Obseruations, d'vn habitant d'Arles , nommé lean Berlé, lequel auoit esté par plu- sieurs années confiné en vn lict , à raison d'vne paralysie : et aduint que le feu se mit en la chambre en laquelle il estoit couché , qui fut tel, qu'il brusla le plancher et mesme quelques meubles de la cham- bre proche de son lict : se voyant en danger d'estre bruslé , fist tant qu'il se leue, gaigne vne fenes- tre par laquelle il se iette enba-s, et commença incontinent à che- miner , et fut guari de sa para- lysie Le mesme Valeriola escrit audit lieu vne histoire merueilleuse d'vn cas aduenu eu la personne d'vn sien cousin maternel, nommé lean Sobi- rat, lequel estoit en Auiguon, per- clus de l'vsage de ses iambes, ayant les iarrets retirés de conuulsion, y auoit enuiron six ans. Gestuy vn * Tout ce paragraphe manque dans les deux premières éditions. Les histoires du Gascon et du meunier s'y rencontrent cepen- dant, mais au chapitre dernier, De ceriahis imposteurs. Celle de Joubert a été ajoutée depuis. a Cette première histoire de Valeriola manque dans la première édition. iour se choiera tellement contre son valet, et s'efforça de sorte à l'at- teindre pour le battre , qu'à l'ins- tant ses nerfs s'estendirent et amol- lirent : dont il recouura la force do ses iambes , et marcha droit comme il a tousiours fait depuis. Galien à la fin du dernier chapitre du liure De la manière de guarir par la saignée , récite qu'il auoit eslé appelle pour arrester le sang àvn homme, auquel auoit esté couppée l'artère enuiron la chenille du pied, lequel fut guari sans aneurisme : et outre ce par le moyen de cette playe, fortuilement fut guari et deliuré d'vne douleur de hanche qui l'auoit tourmenté par l'espace de quatre ans i. Laquelle guerison, bien qu'elle soit fondée en raison , à cause de l'euacuation de la ma- tière coniointe qui se fit par l'ou- uerture de l'artère du malléole : tou- iesfois pource qu'elle aduint fortuite- ment, sans art, et sans mesme qu'au- cun Médecin ou Chirurgien l'eust osé entreprendre , elle m'a semblé mériter estre couchée au rang de celles-cy. Pline escrit d'vn nommé Phalerée, qui auoit vne maladie incurable de flux de sang par la bouche, dont il se desplaisoit, et cherchant sa mort, se présenta à une bataille sans armes : aduint qu'il fut nauré en la poitrine, et de la playe sortit grande abon- dance de sang, cessant le flux par la bouche : depuis les Chirurgiens gua- rissans laplaye, consolidèrent la veine rompue qui luy causoit le flux par la bouche, et demeura sam, et guarit tant de la playe que de son premier mal. ' La fin de ce paragraphe manque dans la première édition.