j3/| I-E PUEMll gant ainsi que nous auons dit. D'a- uantage les recens Anatomistes ont icy obserué que le Péritoine est dou- ble sous le nombril, et qu'entre ceste reduplication les artères vmbilicales et l'vrachus montent au nombril. Sa situation est , comme nous auons dit , tout à l'entour des parties naturelles que nous auons ap- pellées contenues, auec lesquelles il est conioint par la tunique qu'il leur baille : tout ainsi que de ses parties latérales auec les vertèbres ou Spon- dyles des lumbes, des ligamens des- quelles, ou plustost du Périoste illec posé , prend sa naissance et ses par- ties composantes. De sa partie infé- rieure il est conioint auec l'os Pubis, et de la supérieure auec le Diaphrag- me , lequel entièrement il reuest se- lon sa partie inférieure : et de sa par- tie antérieure et extérieure, auec les muscles transuersaux, desquels tres- difficilement il se sépare, à cause de la complication des fibres d'iceluy auec ceux de la membrane propre desdits muscles : laquelle membrane selon Galien, au sixième liure de la méthode, est de la composition du- dit Péritoine. Parquoy ne se faut esbahù-, si en voulant séparer les deux tuniques, facilement on lesdes- chire et rompt. Quant à son tempérament, il est froid et sec comme toutes autres mem- branes, ayant plusieurs vtilités. Dont la première est de couurir et enue- lopper toutesles parties du ventreinfe- rieur et l'Ornentum , à ce que ledit Omentum en grandes compressions et autres grandsmouuemens, ne se mist et inserast entre les distinctions et sé- parations des muscles, comme il se lait quelquesfois és playes de l'Epi- gastre, si les labiés de son vlcere ne sont bien reiinies : et lors on voit R LIVIIK il l'endroit de l'vlcerc , tumeur faite par les intestins ou l'Omentum , les- quels descendent hors du Péritoine parmy les muscles, dont s'ensuiuent grandes douleurs , comme l'on void aux hargnes. La seconde vtilité est qu'il aide à expeller les excremens, comprimant de la partie antérieure, tout ainsi que le Diaphragme de la supérieure , comme deux mains ioin- tes, le ventricule et les intestins, parties dédiées à l'expulsion des ex- cremens. La troisième est qu'il dé- fend après l'excrétion que lesdites parties ne se remplissent de vent, en les comprimant et resserrant : les- quels vents introduits, à raison de leur qualité , pourroient exciter in- temperature et douleur ausdites par- ties. La quatrième et dernière est de contenir toutes les parties en leur lieu naturel, et les lier principale- ment à l'espine du dos, afin que par grands et violens mouuemens, comme saut et cheutes, lesdites parties ne sortent hors de leur place. Finablement il faut entendre que le- dit Péritoine se peut grandement es- tendre , ainsi que nous voyons aux hydropiques, et femmes grosses, et aux tumeurs contre nature 1 Dans la Briefue Collection on lit, fol. 8, verso : « Notés aussi que ledit péritoine descend par soubz l'os pubis aux testicules pour les couurir, et auecluy descendent les vaisseaux spcrmatiques preparans, et par mesme voye remontent les eiaculatoires ou expellans, qui seront déclarés en leurs lieu et ordre. » El c'est le lieu où se fait relaxation ou rupture dudit péritoine. » Aucuns disent que le péritoine en ce lieu est percé. Ce qu'il n'est : mais fait un processus ou voye comme la cavitéd'un doigt de gan. » Les maladies du péritoine sont grandes :