pCLvni mTnopuGTîpN. de délivrer aucun corps mort pour Vanatomie sans une requête signée du doyen de la Faculté; et en outre, défense aux chirurgiens, barbiers et au- tres défaire aucune anatomie ni dissection qu'en la présence d'un docteur en médecine, lequel docteur interprétera ladite anatomie et dissection en la ma?iière accoutumée. V&r deux autres arrêts de la môme année, les doc- teurs étaient maintenus dans leur droit d'assister aux examens des chirur- jgiens. La Rivière, qui;était à la fois chirurgien du roi et juré du Châtelet, se trou- vait ainsi battu de tous côtés. Il parvint à obtenir en 1553 des lettres de Henri II, adressées au prévôt de Paris, pour lui enjoindre de maintenir les jurés du Châtelet dans leurs privilèges relativement aux examens et ré- ceptions, nonobstant tout arrêt contraire; et ces lettres obtenues, les chi- rurgiens interjetèrent appel de l'arrêt. Nous savons cependant qu'en 1554, à la réception de Mathurin de La Noue, la Faculté était représentée par deux docteurs, qui étaient Fernel et Millet; mais il est certain d'un autre côté que leurs npms ne sont pas même mentionnés dans les lettres de maîtrise ' Dans de semblables circonstances, le collège avait un intérêt immense à s'attacher Ambroise Paré,'' en si grande faveur auprès du roi, en si grand renom parmi le peuple et la noblesse. En dépit des statuts qui exigeaient que le candidat sût le latin, en dépit de l'édit de 1544 qui avait insisté sur cette condition-, bien plus, en dépit de cette difficulté plus formidable que toutes les autres, la nécessité de lui faire subir son examen en latin, tout fut convenu et arrêté par avance-, on lui décernait, chose inouïe peut-être, les honneurs d'une réception gratuite ; en consé- quence, il demanda à être admis aux examens le 18 août 1554; il fut nommé bachelier le 23 du même mois, licencié le 8 octobre, et prit le bonnet de maître le 18 décembre'. Mathurin de La Noue avait été. reçu le 1 Voyez pour cette querelle fort peu connue : Mémoire pour les dpyen et dpcteurs régenu delà Faculté de Médecine , 1743, p. 20.- Mémoire concernant les droiu de la J'acuUéj^ Médecine de'Paris, sur la communauté d.s maîtres chirurgiens de Saint-Côme, Pans, 1725, 10-4° p. il.-Secondes représentations au roi pour les maîtres en chirurgie de MontpelUer, 1749, in-4°, p. il.-fécondes représentations au roi pour les chirurgiens de Pans, 1749, D, 20 et 21, ^Dictionnaire historique de M. Dezeimcris. article V^é, d'après Pcynlhe. -J .gnore ou Peyrilhe a puisé ces trois dates; peut-clrc avait-il pu consul 1er les registres de Sa.nl- Côme qui sont perdus aujourd'hui. Quoi qu'il en soit, on lit dans cet art.c e : Et docteur en chirurgie le 18 décembre. C'est une. ridicule jactance de la part de Peyrilhe ; jamais m 1<\ confrérie ni le collège n'avaient songé à un pareil titre.