XXXVl INTRODUCTION. tien que ne les approuvant pas toujours 5 toutefois à en juger par les détails de sa vie, c'était plutôt un praticien exercé qu'un homme d'éru- dition ; et telle est aussi l'idée qu'en fait concevoir ce qui nous a été conservé de ses doctrines par Théodoric son disciple. Après Hugues de Lucques et avant Théodoric, se place Brunus, qui donna aussi à la chirurgie du Nord de l'Italie une forte impulsion, bien que dans une autre voie. Brunus était né à Longobucco ou Longoburgo, en Calabre, et il avait probablement commencé par exercer dans son pays, car il note qu'en Calabre les écrouelles sont communes ^ Mais plus tard il quitta le midi pour le nord de l'Italie ; en 1252 il achevait à Padoue sa grande chirurgie, à la prière d'Andréas de Vicence ; et plus tard il en lit un abrégé, qu'il dédia à Lazare de Padoue. C'était donc un ItaUen du Midi transporté dans le Nord, et, comme Roland, ayant pu mettre à profit les ressources de deux Écoles ; mais il en a beaucoup mieux profite. Homme d'étude plutôt que de pratique, il déclare qu'il a voulu principa- lement faire un recueil choisi de ce qu'il avait trouvé dans les livres, en y ajoutant cependant ce que lui avaient révélé la raison et l'expérience. Il cite les aphorismes d'Hippocrate, traduits par Constantin, et Constantin lui-même ; tous les Arabes alors connus en Italie lui sont familiers, et il prend particulièrement pour guides Almansor, Avicenne, Ali-Abbas, et Albucasis-, mais c'est surtout sur Galien le très glorieux qu'il s'appuie, et il avait certainement des traductions de Galien que n'avaient pu Im fournir ni Constantin ni Gérard ^ D'où lui venaient donc ces richesses nouvelles? J'ai cherche vainement à quelle époque et par qui s'étaient faites ces traductions 5 et la conjecture 1 la plus probable est que nous en sommes redevables à la sollicitude de le place après Roland et les quatre maîtres, et avant Brunus, et rappelle en divers endroiU e taL de Roger. Pierre. d'Argelata ,e met au J;;;,:';: solemnes scilicet Rogerius Jamerius ; et istos etiam inseqmtur Brum^. n ne paraU pas îouti qu SBS écrits aien atteint répoque de l'imprimerie ; car, après Pierre d'Argel ta Te ne e vois plus cité par personne. L. Jouberten rechercha en vain quelques manuscr.t lu xv^ sièc e' je n'en ai trouvé de traces dans aucune des bibUothéques dont 3'a. cxplo^ lerdtalogues.-voyez Guy de Chauliac, c^.a,. Sing^Uier, et Trarté vu, doc.., ch. G.- et Pierre d'Argelata , lib. ni, tract, I, cap. 12, 1 Theodorici chir. ; in Coll. cit., p. 149 V. 2 Magna chirurgia Bruni, Coll. cit., fol. 129 verso. „ . hv I chap 3 le .Ainsi dans son prologue, il cite le Comment. ^''9'-'^''']"';;'';''^^^^^ ^rrraité de l'art, Teckni, et le Comm. .rognosticor.n ; au ch. 4, le D ^Z^^ gZ^ et' le Comment, aphorismorum, etc. - Je remarquerai que Brunus range H.ppocrate, Gahen les Arabes toys ensemble au nombre des anciens.