INTHODUCTION. CCLX3CXIX § XVI. — lo70 à lS8o.— lie livre de la licorne.—Nouvelles attaques de Gourmelen et autres, — Xa grande Apologie. A peine cette édition était-elle achevée, que Paré eut occasion de re- prendre la plume pour combattre deux des préjugés les plus enracinés de la médecine et de la chirurgie, la croyance aux vertus de la licorne et de la mumie. En 1580, le seigneur des Ursins ayant fait une grave chute de cheval, envoya chercher.Paré, qui, malgré son grand âge, arriva prompte- ment à cheval. Le malade finit par guérir, mais non sans de graves acci- dents ; dans sa convalescence, il s'étonna qu'on ne lui eût point donné de mumie ; et telle fut l'origine du nouvel ouvrage de Paré. L'usage de la corne de licorne était bien plus en honneur encore ; elle se vendait plus cher que l'or : il était passé en coutume d'en faire tremper un morceau dans la coupe où le roi buvait, comme antidote de tout poison; et les médecins les plus haut placés, bien que convaincus de l'erreur générale, ' en prescrivaient cependant pour obéir à l'opinion , et n'auraient pas osé la combattre On voit qu'en remontant à l'époque où elles furent com- posées, ces dissertations de Paré, qui semblent aujourd'hui si fastidieuses et si peu utiles, étaient à la fois un acte de haute science et de courage -, et la suite ne tarda pas à le prouver. Son livre avait paru en août ou septembre 1582; en janvier 1583, on jetait dans le public une response à son discours sur la licorne, veue et ap- prouuéepar M. Grangier, doyen des escolles de médecine L'auteur ano- nyme rappelant d'abord le mot d'Apelles au cordonnier, ajoutait : Paré, mon amy, quant vous exercez la chirurgie, le peuple fait cas de vous : mais sortant les bornes de votre profession pour censurer les médecins et apoti- caires, les petits enfans s'en moquent. Ailleurs il dirigeait contre notre chi- rurgien cette raillerie grossière : Je ne sais que faire au lieu de tant de monstres que tu as insérés hors de propos en ta chirurgie, pour amuser les petits enfans, de te peindre icy allant à quatre pattes; et enfin, il terminait par cette petite annotation : « le ne veux obmettre si quelqu'vn a lu le livre de lordanus sur la peste, qu'il n'a besoing de celuy de Paré, parce qu'il s'est fait traduire en françois le traité qu'il y a inséré de la licorne. » * Voyez l'Epîlre dédicaloire du Discours de la licorne. 2In-80 de 12 feuillels sans pagination. Paris, 1683, avec privilège du 7 janvier de cette année. I.