INTRODUCTION. i Voyez mon Anaiomic chirurgicale, t. II, p. 147. mtnit, pvésevU^it ^«ius doijLe de liétiueiUes difliciiltés : qu'oUes viennent de cetle cause ou d'autres, telles que des adhérences de la cataracte, si l'on ne pept l'a^b^isser directement, il ponseille de l'enfopcer spr l'un des côtés ou mônie 4 la partie supérieure. |l décrit apssi une pince très fine de sa façon, agissant à la manière de nos pinces à disséquer, pour extraire les corps étrangers solides dp con- duit auditif. Lorsqu'on a affaire à des liquides, op applique sur l'orifice du conduit auditif l'extrémité d'ppe canule hien garpie de coton, pppr inter- cepter topte communication avec l'ajr extérieur, et Ton exerce la succion à l'autre extrémité j^vec la bouche. Ce procédé peut répugner à la délica- tesse du chirurgien -, et vous noterez qp'alors la seripgue n'était pas encore iriyentée. Or si pour chasser les liquides on se servait avec assez d'avan- tage d'ppe vessie pleine qu'on vidait par la cop:ipression, comment appli- quer Ip piôme moyen à la succion? Arculanus trouve un nioyen fort simple : la yessie coupée par un bopt, il fixe dans son intérieur trois cer- cles disposés parallèleniept et à interv9lles -, de telle sorte que l'ouverture fermée par une ligature, on peut parfaitement vider la vessie en rappro- chant les trois cercles l'up de l'autre. Mais quaipd le col de cette vessie est fixé à la canule, comprenez-vous comment, en écartant les trois cercles, on fait le vide dans l'intérieur, et conséquepiment op opère une succion aussi forte que les parois de la vessie peuvent la sppporter? Il attaquait les polypes du nez avec l'eau forte ou l'eau de potasse. Il est le premier qui ait conseillé de remplir la cavité des dents avec des feuilles d'or. Les affections chirurgicales de l'abdomen sont traitées avec beaucoup de soin. Les hernies, suivant notre auteur, se font le plus ordinairement sans rupture du péritoine chez l'homme, toujours avec rupture chez la femme, attendu l'absence du canal inguinal dans le sexe féminin. Bien que ces idées ne soient pas d'accord avec les découvertes modernes, elles étaient certainement fort avancées pour le xv" siècle. Pour pratiquer le taxis, Arculanus fait coucher le malade le bassin élevé, les cpisses lléchies et écartées. Je pense avoir montré en effet, contre l'opinion générale, que cette position des cuisses est bien préférable pour la réduction des her- nies inguinales '. Les brayers étaient de trois sortes. « Quelques uns sont faits de linge ou de futaine dans la forme ordinaire ; mais ils ne conviennent point, parce que si on les serre forlement, ils produisent de la douleur et des excoriations 5 et si on les serre peu, ils lais-