LE QVATRJKJir: LIV ame : qui fail qiu> les pauuros amou- reux et passionnés la rendent marly- rée, obéissante et chambrière à leur concupiscence cl désir. D'auantageil y a encore vue autre chose admira- ble à la face, combien qu'elle ne soit plus grande qiu; dedemy pied, toutes fois eu la moindre mutation d'icelle nous apparoissent les différences des hommes et femmes, selon qu'ils sont joyeux , esperans ou amoureux , tris- tes , craintifs , honteux, malades ou sains, vifs ou morts K Parquoy, comme ainsi soit que la face soit en nous dételle conséquence et respect, nous retournerons à l'A- natomie d'icelle : pour laquelle bien aisément declai-er, commencerons aux os, sans la connoissance desquels on ne sçaiu'oit bien descrire l'origine et insertion de ses muscles. CHAPITRE I. DES OS DE LA FACE. Les OS de la face sont en nombre seize ou dix sept. Et premièrement il y en a six, à sçauoir trois de chacun costé, situés autour de l'orbite de l'œil, dont il y en ' Ici se trouve dans l'ylnalomie de la teste et VAnalomie générale un long article, ne comprenant pas moins de trois feuillets de la première, du M"^ au i,1<', louchant les diver- ses passions qui se peignent sur la ligure : joie, tri.sies.ic, crainte et honte. Cet article a été reproduit lors de la première édition des OEuvres complètes, au chap. 18 de VIntro- duction, en sorte qu'il était répété deux fois ; il a été retranché de ce quatrième livre à partir de la seconde. Il est à remarquer que l'auteur avait d'a- hord supprimé, dans l'introduction de 1575, tout le premier paragraphe commençant par RE r)E î/atvatomfr. 29.9 avngrand, etvn autrepetit,el l'autre moyen, tant en grandeur qu'en situa- tion: tous trois touchent l'os du front en leurpartie supérieure. D'auantagc, le plus gros est conioiut par suture auec vne production et apophyse de rosPetreux,et constitue et faitle Zy- goma, l'os lu gai ou l'os Paris, qui a esté fait de Nature pour la conser- uation du muscle Temporal, ainsi qu'il sera déclaré cy après. Audit os il se trouue vne cauité, où est conte- nue vne substance morueuse pour la nourriture des dents molaires , et vn air implanté pour l'odorat. Le plus petit est situé au grand Canlhus de l'oeil, dedans lequel est vn trou allant au nez, sur lequel est vne glande, à laquelle se fait l'Egilops. Le moyen os est presque au fond de l'œil, qui est fort délié quasi comme parchemin. A ceste cause sont dits Escailleux, pour ce qu'ils ressemblent à vne crouste ou incrustation, parquoy ils se brisent aisément. Après ces trois susdits os, suiuent les deux du nez, lesquels sont con- ioints par suture auec l'os du front, et ensemble en leur partie antérieure, par harmonie , c'est-à.-dii"e de droite ligne, et de leur partie latérale ou pos- térieure auec les autres deux os , vn^ ces mots : Or ioye, espoir et amour, etc.; et qu'il l'a réintégré à partir de sa seconde édi- tion. On peut du reste rétablir entièrement le long article de VAnatomie de la teste, en le commençant par les mots que je viens de souligner et qu'on trouve à la page Ih, et en continuant jusqu'à la page 79, à ces mots : C'est le propre du cœur mettre en icelle cer- taines marques de ses affections. Seulement il convient de retrancher tout ce qui a trait à la cholere, àVagonie, à ]a haine, le dernier paragraphe relatif à la c)'aj?»e,etles citations d'auteurs qui d'ailleurs,commeila été dit,ne datent que des dernières éditions originales.