DE l'aNATOMIE. l3l qiies au dessous du nombril : auquel endroit apparoissent estre joints l'vn auec l'autre iusques à leur insertion. Ils prennent leur origine, non de l'os Pubis, comme aucuns veulent, ains comme l'entrée de leurs nerfs mons- tre, naissent des parties latérales du cartilage Scutiforme, comme de l'ex- trémité de la sixième, septième et huitième coste : et se finissent à l'os Pubis, où ils font un commun tendon assez gros et court. Syluius estime leur commence- ment estre à l'os Pubis, et aussi Ve- salius et Columbus, d'autant qu'ils ne peuuent estre insérés à l'os Pubis, qui n'a point de mouuement i. Et ont cesdits muscles certaines in- terceptions nerueuses et transuerses, le plus souuent trois, desquelles Galien n'a point fait mention, com- bien qu'elles soient trouuées aux Sin- ges , pour la corroboration d'iceux , comrne aussi en leur partie de des- sous, quatre veines et quatre artères : dont les vnes viennent des parties su- périeures, les autres des inférieures. Les supérieures nommées mammillai- res descendent des Axillaires par les parties latérales et inférieures du Sternon, baillant tout le long de leur chemin petites portions de soy au Mediastin, et, enuiron la quatrième et cinquième coste, aux Mammelles, d'où elles prennent leur appellation : et le demeurant sortant par les par- ties latérales du cartilage Scutiforme, s'insère dedans lesdits muscles, des- cendant presque iusques à rVmbilic : auquel endroit s'vnissent manifeste- ment (i'enlens veines auec veines, artères auec artères) auec les Epigas- triques, qui de la par tie supérieure des ' Ce paragraphe manque dans VAnaiomie générale. iliaques montent de chacun costé par dessous lesdits muscles, iusques au rencontre des quatre supérieures. Et pour trouuer l'vnion dcsdiles veines et artères, à l'endroit, ou quelque peu dessus l'Vmbilic, il te faut suiure tant les supérieures qu'inférieures, bien auant dedans la chair, faisant couler le sang de haut en bas et de bas en haut, à mesure que les des- couuriras, iusques à ce qu'ayes trouué leur connexion, laquelle te sera apertement demonstrée, si le sang coule de l'vne en l'autre : autrement il sera impôssible ou tres-difflcile de l'apperceuoir, pour la ténuité des vaisseaux exangues : ce que n'auons peu cognoistre par cy deuant Quant à la nécessité de telle con- nexion des mammelles auec l'Amarry (combien qu'aucuns s'en moquent), elle est toute manifeste en la nourri- ture de l'enfant, les nourrices per- dans leurs mois lorsque le laict leur monte aux mammelles : et au con- traire perdans leur laict, leurs mois leur coulent abondamment. Car n'es- toit cela, dequoy seruirbit telle con- nexion de vaisseaux, qui est depuis les mammelles iusques à l'Amarry? aux parties latérales duquel sont pro- duites veines et artères de la racine des Epigastriques, ainsi que nous > Dans la Briefue Collection, A. Paré n'est pas si atrirniatif, et c'est sans doute à sa pre- mière opinion qu'il fait allusion par ces mots : Ce que n'auons pu cognoistre par ci~ deuant. Voici le texte de la Briefue Col^ leciion : « Par lesquelles, selon aucuns, est faite communication des matières de la matrice aux mammelles: ce ncantmoins on ne peult veoir à l'œil, comme ilz ont connexion et communication l'vn à l'autre. Ce que i'ay cherché à femmes grosses de neuf, huit et sept moys récemment mortes. » Fol. 7.