sa Chirurgie française, simple traduclion du 6" livre de PaLild'Egine j avec des annotations puisées dans Celse, Hippocrate, Galien, les Arabes et les Arabistes, à toutes ces autorités anciennes avait joint celle de Paré comme autorité moderne, et lui avait emprunté presque toutes ses ligures 5 et Joubert, aloi's professeur, et plus tard chancelier de l'Université de Mont- pellier, dans sa Préface du Traité des arcbusades, publié pour la première fois en 1570, n'avait pas craint d'écrire ces flatteuses paroles : M. Am- broise Paré, très expert et très docte chirurgien du roy, me soustient par derrière en ses escrits immortels ■. Mais il est rare qu'un bonheur constant accompagne les destinées humaines j et le reste de cette vie toujours belle et glorieuse sera semée enfin de luttes et de souffrances qui jusqu'alors lui avaient été épargnées. § ^^I- — 1570 à 1S72. — lies cinq livres de chirurgie. — Première apologie contre Xepaulmier. — X>e pamphlet du compagnon-barbier. Jusqu'ici, nous avions vu A. Paré choisir pour ses rivaux des chirur- giens ou tout au plus des anatomistes; et sij dans son Traité de la peste, il semblait empiéter sur la médecine, il se retranchait derrière les ordres du roi, et pour apaiser la Faculté, il consentait à rayer son article de l'antimoine. Mais dans les parties de la chirurgie qu'il n'avait pas encore abordées, se trouvaient les tumeurs, classe d'afifections qui, par les théo- ries , touchait de très près à la médecine interne, et qui dans ce siècle n'avait été traitée un peu largement que par les médecins. L'ouvrage de Tagault, traduit en 1549, était ce qui existait de plus complet à cet égard; mais comme il était déjà de date ancienne, André Malezieu, diirurgien de saint Côme, avait imaginé de traduire vers 1571 la Synopsis chirurgiWi publiée par Gourmelen en 1566. Ainsi un livre nouveau allait servir de guide aux élèves, et cela par son silence ; Paré ne le permit pas ; et au commen- cement de 1572 il mit au jour ses Cinq livres de chirurgie, où il traitait entre autres choses des tumeurs enparticulier et en général, des plaies, et des luxations^. L'effet de cette publication fut tel, que ni l'ouvrage latin die Gourmelen, ni sa traduction française, ne parvinrent à une seconde » Je dois dire que Je n'ai vu que la 3« édition de cet ouvrage, publiée en 1581, et que le P««s«8e cité est emprunté à un Auis au lecteur appartenant à la seconde, car il est daté de 167-3. La date de la première édition paraît inconnue aux meilleurs bibliographes ; mais tl*«6 u Dédivoce, Joubert dit qu'il a offert son livre au roi le premief iow rte Van 1570, «près la featftifle de Montcontour. 2 Voyez ci-après la bibliographie.