DES PLAYES EN GENERAL. 443 CHAPITRE IX. DV SPASME OV CONVVLSION. Spasme ou conuulsion, est retrac- tion et mouuement iuuolonlaire des nerfs , et par conséquent des muscles et parties, qui autrement se meuuent à nostre volonté vers leur origine, qu'est le ccrueau , ou la nucque , de sorte qu'il n'est en la puissance du malade estendre selon sa volonté (pen- dant l'accès) la partie malade, ou tout le corps, si la conuulsion estoit vni- uerselle : toutesfois l'action n'est pas perdue, comme en paralysie, mais est changée et deprauée, d'autant que les muscles font mesme action , comme quand la faculté animale les meut, lors qu'ils se portent naturel- lement. Icelle conuulsion souuentes- fois occupe tout le corps, et quelques- fois vne seule partie. Or il y en a trois sortes et différences ; la première est dite en Grec Tétanos, qui se fait lors que tout le corps se lient droit, et qu'il ne peut tourner, fléchir, ne haus- ser. La seconde Opislholonos, qui se fait lorsque tout le corps, teste et col se retirent en la partie postérieure. La troisième Emproslhotoiios, qui se fait lors que tout le corps, col et teste se retirent à la partie antérieure. Il se fait aussi conuulsion à quel que par- lie seulement, comme à l'œil, à la langue, au bras ou à la iambe, lors que le nerf qui sert à telle partie est offensé. il faudrait s'abstenir. » Op. cituto, cap. v. Nous verrons que Paré prescrit aussi les cor- nets, ventouses et sangsues contre le spasme produit par la douleur, mais en vue seule- ment d'attirer la veiieiiositi', de la plaie, lors- qu'il s'agit de quelque morsure. Voy. plus bas, ch. XI. Conuulsion se fait ou par replction, ou par inanition, ou par compassion, c'est à dire, de quelque douleur. Les causes de repletion sont, quan- tité d'humeurs, dont le corps est tout plein, par trop boire et manger, ou par intermission d'exercice, ou suppression de quelque vacuation ordinaire,commefluxde sang,hemor- rhoïdes, et mois aux femmes, les- quels humeurs remplissent et s'im- bibent és nerfs : ce faisant s'eslargis- sent, et sont contraints f'e s'accourcir, ce qui est manifeste à voir à une aiguil- lette de chéurotin lors qu'on l'eslar- git, et estant eslargie s'accourcit : ou aux cordes des instrumens musicaux, lesquels en temps pluuieux, pour l'hu- midité dont elles sont imbues , se rompent pour la trop grande reple- tion. Les causes d'inanition sont, grands vomissemens, flux de ventre, effusion de sang : laquelle manière de conuul- sion, si elle aduieut à cause d'vne grande playe, est mortelle, pour les esprits qui se sont euacués. Icel.e sur- uient aussi pour vne fiéure ardante , laquelle pour sa grande chaleur es- trange, auroit consommé et desseiché l'humidité substantiQque des nerfs, qui faii que lesdits nerfs se retirent, comme on voit un parchemin se reti- rer et grésiller lors que l'on l'ap- proche près du feu , ou comme l'on voit les cordes de luth se rompre en Esté par trop grande siccité : et icelle conuulsion est incurable. Car il est meilleur, comrne nous enseigne Hip- pocrates, que la fiéure suruienne en conuulsion que la conuulsion en fié- ure ' : ce qui se doit entendre, si la conuulsion est causée par repletion : et si ladite fiéure est proportionnée et » Hipp.liu. Il, aph. 2G. —A. P.