comiprtes de double tunique : l'vne qui obstinément et immedialement est attachée de toutes parts à icelles, nommée Périoste , qui leur est com- mune à tous les autres os : l'autre, qui «st couchée sous ce périoste, re- uest intérieurement lesdiles costes , et pource nommée proprement Suh- costale^. Quant à sa substance , tempéra- ment et composition, elle est toute telle que nous auons dit au premier liure, de la déclaration des membra- nes. Sa quantité quant en largeur et longueur, auec sa figure, est toute telle que l'interne capacité du Tho- rax : mais en profondilé elle est fort delioe. Et faut noter que ceste mem- brane a esté dite Pleura , pource qu'elle reuest toutes les costes inté- rieurement comme nous auons dit : lesquelles sont afipellées des Grecs Plenrœ. Et tout ainsi que ceste dite tunique a pris son nom des costes , semblablement la deûuxion qui se fait entre elle et le périoste d'icel- les, a esté nommée pleurésie vraye * Les opinions de Paré ont un peu varié sur la disposition de la plèvre. Dans V^na- lomie générale , voici comment on lisait cet paragraphe : « Aucuns l'ont voulu faire double, le diui- sant en interne et externe, comme ceux qui ont constitué deux espèces de pleurésie, vraye et non vraye, collocantsTexlerne sur toutes les costes et muscles interposés, ainsi que l'interne souz la face intérieure desdites cos- tes et muscles d'icelles, diaphragme et ster- non , laquelle chose estant vraye , icelle ne pourra estre dite subcoslale. » Dans l'édition de 1576, il cite déjà Vesalius etColumbus, dans les mêmes termes qu'on lit ici ; mais il garde son opinion, et ne veut pas qu'on appelle la plèvre subcoslale. La fin du paragraphe et les mots soulignés au com- mencement de ce chapitre ne datent que de la deuxième édition. .TOMIE. 183 ou fausse, ainsi qu'a esté dit cy deuant'. ' CHAPITRE VII. DV MEDIASTIN. Apres auoir iusquesi cy déclaré les parties contenantes , faut venir aux contenues : commençant au Medias- tin , comme à celuy qui à l'ordre de dissection se présente le premier: lequel est substance, quantité, com- position, nombre, tempérament, tels que nous auons dit de Pleura. Car sa substance est membraneuse com- me l'autre. Sa quantité en longueur contient tout le Thorax : et en pro- fondité est délié quasi comme toile d'araignée. Sa composition aussi est pareille à l'autre : car tout ainsi que la susdite reçoit nerfs, veines et ar- tères de toutes les parties ausquelles elle est annexée (qui sont partici- pantes desdits vaisseaux ) ainsi fait cedit Mediastin, mais principalement des vaisseaux dits mammillaires, des- cendans par dessous le Sternon. Quant au nombre, il est vnique, fait de deux membranes produites de la Pleura 2, laquelle estant montée tant d'vn costé que d'autre jusqu'au 1 On lit dans \&Bnefiie Collection. « Sa ma- ladie est dicte pleurésie, laquelle aussi peult aduenir aux muscles intercostaux. » Fol. 33, recto. 2 La Briefue Collection s'exprime différem- ment: « Outre en leuant ledict sternum fault ob- seruer sa membrane nommée mediasiinum , qui est ioincte et adhérante selon la longi- tude et au milieu dudict sternum, laquelle membrane est vne portion de la membrane jileurelique qui diuise le thorax en deux parties dextrc cl senestre. » Fol. 31, verso.