248 Lie QVATRl ME LIVRE bag-Tiès est nommé des anciens Fibra, et le dessus Pimia. El ont esté faites par vne pronidence de Nature, de figure anfractueuse, comme vne coquille de Limaçon ou Escargot, ftiisant la -voyc tortue, auecques circuits et destours obliques , tousiours allant en diminu- tion iusques àl extrémité du trou d'i- celle appelle Cœcum foramen, pour mieux receuoir et retenir l'air , et ra- masser les espèces et différences des sons et voix : et généralement toutes choses que nous comprenons par l'ouye, dispersées par iceluy Cœcum : à tin que par après elles puissent es- tre conduites iusques à la membrane qui est médiocrement dure, faite des nerfs de la cinquième coniugaison appelles auditifs. L'vtilité desdites oreilles sert à la beauté de la teste : ce qui appert eui- demment par ceux qui les ont cou- pées,; combien ils sont difformes et maT-plaisans à voir : pour ceste cause, on les coupe à ceux qu'on veut ren- dre difformes et infasmes, pour quel- que grande meschanceté. Aussi pour auoir la iouyssance de la diuersité des sons , et principalement de la parole, et le plaisir des harmonies et mélo- dies qui sont en diuers tons et chants, tant de la voix humaine que des oy- seaux et autres animaux, et des ins- trumens de musique. Pareillement par l'ouye nous en- tendons en bien peu de temps ce que le Maistre qui nous enseigne a acquis et préparé par vn bien long temps. D'autre part elles nous sont comme guettes et sentinelles pour ouyr et entendre les commodités ou incom- modités de tout nostre corps L'instrument premier et principal de l'ouye est vn air fort subtil contenu en ■ ■■, <i » Bodin en sa République.— A. P. lacauité dileMastoïde ou tabourin.et né en iceluy dés nostre première nais- sance ; cMiuerte d'vne petite peau fort delii'îe, fait î du nerf auditif,et par l'es- prit animal est faite la vertu auditiue. Semblablement ladite anfractuosité a esté faite de peur que l'air et les sons n'entrassent trop impétueusement dans les oreilles, lesquels eussent peu blesser ou du toulgasier l'organe au- ditif : et aussi si le trou estoit percé droit, les sons ne s'en tonner oient pas si bien comme ils font és lieux recour- bés esquels ils ont rencontre , pour les faire arrester et mieux resonner. Aussi qu'elles les receuroient trop grands et trop à coup : par ainsi ils en seroîent plus confus, et ne les pourroient pas bien discerner et en- tendre ^ Et neantmoins ladite anfractuosité, on voit aduenir que l'air estant trop fort agité , rompt, esclatte et dissipe quelquesfoiscestorganeauditif: com- me il adulent par la trop grande véhé- mence de rartillerie,dutonnerre,gros- ses cloches, et autres grands bruits semblables. D'auantage ladite anfrac- tuosité a esté faite de peur que l'air froid n'entrast trop à coup au cer- neau , ny aucun corps estrange n'of- fensastl'organe auditif.Plus, Nature a enuoyé vn humeur cholérique gros et gluant dans le trou d'icelles pour purger le cerueau : mais principale- à tin que si aucunes petites bestioles estoient entrées dedans, qu'elles y fussent prises comme en de la glux. Or pour bien comprendre comme se fait l'ouye, il faut premièrement con- noistre el; considérer la structure >ef fabrication de la susdite anfractuosité dont se fait l'audition, au moyen delà 1 Les trois paragraphes qui précèdent man- quent jusqu'à la quatrième édition.