/|40 l-K SKPTIJÎ La seconde suture est faite en ma- nière que les pelotiers cousent leurs praux, et est propre aux playes des inlestins, craignant que les malieres ne sor ten l et tomben l horspar la playe. La troisième est faile, en passant A'ne ou plusieurs aiguilles enfilées au Irauers des léures de la playe, puis remplier et tourner le fll autour d'i • celles, ainsi que font les escholiers, lors qu'ils veulent garder leur aiguille dans leurs bonnets : et telle suture est appropriée aux léures fendues soit par nature ou par art, comme nous monslrerons cy après l'en donnant le portrait. La quatrième est dite Gastroraphie, qui est appropriée seulement aux grandes playes des muscles de l'Epi- gastre, auec incision du Péritoine, laquelle sera déclarée en son propre lieu. La cinquième est la suture seiche , qui s'accommode seulement aux playes de la face, laquelle nous des- crirons en son propre lieu. CHAPITRE VII. DV FLVX DV SANG QVI SVRVIENT AVX PLAYES. Souuent pour quelque vaisseau , à sçauoir veine ou artère , qui aura esté coupé ou rompu, et dilaceré, suniiont bemorrbagie aux playes , auquel est bien nécessaire donner prompt secours : attendu que le sang est le thresor de la vie, sans lequel on ne peut viure. S'il vient de l'ar- tère, se connoist parce qu'il est subtil, et sort en sautant, à raison de l'esprit vital contenu aux artères : s'il sort de la veine, il n'est si subtil, mais gros , noir, et ne sort en snnt(îlan!. R LIVRF , Or il y a plusieurs moyens d'arres- ter ledit flux de sang. Le premier et le plus commun, est d'approcber les léures de la playe, et appliquer (si elle n'est profonde) medicamens, les- quels auront vertu de restreindre, glutiner, refiigerer et desseicher. Comme : 2i. Terrœsigill. bol. arm. ana 5.6. Tliur. mast. myrrh. aloës ana 3. ij. Far. volatilis molendini 3.j. Fiai puluis qui albumine oui excipiatur. Autre. 7f. Thur. et aloës ana partes aequales : exci- pianlur cum albumine oui et pilis le- poris. Et d'iceux medicamens en seront chargés les tentes etplumaceaux, qui seront mis tant au dedans qu'au de- hors de la playe : puis par dessus sera mis vue compresse et ligature propre, et la partie sera tenue en bonne et deuë situation, et principalement sans douleur, s'il est possible. Et là où le sang ne pourroit estre es'ancbé par ces remèdes , alors on ostera la compresse, et pressera-on du doigt sur l'orifice du vaisseau , et y sera tenue iusques à ce qu'il soit fait vn Ihrombus. c'est à dire, que le sang dedans et autour l'oriflce du vaisseau soit caillé , et par ainsi est engardé de sortir. Or si le sang ne laissoit de fluor, alors faudroit descoudre la playe (si on y auoit fait suture) et prendre !e vaisseau par dessus auec une aiguille vers sa racine, auec bonne portion de chair, selon que la p'irlie le pourra permettre, et le lier. Car par ce moyen i'ay arresté des grands flux de sang, mesmeauxampulationsdesniembrt'S, comme diray en son lieu. Quelques- fois faut descouurir le cuir par dessus, puis le lier, (lomine si la veine ou ar-