DR l'ai fATOMIE. (lire qu'elle est coniointepar deux es- pèces (l'articulatiou auec le coulde g-eneralenioni pris: à sçauoir par gin- {îlyme auec Tos du coulde propre- ment dit, et par Artbrodie auec le Rayon, lequel par vne bootle super- Hcielle reçoit l'apophyse antérieure du bras, àl'entour de laquelle il vol- tige et tourne au mouuement de la main. L'apophyse postérieure est faite principalement pour la consernation des veines, artères et nerfs. Ces choses ainsi deraonstrées, reste seulement que nous adioustions la fi- gure de l'os contenu entre les deux extrémités, à fin qu'en cas de fracture nous le sçachions réduire à son natu- rel , comme il appartient. Et pour ce faut entendre, que cedit os est aucu- nement caue intérieurement sous la scissure de la teste dudit os, et exte- l ieureraent et aucunement antérieu- rement bossu : au contraire de la par- tie inférieure, où antérieurement il est caue, et postérieurement et exté- rieurement aucunement bossu. Or cest os icy estant mobile, tant deuant et derrière, que haut et bas, Nature luy a produit pour accomplir son mouuement, huit muscles : six propres, et deux communs auec l'O- moplate, De tous lesquels deux le meuuent à la partie antérieure, deux à la postérieure, deux à la supérieure et deux à l'inférieure. Et faut noter que quand nous disons que deux le meuuent à la partie antérieure, deux à la posterieiu'e , deux à la supé- rieure et deux à l'inférieure, il ne faut pas entendre que deux le meu- uent droitement en' la partie anté- rieure, sans décliner en haut ou en bas : ny les deux qui le meuuent en haut sans décliner ou en auant ou eri arrière, et ainsi des autres. Mais il faut entendre, que telles commigralions de muscles, comme qu'ils meuuent ledit os, si c'est le Pectoral et son ' compagnon, tousiours le tirent \eH[ le deuant, ainsi qiie fait le Deltoïde ' auec son compagnon, en haut : et ainsi faut estimer des autres. Or quant à l'origine et insertion des- dits muscles, des deux qui meuuerit le bras vers le deuant, l'vn nommé Pectoral, à cause de son origine , sort plus que du milieu de la Clatiicule, de la plus grande part du Slernon, et de la sixième, septième et huitième coste, et s'eti va lier au bec de Corbin par vne membrane assez forte ou ten- don rnembraneux (à raison dequoy il est dit commun au bras et à l'Omo- plate) au bras entnî le muscle Del- toïde et celui à deux testes, par vn fort et gros tendon fait de fibres, qui se croisent en croix Bourguignonne : desquelles les vues descendent de la Clauicule et partie supérieure du Sternon : les autres montent de la partie ou origine inferieilre d'iceluy, venant de la sixième, septiédie et huitième coste. Et cornbien que l'ac- tion dudit muscle soit diuerse, à fài- son de la diuersité de ses fibres , pre- nans leur origine de diuers endroits , si est-ce toutesfois que tousioùrs il tire le bras antérieurement, soit qu'il le lire en haut, ou en bas, ou vers la Poitrine. L'autre qui est son compagnon, descend de toute la leuré oii sourcil de la partie caue de l'Omoplate , la- quelle il remplist à la partie anté- rieure du bras près sa teste. Quant aux deux qui leleuent.le premier appelle Deltoïde, pour la si- militude qu'il a auec vne lettre Grec- que nommée Delta a, descend presque de la moitié de la Clauicule, de l'A- cromion et de loute l'e-spinede l'Omo- plate , à la partie antérieure du bras