INTRODUCTION. CCII au xvi« siècle, et cette remarque trouverait peut-ôtre encore son appli- cation à notre époque, ce sont les contrées les plus favorisées sous le rapport de la liberté qui marcheront les premières dans la carrière, où les autres les suivront de fort loin. Les villes libres auront leurs cliirur- giens et leurs écrivains, tamiis que les Etats monarchiques en seront ré- duits pour long-temps encore aux. barbiers et aux baigneurs -, et parmi les pays libres, ceux-là surtout acquerront une rapide prééminence qui, par leur voisinage des grands centres scientifiques, auront une communication plus facile des travaux imprimés ou manuscrits de leurs voisins. Il ne faut donc pas s'étonner de voir marcher d'abord en tôte de la chi- rurgie allemande ce que j'appellerais volontiers l'école de Strasbourg, parce que tous les chirurgiens qui s'y rattachent étaient de Strasbourg môme ou de l'Alsace, ou du moins publiaient dans cette ville les travaux qu'ils avaient médités ailleurs. g IV. — Ecole de Strasbourg. — Jérôme de Brunswich, Jean GersdorF, ILoeslm. L'Alsace, limitrophe des provinces françaises et à quelques journées de Paris, riche d'ailleurs et commerçante, s'était distinguée déjà du reste de l'Allemagne, dès le xv^ siècle, par l'habileté de ses chirurgiens. Hans de Dockenbourg est le premier nom qu'elle puisse citer avec honneur en chi- rurgie 5 mais, comme cet autre fondateur de l'école de Bologne, Hugues de Lucques, il n'est connu que par les succès de sa pratique et les écrits de ceux qui furent probablement ses disciples. Je n'irai pas plus loin sans déplorer vivement l'indigence de nos biblio- thèques pour ce qui regarde ces premiers représentants de l'art. Je n'ai pu trouver les ouvrages de Brunswich ni de Gersdorf à Paris ^ bien plus, si l'on ne m'a pas trompé, ils n'existent pas à la bibliothèque de Strasbourg; et j'ai donc été obligé, pour ne pas laisser de lacune dans cette histoire, de compulser les auteurs qui en ont parlé, pour réunir du moins le plus de détails possible. Et pour donner une idée de l'obscurité étrange dans laquelle les Allemands eux-mêmes ont laissé les travaux de cette école, il suffira de dire que Jean Gersdorf, le plus remarquable de ces chi- rurgiens , n'est pas môme nommé dans l'histoire de la médecine de K. Sprengel. Le premier en date , après Hans de Dockenbourg, est Jérôme de. Brunswich, Brunschwyg, ou Braunschweig, car je le trouve écrit de ces trois manières-, M. Dezeimeris lui donne encore le nom de Jérôme Saler, et Sprengel dit qu'il était de la maison de Saulern. On le fait naître dans