CCXIV TNTRODtlCTrON. pour lui un droit incontestable, où néanmoins il fut condamne, et pa^ suite môme obligé de s'enfuir. Le chanoine Corneille de Lichtenfels qui souf- frait depuis long-temps de la goutte, lui promit cent florins s'il parvenait à le guérù". Paracelse lui administra trois pilules de laudanum, et, les dou: leurs ayant disparu, réclama la somme convenue-, mais Lichtenfels éleva des difljcultés, et le magistrat de Bâle, appelé à juger ce procès, décida que le chanoine ne paierait que suivant le tarif ordinaire des médecins. Cette sentence inattendue exaspéra le fougueux jeune homme ; il lui échappa contre son juge des expressions injurieuses qui furent recueillies, et ses amis furent les premiers à lui conseiller d'échapper par la fuite aq nouvel orage qu'il avait suscité Il se retira d'abord à Colmar où il fut suivi par plusieurs de ses disciples. Mais cette imagination impatiente ne pouvait souffrir le repos ; il reprit le cours de ses voyages, sans oublier la propagation de ses doctrines et par la parole et par ses écrits. Il était en 1529 à Nuremberg, et adressait aii greffier de cette ville l'épitre dédicatoire d'un livre très remarquable sur !a syphilis. On le retrouve en l531 à Saint-Gall, en 1535 à Pfeffersbade, en 1536 à Ausbourg, où il dédia sa grande chirurgieàThalhausen. Toute- fois, les trois premiers livres de cet ouvrage seulement furent publiés en 1536, et à Ulm, au rapport de IIaller-,les quatre derniers ne parurent qu'après la mort de l'auteur en 1565. On peut penser que cette vie errante, jointe à un travail continu, avait distrait Paracelse des habitudes d'ivrognerie qu'il avait prises en Suisse-, en effet, ainsi qu'il a déjà été remarqué, la grande chirurgie, et la préface de la petite, qu'il écrivit aussi après être sorti de Bâle, sont exemptes des injures grossières et (les plaisanteries burlesques qui abondent dans la Berthéonée. Nous le suivons plus tard en Moravie , à Vienne en Autriche, pujs e^ Hongrie ; en 1638 il était à Willach en Carinthie ; en l54Q à Mindelheim, et en 1541 à Salzbourg, à l'hôpital Saint-Étienne, où il termina à l'âge de quarante-huit ans la vie la plus remplie, la plus laborieuse, la plus brillante et la plus misérable à la fois dont ce siècle nous offre l'exemple. Les ouvrages de Paracelse qui ont trait à la chirurgie sont nombreux -, et l'on peut en voir la longue énumération dans la bibliothèque chirurgi- cale de Haller; mais les principaux sont la grande chirurgie et la petite chirurgie ou Berthéonée; et dans les opuscules que son traducteur frauçais, Dariot, a ajoutés à son édition de la Berthéonée, ou ne trouve guè^-e que des extraits de ces deux ouvrages. Ils suffisent d'ailleurs pour donner une 1 Sprengel, loc. cit., p. 293.