DR l'aNATOMIF. iectées : pareillement quand il n'est point trop endormi ny veillant, qu'il ratiocine et discourt fort bien , n'es- tant point opiniastre ne subitement muable en quelque opinion qu'il a conceuë et appréhendée, mais mue et chang e sa sentence lors qu'vne meil- leure raison ou verisimilitude appa- roist. Lorsque le cerueau est trop chaud, c'est que nos sens et mou- uemens du corps sont légers, et le dormir bref et peu profond : nous sommes aussi inconstans d'esprit et d'entendement : et combien qu'appré- hendions et apprenions subitement et facilement, nonobstant cela, nous sommes légers et muables en nos appréhensions et opinions, et oublions subitement ce que nous auons appris : aussi les choses chaudes nous offen- sent subitement, comme le soleil, et estre près du feu. Ceux qui ont le cerueau froid sont les plus tardifs de tous à conceuoir en l'enteifdement et apprendre les arts et disciplines, mais en leurs opinions et aduis ils sontplus fermes et stables que tous les autres. Ils ont leurs mouuemens lourds, tar- difs et paresseux : leur dormir pesant et profond. Ceux qui ont le cerueau sec apprennent plus difficilement que ceux qui n'ont leur cerueau froid : car (commenousdirons) à plus gran- de peine on engraue ce que l'on veut marquer et imprimer és corps durs, qu'es mois. Ils ont vue mémoire ex- cellente , d'autant qu'ils retiennent fermement les idées des choses qu'ils ont receuës en leur entendement ou intelligence : ils ont pareillement les mouuemens de leurs corps prompts et habiles. Ceux quiont le Cerueau beau- coup humide, facilement apprennent les arts et sciences, aussi soudainement les oublient : car comme vue telle sub- stance m oUe reçoit aisémcn t les fo rmes Qi3 et images des choses qui luy sont pré- sentées par les sens extérieurs, ainsi facilement et tost les laisse couler sans lespouuoir retenir longuement,à cause i de son humidité et mollesse. Ce que l'on voit en vne terremolle.en laquelle on imprime promptement et aisé- ment telles images que l'on veut, mais aussi bien tost sont effacées : pource que les parties de ceste terre, qui es- toient disiointes pour faire place à cesie figure et image, sont bien tost reiinies et r'assemblées, à cause de ceste mollesse. Vu tel cerueau rend tous les sens pesans elles mouuemens du corps tardifs, et le dormir long et profond '. Son action et vsage est d'élaborer l'esprit animal nécessaire à tout le corps, et de seruir comme d'organe aux opérations de la principale faculté de l'ame, qui est la raisonnable. Le cerueau est double , antérieur* et postérieur, diuisépar les replis de 1 Tout ce long paragraphe a été ajouté en cet endroit dès la première édition des OEuvres complètes ; mais il est facile d'en retrouver quelques premières traces dans un autre passage de YAnatomie de la teste, re- produit dans Vyinalomie générale. « Et noteras en cest endroit, dit l'auteur, que celuy qui a le cerueau humide retient plus tost ce qu'il a apris, que celuy qui l'a plus sec, mais aussi l'oublira-il plus facile- ment : pource qu'en vne matière dure et seiche , la chose sera de meilleure et plus longue conseruation qu'en vne qui est molle et humide. » Anatomie de la teste, folio 33. Dans ces hautes disquisitions, A. Paré n'était qu'un fidèle écho de ce qui se pro- fessait dans les chaires de la Faculté de mé- decine ; et cette doctrine y dura assez long- temps. Qui ne se souvient de l'avoir entendue presque dans les mêmes termes de la bouche du docteur Diafoirus, dans cette dernière et virulente satire que lança le génie de Molière contre les médecins de son temps i'