CLXvr iNTRôDticttorr. ••» fûulo pagina Wiéa Àahr. Pe)r TMHirk %hiû mélteiMs flRVi Ikg-éh- » tihus ipsis aperitur : ne proptereà scriheharit niiliqui TilUlos et fùhntàs » colore ruhro, qui rùdiis solaribus fetc simili est. "» ■ Voilà hîés compagnons bârbiers suffisamment édifléis Sur lè titrë: Lë professeur agite aussi doctement d'autres t^uë'stions hoh riidihsiiliiiortâttleéi sàvoir : à quelle partie de philosophie est subàlténïè chiTûr^ie :-—fàel est Vordre de ce présent liurè ail regard des ûtilres Uûrès dè chiriirgiè :-^'éf^i ést le subiet duquel principalement est traité m cè Uû^-è ï ët BnStëlhéhl contbièrl ce liure ha de causes. « IB troùUe, répond le proresseur, qti'il en lia quatre : efficientë, fbr- >i melle, Hnalé et matëriellè. La cause efficiente est dolible, viliùersellë ét » particulière. L'vniuerfeellë est Dieu, c}ui ést la causé de toutë's lëâ chbseâ » dë ce rrioiide. Là particulière, le docteur Guidon, leqUël ha esté trës » excellent homme en médecine et ëh chirurgie, comrhe il apj^ért par sOh » liure. Là càuse matérielle est lë corps humain, snnabite et dùgyotabiie, » déterminé à l'operatiOri manuelle, àuec lalquëlle différence il est lëSubiët » de cë liure. Or icy nOus prenons cause rtiateHellë pOQt* matiët-e -, circA » quam versatur sciehtîa, etc. * Je pense que le lecteur me fera grâce du rësle. Lë liVrë ëtltiet- Së com- posa de 614 pages in-4'', fOrt sei-réëè, toutes écrites dans ce gdût èt danS ce style. Les gloses sur le chapitre singuliet- et l'anatomie tiennent 264 pages; les gloses sur les apostèmes 190; celles sut- les plaiës ën général 104, et lë re^të est pOtir les ulcères. Voilà ce qui constituait âlot-s la seience chi- rurgicale. Qui s'étonnerait dès lors dë trouVer pendant si lotig-tëtnpâ la chirurgie française muette et stérile? Et cëpetidarit il sortait de ces éëolës quelques hommes qui s'élevaient eux-mêmes à force dë pratique à uil dëgré supé- rieur ; Symphorien Champier nous a conservé lë iiOm du chirurgien dU duc de Guise lors de ia bataille de Marignan, Hippolite d'Autreppe, élevé de Gfiffius et de Falcon, le premier et probablëmeht le seul barbier de Frahce qui ait reçu les honneurs du doctorat dahâ Une tJrliVersltê d'Italie >. Ainsi qu'on aurait pu le présumer en comparant le petit nombre de 1 On lit à ce sujet une histoire pleine d'intérêt dans le pamphlet déjà cité de Symphorien Champier j et il y a un comique achevé dans la scêrié où ChariiiDièr, après avoir assemblé tous les docteurs de l'université de Pavie, leur présente à examiher uh barbier sans lettres et sans latin, lutte contre leurs répugnances, et parvient, non sans peine, à leur faire avaler cette pilule amère. Sa longueur seule m'a empêché de la rapporter dans ces notes, et je le regrette ; car nul détail n'aurait si bien montré la physionomie des médecins et dei chirurgiens du temps.