et le XXX de toutes les éditions posthumes. l'abrice de Hildcn ; Centurie 1, obscrv. ilO. A I.A eu CHAPITRE XXVII K DE CERTAINS IMVOSTEVKS. Oricy ie veux parler de certains imposteurs, qui s'entremeslent de traiter aucunes parties de la Chi- rurgie , comme aucuns sont si im- pudens, qu'ils se vantent de remettre les os rompus et desloués , affirmans que cette science leur est acquise de race, c'est à dire de pere en fils : qui est vne chose fort ridicule et hors de raison, veu que l'homme naist sans sçauoir aucune chose : car s'il fust nay auec quelque art, il n'eust voulu iamais apprendre les autres. Il est vray que Dieu a donné à chacun des autres animaux quelque chose de particulier et de naturel de leur première essence, ce qu'il n'a fait à l'homme : mais en lieu que l'homme est despourueu d'art, il est doué de raison , par laquelle il peut appren- dre tous arts et sciences, comme nous dirons auliure de la Génération, chapitre de l'ame. Donc de vouloir croire que le fils d'vn bon Chirur- gien peut estre Chirurgien, si pre- mièrement il n'a esté instruit, ce seroit chose aussi peu vray-sembla- ble, que le fils d'vn Gentilhomme, lequel sçauroit bien picquer et vol- tiger vn chenal, et courir la bague, pust faire comme son pere , si pre- mièrement il n'auoit monté plusieurs roisàcheual,etqu'onneluyeustmons- Iré cette industrie. Partant ce seroit vne chose fort téméraire de voxiloir anéantir l'authoritéde tant d'hommes doctes et illustres, fondée en raison et • Ce chapitre fait suite au xii de la pre- mière édition ; il forme lexxiv de la seconde, IIRVRC.IE. 101 cxi)ericnce, pour suiurc l'opinion des choses vulgaires et mensongères , laquelle nonobstant est si enracinée, non seulement au cerueau du sim- ple populaire, mais aussi en l'esprit de plusieurs estimés doctes. Il y a encores vne autre manière de gens beaucoup plus fascheux et importuns, qui affirment pouuoir remettre les os fracturés et luxés par paroles, moyennant qu'ils ayent le nom et la ceinture du malade : mais ie m'esmerueille comme il est possible aux hommes qui ont entende- ment (ou le doiuent auoir) de croire vn mensonge si appert, veu que la loy sacrée des Médecins anciens, princi- palement du diuin Hippocrates , dit que pour réduire les os fracturés et luxés, il faut tenir, tirer et pousser, pour laquelle chose ont inuenté vne infinité de machines et instruments ( appellés Glossocomes ) lors que par force des mains on ne peut assez suf- fisamment tirer les membres pour faire la réduction. Et ces imposteurs veulent persuader qu'Us feront par parole, ce que la main et les machi- nes ne peuuent quelquesfois faire. Il s'est trouué vne autre impos- ture en Allemagne : c'est qu'ils pren- nent d'vnepierre nommée 5em-6r«c/i, laquelle ils puluerisent , et en don- nent à boire à celuy qui aura quelque partie rompue ou luxée, et main- tiennent qu'elle a puissance de guarir telles dispositions'. Il y en a encores d'autres en Allemagne, quiprennent vne espée ou dagiu;, ou atitre tel instrument qui aiu-ablesséle malade, laquelle l'ayant accommodé en vn lieu reclus, comme celuy qui est 1 C'est la pierre ostéocollc, dont on s'étonne de voir encore les vertus préconisées ])ar