cxx INTRODUCTION. C'est ainsi que sur le cadavre d'un insigne voleur il trouva la veine splé- nique double, et la partie postérieure de la tôte, où il plaçait le siège de la mémoire^ si peu étendue, qu'elle contenait à peine une fort mince portion du cerveau (obs. 99). Cette notice est peut-être un peu longue-, je n'ai pu véritablement ré- sister au désir de faire un peu mieux connaître un des hommes qui ont le plus illustré l'art, et auquel, à mon avis, on n'avait pas rendu une assez complète justice. Seul jusqu'à présent dans l'art moderne, son livre ne doit rien à personne ; il est complètement original. Si l'auteur n'a point pris place parmi les grands dogmatistes, il a droit, dans l'ordre des dates, au premier rang parmi les observateurs. Il ferme glorieusement le xv siècle pour l'Italie, laissant loin en arrière ses pâles prédécesseurs, et jetant un tel éclat, que l'Italie môme ne fournira rien de long-temps qui soit capable de l'effacer. § XVI. — De l'état de îa chirurgie en France au XV" siècle. — Chirurgie Parisienne. Histoire de la confrérie de Saint-Côme et des barbiers de Paris. Le lecteur qui nous a suivis jusqu'ici dans nos appréciations historiques, aura probablement été tenté de nous accuser d'injustice ou d'erreur, en voyant dans notre œuvre la chirurgie française s'arrêter à ce triste Ba- lescon, et même rétrograder d'un siècle tout entier dans la capitale, où nous avons nommé le dernier Henri de Mondeville. Il est temps enfm de rechercher, à partir de cette époque reculée, quelles furent en France les destinées de notre art ; histoire moins flatteuse pour la vanité natio- nale que les fabuleuses traditions qu'on avait mises à sa place, mais aussi intéressante, surtout par le jour nouveau qu'elle jette sur des faits jusqu'à présent défigurés. La chirurgie en France dans le xV siècle se présente sous trois aspects bien différents, selon qu'on l'étudié dans la capitale, dans les villes de province, et enfin dans les villages et les campagnes; nous la suivrons et nous constaterons l'état des chirurgiens dans cette sorte de dégradation d'étage en étage, en commençant par l'étage supérieur. Par une préoccupation singulière , il n'est pas peut-être un seul histo- rien qui n'ait rattaché la chirurgie de Paris, et même toute la chirurgie française, à la confrérie des chirurgiens de Paris, connue plus tard sous le nom de collège de Saint-Côme. Il est donc essentiel de rechercher avec quelque soin l'origine et la constitution de cette corporation singu- lière; exemple unique dans toute la chrétienté d'une association de clii-