3124 I.K TROISIÈME LIVRE iiiere d'vn filel ou rets. Et pour ceste querespntyfistplusloiiguedemeure, cause a esté appelle des anciens Rets pourilleceslremieuxagiléetélaboré, admirable : et a esté ainsi fait, à fin subtilié et mis en extrême perfec- rctreiix, et est diuisée en deux parties en leur origine : dont l'vne est eniioyée aux aureillcs et faict vne petite membrane à l'en- tour du trou nommé Cœcum foramen, lequel est fort anfraclucux, comme a esté dict : et l'autre portion va aux muscles des temples et parties de la face, auccq' la troisiesme et qua- triesme, comrneaupns déduit. » La sixicsmc sort par vn trou qui est au bas de la commissure lambdoide, comme a esté dit, traiclant des parties du col, et lors- qu'il sortent de la substance du cerueau sont séparez en trois parties : mais subit qu'ils sont sortis hors du cranc, se vnissent en vn, et se meslent auec la septiesme coniu- gation : puis se diuiscnt derechef pour aller à la racine de la langue , pour faire le mou- iicment d'icelle. Et l'autre portion descend le long de la trachée artère, de l'œsophage, et à l'orifice supérieur de l'estomach, la ou ilz se diuisent en plusieurs ramifications. Puis vont presques à tous les intestins et viscères, pour, leur donner sentiment. Et d'vne portion d'iceulx sont faictz les nerfz re- currans, ou reucrsifz, desquelz auons parlé. » LsLseplicsme coniiigation sort del'endroict, la ou le cerueau postérieur désigne : et in- continent qu'ilzsonl yssus, se ioignent auec la sixiesme paire, puis derechef se diuisent en deux portions dont l'vne va aux muscles communs du larinx. Et l'autre partie, la- quelle est plus graiide et apparente, se in- sère à la langue pour faire le mouuement d'icelle comme il a esté dit. » Fol. 60, verso et suiv. '[ ' C'est eh vain , même avec ces détails plus étendus , que l'on chercherait à déterminer, selon les lumières de l'anatomie moderne, à quels nerfs se rapportent les sept paires cé- rébrales admises par Paré. Il y a une con- fusion inextricable ; mais il importe d'ajou- ter qu'elle vient originairement de Vésale, le principal guide de notre chirurgien.Vesale connaissait fort mal les nerfs cérébraux : ce fut Fallope, son disciple, qui le premier redressa ses erreurs, et expliqua l'origine et la distribution des principales paires ; etc'cst à tort que Portai a rapporté cet honneur a Columbus. Voy. FallopH ob.scrv. anatomica. Vous remarquerez que Paré , bien qu'il annonce huit paires de nerfs dans toutes ses éditions à partir de Vylnalomie de lu leste, oublie de décrire la huitième. Cet oubli est reparé dans l'explication des méchanlcs figures qu'il a empruntées à Vésale ; on lit en effet pour la première planche : « La liuiliéme paire , délaissée des anciem anatomisies. » Et pour la seconde : K. Monstre le plus petit nerf dtL cerueau, lequel {laissé des anciens analomistes) s'en t a aux muscles mouuanlla mandibule inférieure : son oriijine est toute prochaine du nerf au- ditif. » A ne consulter que la figure , ce serait le nerf pathétique ; à s'en rapporter au texte, se serait une branche du trifacial. L'erreur vient encore de Vésale, et a été corrigée par Fallope. Bien que cette note soit déjà fort longue , je pense qu'on ne lira pas sans intérêt le passage suivant, qui termine dans la Brief.ie Collection ce qui a rapport aux nerfs céré- braux et aux nerfs en général, surtout à rai- son de cette distinction si ancienne des nerfs du sentiment et des nerfs du mouuement. « Or il faull entendre que la substance des nerfz n'est autre chose que le cerueau en- durci , couuers aussi de deux membranes comme ledict cerueau. Et dauantage prei- gnent autres fibres des parties par la ou ilz passent, ce qui est facile à prouuer : car par ou ilz passent, laissent aucuns filamens de leur substance. Et ou ilz ne prendroyenl aucune fibre desdictes parties par ou ilz pas- sent , seroyent consummez deuant qu'ilz paruinssenl au lieu la ou ilz sont dédiez. » Dauantage plusieurs ont escript qu'il y auoit des nerfz pour le mouuement et d'au- tres pour le sentiment. Ce que me semble estre vray et bien entendu ; car tous nerfz ont.vrayemcnt les deux facultez, c'est assca-