mm TVMiivus Le ciîiquiéirte, que la malierc ne soil point vidée tout à coup, princi- palement aux grands abscés, à fin que ne s'eusuiue debiliialion de la vertu par la trop grande euacua- tion qui se pourroit faire des esprits auec la matière. Le sixième , que le lieu soit traité doucement sans exciter douleur le moins qu'il sera possible. Le septième, qu'après l'ouuerture le lieu soit mundiflé, incarné, puis consolidé et cicatrizé ' Ces diverses précautions avaient été déjà notées par Guy de Cliauliac. Vigo les répèle à peu près ; puis il ajoute : « Eu outre il faut noter, d'après le senti- ment d'Avicenne, que si l'abcès est considé- rable, très proéminent au dehors, et si tu connois qu'il est arrivé à une parfaite matu- ration, alors il est d'un très prudent chi- rurgien d'inciser au lieu le plus mûr et le plus déclive ; après quoi tu dois introduire le doigt indicateur gauche, et explorer avec lai toute la cavité de l'abcès; puis ensiiite avec le gamau ou la faucille [cum t)ameo sive ciim falsâ, deux espèces de bistouris: j'aurai occasion de revenir sur les instruments en usage au xvi« siècle) tu dois achever d'ou- vrir toute la cavité, pourvu qu'il n'y ait aucun danger de léser des nerfs ou des veines. » J'en dis autant de l'abcès de forme ronde, que si l'on ne fesait l'incision au lieu le plus déclive et le plus mùr, en forme de croissant de la nouvelle hme, on courrait risque d'avoir une fistule ou une guérison lente à s'achever. Avicenne cependant au même en- droit commande de faire une double ou une triple incision. Pour moi j'ai expérimenté l'une et l'autre manière, et j'ai retiré plus d'honneur de l'incision en croissant de lune que de l'autre. Il est à noter en outre que les jextrémités de l'incision en lune doivent se trouver en lieu plus élevé, et le milieu de l'incision en lieu plus déclive, afin que la matière ail plus de facililé à s'échapper. » i'ivrc II, chaj). ?, l allope contient à cet égard quelques ob- JÎN GliNliHAF.. 335 Apres telle apertion, coustumiere- mi nt reste encore quelque portion de la tumeur, laquelle n'aura pas du tout esté suppurée :et partant le chirurgien doitauoir esgard qu'il y a complication de disposition, à sçauoir, tumeur et vlcere. L'ordre de curation, c'est de guarir premierertient la tumeur que l'vlcere : car elle ne peut eslre gua- rie, que la partie ne soit rendue en sa nature. Donc tu continueras les raedicamens suppuratiis ci dessus dé- clarés, et l'vlcere sera traitée l'es- servations assez intéressantes; il dit avoir vu une fois pratiquer sous l'aisselle une in- cision transversale, quœ pessima eral. « Il y a d'àulres espèces d'incisions, com- me quand nous les pratiquons circulaire- menl ou obliquement, ou quand nous enle- vons toute la portion saillante de la tu- meur; ce qui est la pire de toutes les inci- sions, attendu qu'elle laissé à sa suite un ulcère circulaire de très diDHcile curation. Les anciens avaient une incision en forme de feuille de myrte que Gàlien loue beau- coup... Mais, messieurs, nous n'employons pas cette forme d'incision, et la raison est que nous ne pouvons pratiquer l'incision en feuille de myrte par une incision Unique , scion les anciens; mais par une incision unique et non triple nous constituons une incision du même genre : savoir en incisant d'abord, puis extrayant la matière, et enfin en disposant les pièces du panseniient qui donnent à l'incision la forme indiquée, prin- cipalement en écartant ses lèvres. » Ajoutez que dans deux cas je me sers de l'incision myrtine des anciens; premiè- rement dans l'Egylops, qui est une tumeur au grand angle de l'oeil, et ceci afin d'évi- ter une fistule lacrymale; car l'incision com- mune et usitée qui consiste à inciser le pre- mier jour et le second à nettoyer la plaie, entraîne le danger de la fistule, parce que là matière n'est pas évacuée; le second cas est dans les bubons français, où il n'y a pas beau- coup de sensibilité ; car, là où il y a une sensibilité exquise, il ne faut pas la faire, mais seulement là où les lèvrCs sont gân-