bji L a]Vatomi]:. peut encoros prouiier et apperceuoir telle chose : car en fermant vnœil, on voit la pupille de l'autre s'eslargir et remplir, d'autant que l'esprit est communiqué et renuoyé d'vn œil à l'autre. D'auantagc és personnes fort aagés , la tunique cornée se ride et se amoncelle, et les rides tombent les vues sur les autres, et lors la pupille s'estrecit : qui l'ait qu'aucuns ne voyent gueres, les autres rien du tout, à cause que la susdite humidité et esprit se consomme et desseicbe par l'anti- quité du temps , et partant l'esprit y afllue moins de sa source et prin- cipe Pareillement la tunique Cornée, à l'endroit qu'elle commence des limi- tes ou parties proches de l'Iris, sem- ' La Briefiie Collection donne une autre théorie: « Or il fault entendre qu'en toute la sub- stance de l'œil, outre les trois humeurs, est contenue une substance spirituelle, ignée, subtile et lucide , laquelle nous apparoist, lors que nous souffrons quelque coup sur les yeux, et alors il est admis que l'on voit vue grand'clairté. Cela se faict par la grande compression qui se faict en tout l'œil par le moyen dudict coup, et nul ne peuU nionstrer telle humidité par la dissection anatomique : parquoy le fault croire en l'es- prit. Et pour ce faire, contemple que alors que l'homme se meurt, on voit apertement que telle humidité se dissipe et consumme. Et estant consummée l'vuée se besse, et la pupille tumbe sur l'humeur cristallin, puis la cornée se ride, et par conséquent toutes les autres parties de l'œil. D'abondant, on peult apperceuoir et cognoistre telle chose aux vieilx et décrépites par la consumption et desiccation de leurs yeulx, au moyen que par succession de temps vne bien grande partie de telle substance spirituelle égarée est consummée, dont l'vuée se abbesse et tombe sur l'humeur cristallin, puis comme auoisdictjla cornée se ride,et par conséquent toutes les autres parties. » Fol. 63 et Gi. I. ble estrc fort proche de l'humeur Crystallin, parce qu'en ce lieu là toutes les tuniques et humeurs sont cohérentes , et d'autant plus qu'elle s'auance en dehoi's , s'en recule tous- iours de plus en plus, et estant la plus esloignée qu'elle peut estre à l'en- droit de la pupille : ce qu'on peut voir par l'Anatomie, et par l'opéra^ tion qui se fait lors qu'on abbat la taye ou cataracte: car estant la taye au milieu de la tunique cornée et de l'humeur CrystalUu , l'eguille qu'on pousse dedans pour l'abaisser, se mené dessus et dessons, çà et là, et tournoyé en rond de tous costés par vne fort grande spaliosité, sans tou- cher l'vneny l'autre partie, à sçauou- la cornée ny l'humeur Crystallin , parce qu'elles sont séparées d'vne fort grande distance, pleine d'esprit et d'humidité subtile'. Son vtililé est de seruir comme de miroir à la faculté visuelle, illec con- duite par l'esprit visuel 2. Le tiers et dernier est le Vitreux ou plustost Albugineux, ainsi nommé, à cause qu'en consistence et couleur il est semblable au verre , ou bien au blanc d'vn œuf. Sa situation est en la partie postérieure du précèdent, pour reprimer aucunement l'impe- . l-'. i) vA 1 La Briefae Collection est plus explicité'} « Son vtililé est de recepuoir les figures ét espèces de choses visuelles, parce que en luy est faicte vne reuerberation et rétention des obiectz qui nous sont présentez douant les yeulx, pour sa lucidité et transparence , ainsi que voyons aux corps Iransparens et lucides : comme sont miroirs et eaucs cleres, et autres choses bien polyes. Parquoy fault conclure que Icdict humeur cristallin est le principal instrument de la veue. » Fbl. 64,' verso. " 2 Ce paragraphe a été ajouté à l'édition de 1576. iG