XLIÏ INTRODUCTION. innove toujours ; on reconnaît, on suit à la trace les Arabes dont il a reçu des leçons; oii trouve môme çà et là, hien que rarement, les noms de Rhasès à Almansor, d'Avicenne, Mesué; et enfin il a besoin de l'autorité de Galien pour justifier sa méthode pour les blessures. Mais comme on reconnaît néanmoins l'homme supérieur! comme il raisonne de temps à autre ses procédés, critiquant ses contemporains qu'il appelle les modernes 1 Quels faits curieux je pourrais extraire de ce remarquable ouvrage, si j'avais à faire ici l'histoire de la science ! Haller en a cité quelques uns ; je m'étonne qu'il ait passé sous silence la réduction d'une luxation de la cuisse, datant d'un an déjà, sur un jeune homme de vingt-cinq ans. Suivant Haller, il ^ passé sous silence les maladies des femmes, comme il convenait à un clerc. Cette assertion venant d'une pareille source a droit de nous étonner. Le vé- nérableclerc dont il s'agit avait probablement secoué dès ses premières cam- pagnes les préjugés de son état; il opérait vigoureusement et de sa propre mairi , propriâmanu ; il avait fait un enfant qu'il reconnaissait pubUque- rrienl, contre toutes les lois de l'IIniversité et de l'Église, et il n'était pas homme à s'arrêter devant les maladies des femmes : aussi ne s'en épargne- t-il guère; et il pose pour premier principe dans la cure des fies à l'inté- rieur de l'anus ou de la vulve, et dans les condylomes des femmes, qu'il faut mettre les parties à découvert Bien plus, il esj; le^premier chirurgien de l'Italie, si je ne me trompe, qui ait écrit sur ces affections. § VI. — Difficultés des communications scientifiques. — lanfranc vient à Paris. Jusque là la chirurgie était restée renfermée dans les Hmites de l'Italie; les uriiversités étrangères s'étaient contentées des ressources qu'elles avaient pu puiser dans l'ancienne école de Salerne, et les traductions du tieux Constantin faisaient à elles seules presque tous les frais de l'ensei- gnement médical Il y avait bien un grand concours d'élèves conver- > Livre I, chapitre 45 et 48. 2 Voici par exemple la liste des auteurs suivis dès le xiii" siècle dans la Facujté (le méde- cine de Paris : HIPPOCRATES, les Aphommes,\e\i\TedQ la Dicte, \& ttnxiè des Maladies aiguës, le livre des Pronostics, JoANNiTius (Honain), Introductiott à l'art abrégé de Galien. PhilaIiète , livre sur le Pouls. IsAAC, le nalicum, le livre des Fièvres, les Diètes universelles, les Diètes particulières, le Traité des urines. Théophile , Traité du poids et des mines. Gii.i ES DE CoRBiiiL , Traité sur les urines et les différences du pouls. Tels étaient les livres qu'on expliquait dans les cours ; et Ton faisait prêter serment aux