38o LE SIXllï:j ture tasclie à se descliarger, faut que le Chirurgien tende pareillement, lors principalement que la descharge se fait par lieux propres et conuena- blespar Nature, et non incommodes par accident. Le semblable ferons, si la matière dont est engendrée la tumeur est vénéneuse, d'autant que l'on causeroit vn plus grand mal, la renuoyant aux parties intérieures. Parquoy le Chirurgien doit auoir es- gard d'aider à nature en ce qu'il pour- ra , en attirant ceste mauvaise hu- meur par medicamens attractifs. Or si la fluxion est si grande, et ac- compagnée d'extrême douleur, dont s'en pourroit ensuiure veilles, in- quiétudes et fleures, qui pourroifnt prosterner les vertus: Galien estd'ad uis de mesler bien peu de repercus- sifsauecgrande quantité de résolutifs. Parquoy au commencement sera ap- pliqué vn tel cataplasme. 2iC. Farinœ hordei et semin. Uni ana Coquant. cum mulsa, aut decoct. camomil. addcnd. : Butyri récent, et olei camomil. ana § . j. Fiat cataplasma. On vsera aussi de ce Uniment. 'il. Butyri récent. 5 . ij. Olei camom. et lilior. ana 5 . j. Vnguent. de allh. 5 . fJ. Ccrte parum. — Fiat linimentum. Duquel sera frotté toute la partie , y appliquant de la laine grasse. Lors que la douleur est aucunement appaisée , on vsera de medicamens disculiens et résolutifs plus forts , comme : 2:. Rad. alth, et bryo. ana 5 . ij. Folio, rut. puleg. orig. ana m. j. Fier, camomil. et meiilot. ana p.j. Coquanlur in hydromclile , pist. passent, adrlend. ' LlVRt, Farin. fœnug. orob. ana 5 • j- Pul. ireos, camomil. et meiilot. ana 3.ij. Olei anethi et rulh. ana § . j. C . Fiat cataplasm. Et encore pour d'auantage résou- dre, tu pourras vser de l'cmplastre de oxycroceum et de. meiilot. Si la tumeur vient dure, tu auras recours aux medicamens ordonnés au chapitre de Scirrhe. Pareillement si elle tend à suppu- ration, tu appliqueras tel remède : "if.. Rad. lilior. et cep. sub clnerib. coctar. ana 5. iij. Vitell. ouor. ij. Axung. suilla; et vnguenti basilico. ana 5 . j. Far. fem. lini. 5 f fi. Fiat cataplasm. vt arlis est. El s'il est nécessaire de f^ire aper- tion, sera faite, et l'vlcere traité com- me auons dit par cy deuant ^. Or quelquesfois la (uraeur est si rebelle à guarir, que souuent, le Chi- rurgien tendant à resolution, vient à suppuration. Aussi estimant que la suppuration soit proche d'vn iour en autre, soudain se résout : et pour con- Grmation de ce , ie le reciteray deux histoires de Thii-rry de Hery (aw liure de la Verolle ). Vn iour il fut appelle pour traiter vn ieune enfant qui auoit vne paro- tide, accompagnée d'vne grande in- flammation , douleur et pulsation, et > Toute la fin de ce chapitre avait été re- tranchée à partir delà deuxième édition , et les deux histoires de Héry reportées au li- vre des Venins. ch. 40. Je les ai rétablies en cet endroit, comme dan.s la première édi- tion; d'abord p;irce que la rédaction en est dilTérente et qu'elles ont vraiment ici un In- lércl tout spécial, mais surtout à cause du dernier paragraphe qui ne se lit pas au livre des Venins, ainsi qu'on peut comparer.