i5o Ibttibse ëst bdir.ttiiiHication devfeihfe auec artère, à fin qiie si ellfes ont indigence qu'elles s'aident : comine si la veine a indigence de ce qui est contenu en l'artère, qu'elle l'at- tire de l'artère : le semblable de la veine. La séjitiéme sortant du tronc par autant de rameaux qu'il y a de ver- tèbres aux Lumbes, s'en va à iceux et pàrties à eux appartenantes, com- me la medulle de l'espine à l'endroit dès Lumbes , et autres parties enue- loppâns lesdites vertèbres : et pour- tant est appellée Lumbaire. La huitième fait les Iliaques, ius- ques à ce qu'elles soyent hors du Péri- toine ^ où les Crurales commencent. Et de ladite Iliaque sont faites plu- sieurs autres diuisions , lesquelles pource qu'elles sont semblables à celles des vëiiiés Iliaques, pour eui- tër prolixité, nous différerons à en traiter iusques à ce que nous soyons venus aUsdites veines. CHAPITRE XXIII. DES NERFS DISTRIBVÉS AVX PARTIES NATVRELLES. Reste maintenant, auant qu'oster les intestins, à déclarer les nerfs distri- bués àUx parties naturelles, à fin que rien në soit obtfais. Et pour commencer, faut sçauoir ^e lesdits nerfs viennent de, ceux de la sixième coniugaison, lesquels descendent tant à l'estomach tout le long de l'Oesophague et parties laté- rales d'iceluy, que par les racines des costes irltcHeurement, tant d'vn coSté que d'autre : lesquelles estans Vénus par dessous le Diaphragmé, fié distribuent aux parties naturelles chacun de son coslécommé les veinés et artères. Où noteras, qu'iceux suiuent principalement l'artère : et pource si tu veux monslrer la plus grande ramification d'iceUx , il la faut chercher à l'éndroit qùe l'artéte se diuise aux intestins dessus les liim- bes. Or ces nerfs n'ont esté fort gros, attendu que les membres nutritifs n'ont eu mestier que de petits nerfs, pour le troisième vsage, qUi est de cognoistre et discetner ce qui les peut fascher : car s'ils estoient priués de ceste cognoissance de n'aùoir senti- mens de leul-s passions, rien n'em- pescheroit qu'en vn moment de temps l'homme ne fust perdu et destruit : car subit que nous sentons quelque mor- dication aux intestins, nous noushas- tons d'y remédier : et s'ils n'aiioient aucun sentiment ^ seroient vlcerés , rongés ét pourris des excremens qui iournellement y fluent. Et partant ayans sentiment ne permettent tant soit peu de temps aux fexcremens acres et corrosifs y demeurer : ce qui nous monstre assez manifestement, que Nature sage ouuriere n'a iamais rien fait sans cause -, et sans vne grande, artificieuse et admirable in- dustrie. Maintenant faut oster les intestins. CHAPITRE XXIV. INSTRVCTION POVR OSTER LES INTESTINS. Qvand on veut ester les intestins, il faut commencer au Recium, lequel faut lier quatre doigts ou enuiroh près de son éxtreniité, en deux lieux es- loignés de deux ou trois doigts l'vn de l'autre : pUis les faut couper entre les deux ligaturés, et en coupant mous- trer leurs tuniques tant propres auec