DE L ANATOMIE. fisamment demoiistrtîs, comme aussi les nerfs, veines et artères. Parquoy il nous coniiient parler des cartila- ges , lesquels sont six en nombre. Le premier est double, séparant les deux narines au bout du Nez , s'estendant iusqu'à l'os Ethmoïde. Le second est situé au dessous du sus- dit. Le troisième et quatrième sont contenus auec les deux os externes dudit Nez. Lo cinquième et sixième assez tenus et déliés, descendans par la partie latérale tant dextre que se- neslre du Nez , constituent les ailes d'iceluy , lesquelles sont prises pour sa partie mobile. L'vtilité desdits car- tilages est à fin que le Nez en son extrémité soit mobile, et consequem- ment moins suiet aux iniures exter- nes , comme d'estre rompu et froissé, et plus conuenable à la respiration. Pour laquelle parfaire Nature luy a baillé quatre muscles , deux de cha- cun costè , yn externe et l'autre in- terne. L'externe prend son origine de la pommette , et d'icelle descen- dant obliquement, et aucunement annexé à celuy qui ouure la léure supérieure , se termine à l'aile ou piue du Nez , laquelle il ouure. L'in- terne sort intérieurement de l'os Ma- xillaire, et desine au commencement des cartilages qui constituent les ai- les , pour icelles serrer. Quant à la tunique , laquelle in- térieurement reuest les narines et conduits du Nez , elle procède de la Dure-mere par les os Cribleux ou Spongieux, ainsi que celle du Pa- lais , Larynx , Trachée artère, Oeso- phague, et l'interne du ventricule : et pource ne se faut esmerueiller , si facilement et promptement les al- fections desdites membranes sont communiquées au Cerueau. D'auan- lage ceslc tunique reçoit (i'enlens tant d'vn costè que d'autre) vne portion de nerf du la tierce coniu- gaison , par le trou qui par le grand angle de l'œil descend au Nez '. Le tempérament du Nez est froid 1 VAnaiomie de la teste donne en cet en- droit une théorie de l'odorat qui a été" sup- primée dans YAnalomie générale : « Et pour conclusion le nez a esté fait pour plusieurs causes, mais principalement pour l'odorement, qui n'est autre cliose qu'vn sentiment procédant d'vne affirmation vaporeuse, sortant de la chose odorante. Et à fin qu'icelle s'exhalant des corps, se puisse espandre, il a esté besoin de quelque moyen, par lequel elle soit transportée à l'organe. Parquoy nous disons que ce moyen n'est en nous, sinon que l'air que nous odorons en respirant, en tant que nous l'attirons, et qui premier a receu l'odeur de l'obiet odo- rant, qui se fait d'vne fumée et exhalation de l'air chaut. le dis chaut: car le froit con- dense et reserre, et en ce faisant prohibe l'effumalion des odeurs : au contraire le chaut atténue, rarifle, subtilie et fait eua- porer, sortir et eflumer les odeurs : ce qui est cogneu à l'encens et à l'assa odorata, et autres semblables, lorsqu'on les brusle. Pa- reillement aussi en esté, la chaleur faitsorJ tir des fleurs leur odeur: et au contraire l'hyuer les comprime et reserre. » L'organe des odeurs sont les procez mammillaires, qui les communiquent aux ventricules antérieurs du cerueau et au sens commun. Les narines sont les canaus par lesquels lesdites odeurs sont portées. Son ob- iect estl'odeur, qui est vne qualité en nostre haleine et (leurement, sortant de choses mistes, esquelles est plus ou moins mistiou- née une humidité aërée. Or il y a deux dif- férences d'odeurs : sçauoir est vne bonne et l'autre mauuaise. Et la fln de l'odorat a esté principalement pour conforter le cerueau. El d'auantage icy noteras que l'homme n'a si bon odoremcnt que les bcstes : pour ce qu'il a grande quantité de cerueau, lequel est froid et humide, cl parlant ne peut sen- tir que grosses et fortes odeurs. Au con- traire, les bestes ont moins de cerueau, et est