aoMiE, 167 DE l'a deur, est assez notable, iaçoit qu'elle soit incertaine pour l'inégalité de la grandeur ou petitesse des femmes. Il se dilate g^randeraent quand vient l'heure d'enfanter : puis après se res- serre et retourne en son estre. Sa figure est ronde, oblongue et cauc : sa composition toute telle que celle de l'amarry, horsmis qu'il ne reçoit tant de vaisseaux qu'icelle : car il n'a que ceux qui luy sont enuoyés des Hypogaslriques par les rameaux qui montent en l'amarry. Et noteras icy, que cedit col en sa face inte- lieure est ridé quasi comme la tu- nique du palais d'vn chien, afin que par son inégalité il excite tant à l'homme qu'à la femme quelque cha- touillement, à raison duquel le coït soit plus hastif et accéléré. Ladite matrice est située entre la vessie et le gros intestin droit, et monte quelque peu plus haut que le fons de la veséie : ausquelles par- ties elles est eslroitement liée , plus par son col que par son corps, par plusieurs petites appendices fibreuses qui procèdent du péritoine , comme elle est aussi par deux forts et in- signes ligamens qui viennent des par- ties latérales et supérieures des os barrés, et aux vertèbres des Lumbcs, ausquels elle semble estre suspendue. Elle est aussi attachée à la grande veine caue et grande artère, par les veines et artères spermaliques, les- quelles sont munies d'vne apophyse du Péritoine : à fin qu'elles fussent plus fermes et plus fortes pour la soustenir, lors qu'elle est pleine d'en- fant. Elle est pareillement annexée et attachée par la tunique du Péri- toine dense et espaisse en cest endroit, à l'os Sacrum et os Barrés, aux flancs et Lumbes : au moyen de laquelle counexion la femme couceuante sent certaine compression et rétraction desdils ligamens , qui luy fait dire qu'ellea conçeu. Or d'autant que ces ligamens sont nerueux et muscu- leux, et qu'estans laxes ils se peu- xientesteudre etaccourcir selon qu'ils sont pleins ou vuides d'humeurs, il aduient qu'elle se peut proraptement mouuoir et changer déplace, à sça- uoir , monter , descendre, incliner en deuant, en derrière, és costés ^ et transmuer en autre place : voire sortir hors du corps. ■m Où noteras pour conclusion de la- dite partie, qu'on ne Irouue point dedans la cauilé celle Tunique (comme quelques vns veulent) qtie l'on ap- pelle Hymen ou Pannicule virginal , lequel au premier coït les femmes disent qu'il se rompt et deschire. Co- lumbus, Fallopius, Vierus et plu- sieurs autres doctes gens de nostre temps sont d'opinion contraire, et di- sent qu'vn petit par dessus le con- duit de l'vrine, on voit aux parties honteuses des vierges vue tunique nerueuse transuersalement mise et percée au milieu pour laisser passer les mois : mais tout cela gist en l'expé- rience. Ce qui a mis les anciens en ceste opinion, est qu'en aucunes s'en- suit fluxion de sang, laquelle à mon iugement est plustost faite par la rupture de certains petits vaisseaux, lesquels descendans par la superficie interne dudit col, se rompent ou ouurent, ne pouuans soustenir si grande extension au premier coït, que fait la partie nerueuse dudit col. D'où nous conclurons que la fille pucelle et en aage suffisant, estant mar ée auec vn homme qui aura ses parties honteuses proportionnées en quantité aux siennes, n'aura point