ÇÇPX?: INTRODUCTION. Traité desphyes dç h Uste, l'ouvrage de ITéryfut manifestement l'aiguil- lon qwi excita Paré à écrire les deux opuscules c(es chaiides-pisses et des rétentions d'urine. Le point de départ de ces deux livres est en eCFet le livre de Héryj la distinction de la gonorrhée et de la chaude-pisse, la triple cause de cette dernière afTection sont empruntées à Iféry ; inais à part ces emprunts de peu d'importance, A. Paré n'en appelle plus en- suite qu'à lui-môme ; c'est une sorte de lutte scientifique qu'il entame, et où il demeure facilement victorieux. Au reste, dans cette édition de ^564, Paré n'indiqua ep aucune manière qu'il eût môme entr'ouvert le livre de Héry ^ plus tard seulement, en 1575, quand sa réputation était bien assise, (^iiand Thierry était depuis plus quinze ans mort et otiblié 5 peut-être aussi quand les tracasseries que lui suscitaient les hommes de la génération nouvelle lui eurent fait reporter avec regret ses souvenirs vers un âge écoulé, il réunit ses deux petits livres en un seul, y ajouta le livre des Cariçs et une quinzaine de chapitres sur la vérole, et en pt le douziènie livre de ses OEuvres complètes, au-devant duquel se trouve un si toqçhant souvenir ^e s,on ancien ami. Vous ne trouverez peut-être pas tout-à-fait équitable l'oubli qu'il en fait dans sa première publication 5 oui, c'est une légère tache sur un si beau et si gran^ caractère 5 mais nous devons, avant tout, le montrer comme il était. De niôme il n'a pas été non plus assez juste envers un autre homme \)\en snpérieur à Thierry de Héry -, je ne dis pas un chirurgien, qnel blasphènie ! il n'avait pas môme l'honneur d'être barbier ; c'était tout simplement un inciseur, Pierre Franco, natif de Turriers en Provence. Je ne veux pas fai\r;e içi l'I^istoire de ce beau génie chirurgical; c'est une vie scientifique si bien remplie, qu'elle mérite d'être écrite à part. Donc ce Pierre Franco, après avoir exercé pendant trois ans son métier d'opérateur, après avok- été aux gages, des deux villes de Berne et de Lausanne, s'était retiré à Orange, et s'étail^ ayisé là d'écrire un Traité tres^ ample contenant une prin- cipale partie laquelle les chirurgiens herniers exercent, qu'i\ avait dédié à tres sçauant expert monsieur maistre Jaques Roy, Lyonnais, chirurgien iu^ré et lieutenant des maislres chirurgiens à Lyon. Je soupçonne que ce maître Jacques l^oy fit quelque difficulté d'agréer le livre, et voulut d'abord sa- voir s'il serait bien vu de ses confrères 5 sans quoi d'où viendrait donc que Franco le Provençal aurait réclamé l'approbation des chirurgiens de Paris? ipt en effet, le livre fut publié avec approbation die François Rasse des JN'eux, alors prévôt, et de Philippes de Lievin et Jean Mouret, chirurgiens jurés à Paris. Ils crurent sans doute alors accorder une grande grâce à ce pauvre homme qui les suppliait; il s'est trouvé que Franco leur faisait au