DES TVMF.VRS E ;n particvlier. SgS OU a succédé à l'intomperio chaude { par dissipation de la chaleiu- iialu- relle,et telle hydropisie est incurable : ou est suruenue par communication du vice d'vne autre partie supérieure ou inférieure. Comme quand vue par- tie, auec laquelle le foye a connexion, est vexée d'intemperalure grande? ment froide , consequemmenl le foye en refroidit. Et si c'est à cause des poulmons , du diaphragme ou des rèins, le mal est aisément apporté et receu és parties gibbeuses d'iceluy parles rameaux de la veine Caue, qui issent et respondent à cest endroit. Mais si cela vient de la ratle, esto- mach , mésentère ou intestins ( entre autres du leiunum et Iléon) la com- munication se fait à la partie caue par les veines mesaraïqiies et autres rameaux de la veine Porte. Par ce moyen les asthmatiques, phlhisiques, spleniques, icleriques , voire les phrenetiques, tombent en hydropisie: et pour le dire en vn mot, tous ceux ausquels ou le sang pur, menstruel, ou hemorrhoïdal vuidé outre mesure ou supprimé csteint ou amoindrit la chaleur naturelle , ainsi que le feu se meurt ou esteintpar trop ou faute de bois. Autant en faut-il estimer des excre- mens du ventre et de la vessie, lors qu'ils sont immodérément vuidés ou retenus : aussi des viandes prises en trop grande ou petite quantité , trop froides, sans ordre, sans besoin : de peu dormir, de la mauuaise condi- tion et estât de vie : bref de toutes les choses externes, esquelles se peut ' commettre erreur*en ceste partie. Or Ascilés est distinguée de deux autres espèces, tant par la grandeur de la cause efficiente, qui est l'iutem- perature froide, que vclienieiicc des symptômes, comme de l'appctit per- j du ou corrompu, soif inextinguible et tumeur du ventre : d'auantage, que si l'on vient à mouuoir le corps, ou à secouer le ventre, l'on entend l'eau flotter dedans, comme si c'estoit vn vaisseau deray plein. Et selon que le malade change de situation, ou que l'on presse le ventre auec les doigts, l'humeur descend ou monte, tousiours empressant les conduits : de fait, s'il monte , il amené difflculté de respiration et toux, et quelques- fois monte et regorge en la capacité du thorax, et cause les mesmes acci- dens qui suruiennent en l'empyéme : et souuent aussi les malades parle mouuement desdiles aquosités, qui fluent et refluent, semblent estre es- leués en Fair, comme si l'on se plon- geoil en l'eau : ce que i'ay sceu par leur récit, et non par aucun autheur. Si lesdiles aquosités descendent, elles empeschent l'issue de l'vrine et des ex- cremens du ventre, par compression des orifices de l'vn et l'autre excré- ment. D'auantage, le malade estant couché à la renuerse , la tumeur est moins apparente : parce que l'eau se respand çà et là. Le contraire adulent quand il est debout, ou en son séant, d'autant que l'eau tombe tout en vn tas au petit ventre, là où le malade sent vne pesanteur. Les parties hautes du corps amaigrissent par faute de sang qui soit de qualité et consistence requise pour bien nourrir, et les bas- ses enflent par defluxion d'humeur sé- reux et piluiteux sur icelles. Lepoulx est petit, haslif, dur, auec quelque tension. Geste disposition est de longue cu- ration , et le plus souuent incurable, principalement à ceux qui l'ont ap- portée du ventre de leur mère, qui onll'estomachdepraué : cachectiques (H do mauuaise haJ)ilude : és vieilles