L AN^ATOMrr. feinmos qui par le moyon do ces earuncules on Nymphes abusent les vues des autres , c'est chose aussi vrayo que monstrueuse et difticile à croire, conlirmée toutesfois par vn narré mémorable tiré de l'histoire d'Afrique, composée par Léon l'A- fricain, liure troisième (Voyez l'Ar- resl de leau Papon en son Recueil, liure 22. tiltre 7. Arrest 2. Deux femmes , etc., lesquelles furent brus- lées) asseurant en autre lieu, qu'il y a gens en Afrique qui vont par la ville, à la mode de nos Chastreux, et font mestier de couper telles ea- runcules : comme auons dit aux opérations de Chirurgie ^ La Matrice et parties à elle appartenantes , peuuent souffrir plusieurs maladies : comme, iGf) Playe, In température, Aposteme, Vlcere, Fistule, Chancre, Scirrhe, Paralysie, Suffocation, Flux menstrual immodéré, Rétention dudit flux : Fleurs blanches, Gonorrhée, Conuulsion, Précipitation, Descente, Obstruction des Cotylédons : Sable, Pierre, Ventosités, Hydropisie, Mole, et autre mauuais germe : 1 Toute la fin de ce chapitre a été remaniée par A. Paré a partir de la quatrième édi- tion. Les différences les plus notables sont que les citations de Léon l'Africain et de Papon manquent dans les premières éditions : en revanche on y trouve le pas- .sage suivant qui a été supprimé dans la qua- trième : « Les recens anatomistes, comme Colum- bus et Fallopius, outre les parties susdites ont fait mention d'vnc autre particule qui pst tout en haut des parties honteuses, mes- incs sur le conduit del'vrine, et conioint les ailes desquelles nous auons parlé. Columbus l'appelle Temiginem, Fallopius lui accom- romenl, et osire ietlée hors : ce que ie proteste auoir veu. Fureurs, Mouuemens es- tranges: Se pourrir entie- Le col de la Matrice peut souffrir, pour eslre. Trop lubrique, Rhagadies, Trop oiuiert, Condylomes, Trop eslroit, Phymosis, Endurci, Prurit. Estouppéparvne Dilaceré par vn membrane, ou enfantement la- carnosité,ounon encore ouuert par nature : Trop gras. Les Nymphes trop alongées. Verrues, borieux .- Charbons, Gangrené, Esthiomene, et au- tres qui seront cy après déclarés. CHAPITRE XXXV ^. DES TVNIQVES QVI CONTIENNENT L'eN- FANT AV VENTRE DE LA MERE. Toutes ces choses ainsi considérées, reste maintenant à parler des mem- branes , qui durant le temps que la femme est grosse, enueloppent le pe- tit enfant dans leur Amarry. Les- mode le nom grec Cleiioris, duquel est de- riué le verbe infasme Cleiiorizein. Et pource que ladite partie est fort obscure, ie renuoye le lecteur à Columbus et Fallopius. » De plus, ce n'est qu'à partir de la qua- trième édition qu'a été ajoutée cette longue énumération des maladies de la matrice et de son col. ' Ici se trouve, dans la Priefue Collection, une théorie de la génération par la fermenta- tion des spermes, et du développement du fœtus par trois bulles représentant le foie, le cœur et le cerveau ; je m'abstiens de la reproduire, attendu que nous la retrouve- rons au livre de la génération.