iNtKODtfc riON. CCXCl ses autorités, il discuta ces autorités elles-mêmes, et termina enfin cette glorieuse apologie par le récit de ses travaux, de ses campagnes, de ses dangers, de ses triomphes. C'était là, si l'on peut ainsi dire, le chant du cygne -, ce fut du moins le dernier écrit que Paré publia lui-môme. 11 parut dans la quatrième édition des OEuvres complètes, le 13 avril 1585. Gourmelen, fidèle à l'orgueil doctoral, ne voulut pas signer sa réplique-, il fit choix, pour cela, d'un certain Compérat de Carcassonne, Fun de ses élèves, et le libelle de celui-ci parut cinq mois après la publication de Paré, le 25 septembre. Il est, comme les précédents, faible de raisons et riche d'injures-, par exemple, il applique à notre Paré le pro- verbe simia in purpurâ, et ne veut voir en lui qu'vne impudente impos- ture et une extrême ignorance voilée d'vn beau titre de chirurgien du roy. A l'en croire, bon nombre de chirurgiens de Paris se moquent de ce nou- veau procédé de lier les vaisseaux ; mais ce seroit trauailler en vain de vouloir apprendre à vn vieil chien à aller en laisse. Au milieu de ces grossièretés révoltantes se trouvent cependant des dé- tails curieux pour l'histoire du temps ; c'est là que nous avons trouvé le récit du procès de 1575; Compérat nous apprend aussi que Paré avait pour beau-frère M.Gaspard Martin, maistre barbier chirurgien à Paris, auquel il coupa la iambe , et voulut faire essaf de sa manière d'arrester le sang, laquelle luy succéda si mal, que faute de bon appareil ou autrement, il mourut bientôt après. Puis viennent des accusations d'une autre sorte. Suivant Compérat, les livres de Paré seraient remplis de fables; et, par exemple, sur la femme à laquelle Paré dit avoir extirpé la matrice, l'autopsie démontra que la matrice était conservée. Nous reviendrons sur cette histoire au chapitre 48 du livre de la Génération. De plus, tout ce qu'on trouve de bon dans ces'œuvres n'appartiendrait pas à Paré; ainsi les deux livres des tumeurs seraient copiés presque mot pour mot du Sommaire de chirurgie de Gour- melen, traduit par Malezieu en 1571 -, ainsi Paré ne serait môme pas ca- pable de comprendre ce qui est contenu dans ses livres des fiéures, des medicarnents et delà génération, matières où les plus doctes médecins se Iroment iouuent fort empeschez; Paré n'a jamais mis le nez dans un au- teur notable, fmite de cognoissance de la langue ; et enfin, pour rassembler tous ses reproches en un seul, Compérat ajoute : « le diray neantmoins qu'il a donné suffisant argument pour croire qu'il n'escriuit iamais ce qu'il a mis en public, quand entendant vn bon nombre d'honnestes hommes qui nepouuoient supporter telle impudence, dire haultement que s'il pouuoit seulement escrire la première recette de