CCXXVt INTRODUCTION. nées 1510, 1514, 1516, 1518. ta date de 1516 est celle qu'il adoptait dahé son âge mûr ; les trois autres, adoptées tour à tour par lui dans sa vieillesse, semblent accuser un affaiblissement de mémoire qui ne permet pas de leUr accorder grande confiance. Tel était le point où j'étais arrivé, lorsque nie sont pai-véhiis les i-ensei- gnements de M. E. Bégin qiii tranchent la difficulté -, A. Paré étâlt Vérita- blement né en 1517. Ici pourtant se présente une légère objection : comment cette date nou- velle est-elle précisément en dehors de toutes celles que Paré a successive- ment accusées? D'abord elle se rattache de très près à celle de 1516; et l'on peut supposer que Paré, en se faisant peindre, comptait comme écou- lée l'année dans laquellè il était entré. Mais la manière de supputer les temps en usage au xvp siècle nous fournit une explication bien plus na- turelle encore. L'année ne commençait pas partout de la môme manière 5 c'était tantôt à Noël, tantôt au l*"" janvier, ailleurs au 24 mars, ailleurs encore au samedi saint. Il faut aller jusqu'en 1563 pour trouver un édit de Charles IX qui prescrit de daterions les actes publics et particliliers en comptant l'année du l^"" janvier', encore cet édit ne fut adopté par le Parle ment de Paris qu'en 1567. Il serait donc très possible que Paré fût né dans les premiers mois de 1517 ( nouveau style). Alors, en effet, vivant à Paris où l'année commençait à Pâques, pour se conformer à la coutume, il était obligé de se dire né l'année précédente Les documents de M. E. Bégin nous apprennent encore que le père de Paré était coffretier ; qu'outi e son fils Ambroise, il en avait un autre qui fut coffretier comme son père et qui s'établit à Paris, rue de la Hu- chette j et une fille qui épousa maître Claude Viart, chirurgien à Paris. Mais il y a évidemment quelque chose d'incomplet dans cette énumération. A. Pare nous apprend lui-môme qu'il eut un autre frère, nommé Jehan Paré, chirurgien à Vitré, en Bretagne. Peut-ôtre ce frère était-il mort long- temps avant les autres, ou bien, resté loin de jParis, était-il regardé comme perdu pour la famille. Une autre difficulté se présente pour le mari 1 Voyez la Disserialion sur les dates des char lès, etc., dans Y Art de vérifier les dates, 3= édition, t. I, p.j.—Les changements apportés dans le calcul des dates au xvi' siècle était bien de nature à dérouter la meilleure mémoire ; et de nos jours encore plus d'un historien s'y est laissé embrouiller. Ainsi, l'année 1566, commencée le 14 àVril ét finie le 1" janvier dans le ressort du parlement de Paris, n'avait eu que 8 mois 17 jours. En 1582 une erreur de quelques minutes dans le calendrier Julien avait donné à tous les mois une avance de lô jours; on la rabattit sur le mois de décembre, dont le 10 fût compté pour le 20, et qui n'eut ainsi que 21 jours.