INTRODUCTION. CCXIX Le but du chirurgien est uniquement d'empêcher l'altération de cette mumîe, soit par le contact de l'air, soit par les accidents (lui vien- draient compliquer la plaie; la nature sulfit seule ici, comme on voit un bœuf qui a une côte cassée être guéri par sa propre nature j et l'essentiel est de ne point la contrarier. Arrière donc ceux quij se croyant plus sages que nature, s'efforcent de troubler sa marche sous prétexte de lui porter secours. Il n'y a point de médicaments incarnatifs, la nature seule pourvoit à l'incarnation des plaies 5 cette théorie des anciens chirurgiens vient d'une comparaison étrange entre l'action d'une plaie et celle d'un estomac -, et comme les aliments por- tés dans l'estomac se transforment définitivement en chair vivante, ils ont pensé aussi que les plaies avaient un estomac capable de digérer les médi- caments et de les convertir en chair. Mais il n'en est pas ainsi 5 la cure des plaies ne se fait point par les médicaments, et ceux-ci ne doivent tendre qu'à conserver le suc qui doit en procurer la cicatrisation ou leur mumie. Les médicaments peuvent cependant devenir nécessaires, mais seulement pour combattre les accidents qui corrompraient cette mumie. Pour bien comprendre d'ailleurs et bien diriger ce traitement, il faut connaître la na- ture des plaies, et il y en a quatre espèces, selon les éléments qui y do- minent. Ces éléments sont la terre, l'air, le feu et l'eau; et il faut rejeter dans un profond oubli ces influences imaginaires de l'humeur mélanco- lique, de la bile, de la pituite et du sang, qui dirigent encore la conduite des chirurgiens ignorants et de tous les médecins Je m'arrête en cet endroit : car notre auteur retombe dans ces théories des éléments et des sels où il n'y a nul intérêt et nul profit à le suivre. Mais si vous laissez à part ces théories, si vous passez aussi sur ce terme étrange de mumie appliqué au suc nourricier et réparateur, et sur l'idée que s'en fait Paracelse, qui le regarde comme un mercwre doux, vous serez frappés néanmoins de ces vues élevées sur le pouvoir de la nature et sur les moyens mômes dont elle se sert 5 vous reconnaîtrez à travers la confu- sion du langage le premier germe de la doctrine que John Hun ter devait développer plus tard et dont l'influence se fît déjà sentir même au xvi*^ siècle. A. Paré, ce sage et judicieux esprit, qui savait si bien saisir la vérité partout où il la rencontrait, avait adopté ces vues de Paracelse ; vous lirez, au chapitre ^l'de son huitième livre, que chaque partie a son baume na- turel, etc., et la source de ces idées ne saurait demeurer un seul moment incertaine; car si, par crainte de déplaire à la puissante Faculté de Paris > Bertheonée, livre ï".