somme par la base du cenioau, se «HslribuaiU planlureiisement par la Pie-mcre et la membrane Choroïde, autrement nommée Plexus Choroïdes. L'externe et plus petit rameau s'en va aux iouës, aux temples , derrière les oreilles, et flnablement envoyé vn petit rameau au muscle long du col, lequel se va terminer auec la veine iugulaire interne à la Dure-mere , passant par le trou des nerfs de la sixième coniug-aison Notes qu'il y a beaucoup plus de veines que d'artères , aussi sont-elles beaucoup plus insignes et grosses : car pour conseruer parfaitement la chaleur naturelle , les parties n'ont pareil besoin des instrumens dédiés à cet vsage. Or souuent ontrouue des veines sans artères, et iaraais les artères sans veines. Nous entendons icy l'artère estre accompagnée de vei- nes, non pas quand elle l'attouche ou qu'elle est coniointe auec icelle par communes membranes , comme pour la pluspart elles sont toutes , mais quand elle est construite et or- donnée pour l'vsage d'vne mesme partie. CHAPITRE XVIII. DE LA PHAGOVE, AVTREMENT DITE THYMVS. La Phagouë est vue glande de sub- stance fort molle, rare et spongieuse , de quantité assez notable : située sur 1 Dans la Brief'ue CoUeclion, fol. 40, l'au- teur fait une remarque assez importante : « Note que la diuisioii de ces artères, tant en bas que en haut, est telle que celle des veines, horsmis que les veines cephaliques audessus de la ioinlure du coude, iugulaires externes, saphene et scyatiquc, n'ont point d'autre origine auec clic. >< les parties supérieures du Thorax entre les diuisions des veines et ar- tères sousclauieres ou iugulaires,qui sont faites d'icelles encore contenues dedans ledit Thorax : et ce à fin qu'elle seruist de défense, tant à la veine qu'à l'artère, à rencontre de l'os du Thorax : et d'auantage, à fin que telles distributions des vaisseaux fussent confirmées et enforcies, ainsi que na- ture a ordonné estre fait en toutes au- tres insignes divisions. On la trouue fort notable et appa- rentes aux bestes etieunes gens, mais à l'homme qui est paruenu à son aage, elle n'appert plus ou peu 2. CHAPITRE XIX. DE LA TRACHÉE ARTERE. S'ensuit maintenant la Trachée ar- tère, laquelle estant instrument de la voix et de la respiration , est de sub- stance cartilagineuse etligamenteuse, et de plusieuis pièces : car si elle eust esté toute d'vne pièce et le La- rynx, ils n'eussent sceu se dilater et comprimer, ny fermer ny ouurii-, ny faire la voix qui se fait de volonté , principalement par les muscles du Larynx. Icelle est de quantité assez grande, et figure ronde et creuse. Sa compo- sition est de veines procédantes des Iugulaires internes, et d'artères ve- nantes des Carotides, et nerfs vcnans des Recurrens, et de double mem- brane, vue externe et l'autre interne : l'externe venant du Périoste,l'interne plus forte et espaisse, et tissu de fibres droites, de la tunique interne de la bouche, qui est commune auec l'iJi- 1 II n'est pas dit un seul mol du Thymus dans la Briefue Colleclio».