85 A LA CiriRVRCIE. S'il est contraire à la maladie, il in- dique et montre qu'il doit eslro con- serué. Les choses contre nature nous indiquent qu'elles doiuent estre os- tées et prohibées, ou corrig-ées par leur contraire. Donc pour déduire le tout par le menu, les espèces des indications ou enseignes prises des choses na- turelles , que nous appelions con- seruatiues, sont plusieurs. Les vues ont csgard à la force et vertu du ma- lade , pour laquelle conseruer , faut bien souuent laisser la propre cure et principale , pour leur subiienir : comme en rigueur ou tremblement, ou commencement de l'accez des fiéures, rien n'est tant contraire , prenant indication de [la maladie, que le manger : car mangeant, lors le malade augmente la matière morbi- fîque : toutesfois cas aduenant que les forces fussent tant débiles , que le malade ne peust résister à l'effort de l'accez , il faut nourrir le malade , prenant indication des forces. Les autres indications sont prises de la température du corps , comme .s'il est sanguin, choleric, pituiteux, ou melancholique. Aucunes desdites indications appartiennent à son ha- bitude : en considérant s'il est délicat, mince et de petite corpulence, et rare, ou robuste et charnu et dense. Aucunes indications sont prises de la nattire ou complexion de la partie où est le mal, de laquelle on tire ad- nis et indications : comme de sa sub- stance, si elle est similaire ou orga- nique. De la similaire on considère si elle est chaude ,froide , seiche , ou humide, ou chaude et seiche, chaude et humide, froide et seiche, froide et humide : aussi si elle est molle comme la chair, dure comme l'os, moyenne comme les nerfs et membranes. De l'organique, si elle est principale et noble, ou semante à la moins noble, ou non noble du tout. Pareillement on prend indication du sentiment aigu ou hebeté de lapartic, de sa forme , figure, magnitude ou grandeur, nombre, colUgance, situa- tion , et finalement de son action et vsage : car de toutes ces choses le Chirurgien rationel doit prendre in- dication en la cure des maladies qui aduiennent en chacune partie , pour les conseruer en leur naturel, luy ostant ce qui est contre nature. Com- me l'vlcere des yeux ne se guarit comme celles des aureUles , le Fleg- mon en la gorge ne se cure comme en vne autre partie : car on ne fait repercussion par dehors , de peur de faire renvoy au dedans , ce qui serait cause de suffocation : semblablement on n'vse point de repercussifs, prin- cipalement si la fluxion est faite de cause antécédente près les parties nobles, comme on feroit si elle estoit loin d'icelles. Aussi la solution de continuité ne se guarit en partie ner- ueuse comme en partie charneuse, en la partie seiche comme en la par- tie humide. Les indications donc prises de la partie, sont tirées de la température d'icelle , de sa principauté et no- blesse , de sa forme , figure et sub- stance, de sa situation et sensibilité. La température d'icelle , comme si elle est humide , doit tousiours estre conseruée, encores que la maladie fust humide , comme s'il y auoit vn vlcere. Sa principauté requiert des astringens, encores qu'il fust ques- tion de résolutifs: comme en obstruc- tion du foye , laquelle si prenant indication de la seule maladie, on pense guarir parles seuls résolutifs , sans y mesler des astringens et robo-