INTRODUCTION. cil Tropea, d'où vint que la rhinoplastie fut désignée sous le nom de magia Tropœensium ; et enfin Tagliacozzi, vers la fin du xvi' siècle, s'empara de cette découverte encore peu connue et y attacha son nom. Il ne dit pas de qui il la tenait ; peut-être avait-il eu connaissance de quelques opérations de Pierre Bojano ; on peut juger en effet qu'ils étaient contemporains, par un passage de Cortesi qui dit avoir vu les instruments de Pierre, et en parle comme d'un homme dont la mort était récente. Enfin plus tard encore, M. A. Severin, au rapport de Haller, cite un certain Flaminius Crassus de Tropea comme un restaurateur de nez Un peu après les Branca, nous voyons sortir également de l'Italie méri- dionale une autre race d'empiriques qui se perpétua pendant près de deux siècles. J'ai nommé précédemment Pierre de Norsa, cet habile homme qui amputait le testicule, à la grande admiration de Marcellus, pour guérir une hydrocèle. Je présume que Norsa a été mis ici pour Norsia, petite ville de rOmbrie, sur les frontières du royaume de Naples, qui fournit une longue lignée d'opérateurs ambulants, connus sous le nom de Norsini, et adonnés principalement à la cure des hernies et à l'opération de la taille, que n'osaient tenter les chirurgiens universitaires ; et très probablement ils appartenaient tous à une même famille dont Pierre de Norsa fut le pre- mier chef connu. Je ne sache pas qu'ils aient rien écrit sur la chirurgie ^ j'ai bien trouvé à la bibliothèque Sainte-Geneviève un opuscule publié en 1475 par un certain Benedictus Nursinus, qui se rattachait peut-être à cette famille ; mais il n'y est absolument question que d'hygiène. Fabrice d'Aquapendente, vers la fin du xvr siècle, fait mention d'un Horace de Norsia, opérateur fort exercé aussi dans la cure des hernies, et qui, bon an mal an, ne châtrait pas moins de deux cents individus, avant que l'usage du brayer, devenu plus général, eût réduit à une vingtaine par année le nombre de ses effroyables guérisons^. Ou bien ils n'avaient pas tous la môme capacité, ou bien ceux qui en ont parlé n'écoutaient pas toujours une impartialité bien complète -, tandis que Sylvaticus en 1601 se plaignait de voir l'opération de la taille abandonnée à des ignorants comme les Norsini ; Settala, en 1614, vantait pour cette même opération l'habileté et les succès de Jean Acorambono de Norsia, et de son Dis Jean Antoine. Plus tard, en 1633, Cortesi écrivait qu'il avait vu à Messine Ulysse de Norsia traiter les hernies par l'application d'un caustique, suivie de l'incision 1 Voyez G Spiengel, t. VHI de l'Hist. de la Méclec, trad. par Jourdan, p. 172 et 175; etHal'cr, Bibl. cft/r., 1.1 , p. 163, 175 et 293. - Haller cite M. A. Severin . JVov. obs. adscsss., cap. 8. J'ai cherché en vain le passage au lieu indiqué. 2 Hie'r.Fabricii ab Aquapendente, De chimrgicis opemiionibus, cap. 73.