Dlî l'aNATOMIK. 109 occuUemenl, ce qui n'est sans parti- cipation (le veine, artère et nerf. Et si quelqu'vn m'obiecte, que hors mis les dents , on ne voit point qu'aucun nerf se communique aux os ,: le res- ponds, que quand il seroit ainsi, en- core sont-ils faits sensibles , par cer- taines fibres nerueuses que leur Pé- rioste leur communique, se liant par icelles à eux : ainsi que nous voyons faire aux membranes qui enueloppent les viscères : et pour ce petit sentiment animal est faite des- dits os expulsion ou repulsion des mauuaises humeurs entre eux et le Périoste : lequel Périoste, comme plus sensible, nous aduertit et mon- stre, ainsi que son office porte, du péril eminent ausdits os, si nous n'y mettons ordre. Parquoy nous conclurons qu'il n'y a nulle partie en nostre corps simple selon la vérité, mais seulement au sens de la veuë : ou bien si nous le voulons prendre à la rigueur, nous le dirons simple, selon la seule pro- pre chair d'vne chacune. Les compo- sées sont celles qui sont mediatement ou immédiatement faites des susdites, qu'on appelle parties organiques ou instrumentaires : comme le bras, la iambe, la main, le pied et autres semblables. Où noteras qu'elles sont appellées simples ou similaires, pour- ce qu'elles ne se peuuent diviser qu'en parties semblables, on de sem- blable nature, comme dit Galien au premier de la Méthode. Mais les com- posées sont dites dissimilaires au con- traire de ce que nous auons dit. Elles sont aussi appellées instrumentaires et organiques, à raison que d'elles mesmes petuient faire une parfaite action, conspirante à la conseruation d'ellesjet de leur tout. Comme pour exemple, l'œil sans aide d'autre par- tie, voit, et en voyant conserue son tout et consequenunent soy-mesme : et pourtant est-il dit instrument et organe, et non point ses parties, les- quelles ne peuuent de soy faire l'ac- tion à laquelle elles sont destinées : comme ses tuniques et autres parties. Et de ce entendons-nous qu'en cha- cune partie instrumentaire faut con- sidérer particulièrement quatre par- ties propres à elle : l'vne, par la- quelle l'action est accomplie, comme l'humeur crystallhi en l'œil : l'autre, sanslaqueile l'action ne se peut faire, comme le nerf et les autres humeurs : la tierce, par laquelle l'action est mieux faite, comme les tuniques et muscles : la quarte, par laquelle l'ac- tion est conseruée, comme les palpe- bres, l'orbite, ou concauité en la- quelle est posé ledit œil. Le sembla- ble pouuons-nous dire de la main, propre instrument de l'appréhension: laquelle elle accompUt premièrement par le muscle, comme par partie principale : secondement, par le li- gament, comme celuy sans lequel telle action ne pourroit estre faite : tiercement, par les os et ongles, comme ceux par lesquels ladite ac- tion est mieux faite : quartement, par les veines, artères et cuir, comme ceux par lesquels tous les autres sont conserués, et consequemment l'ac- tion. D'auantage faut noter, que les parties instrumentaires sont consi- dérées en quatre manières et rédi- gées en quatre ordres : dont celles du premier ordre sont, qui estans com- posées immédiatement des simples, sont dédiées à vue seule action, comme les muscles et vaisseaux : les autres sont celles qui sont composées des susdites et autres , cotnme les doigts : les tierces sont composées de ceux-cy et autres, comme la main