CCXV[ INTRODUCTION. 3 Grandi chirurgie, liv. Il, tr. II, chap. 7. dans l'homme, c'est l'àme; la terre est représentée par les substances sèches ; l'eau par les liquides ; l'air par ce que nous nommerions aujour- d'hui les gaz, et ce qu'il appelle le vide, et déjà ces éléments peuvent causer des maladies. Mais si l'on quitte cette haute analyse pour arriver à des éléments plus immédiats, le corps de l'homme sera composé de mercure ou liqueur, de soufre et de sel; et voici comment cela est démontré par l'alchimie : il y a d'abord dans le corps des liquides, c'est le mercure ; puis des solides que l'on peut brûler, et la portion qui brûle est le soufre, tandis que le résidu ou la cendre est le sel. Du reste, cette doctrine n'aparteuait point à Para- celse; on la trouve déjà dans Basile Valentin, et môme, dit-on, dans un autre alchimiste antérieur à Paracelse, Isaac Hollandus. Quoi qu'il en soit, ceci établi, d'où vient que le corps vivant résiste à la putréfaction ? Précisément à cause du sel qui entre dans sa composition -, et la preuve, c'est que c'est aussi avec du sel que nous préservons les viandes de toute pourriture. Mais ce sel lui-même est sujet à se corrompre et à changer de nature -, la corruption du sel dans une partie quelconque amène une corruption de la partie 5 voilà l'étiologie générale ; l'altération spéciale du sel amène des affections spéciales 5 voilà pour l'étiologie particulière ■. Ceci s'applique spé- cialement aux ulcères, en vertu de^^et autre argument que nul ulcère ne peut être produit que par un corrosif, et qu'il n'y a de corrosif que dans la classe des sels " 5 la cause des ulcères est donc la corruption du sel pri- mitif et son changement de nature. Les ulcères varieront de nature sui- vant les variations du sel lui-même 5 on les reconnaîtra d'ailleurs à ce qu'ils affecteront une forme analogue à celle des concrétions du sel qui les cause. Ainsi les écrouelles sont dues au sel de nitre; et la preuve, c'est qu'elles forment d'abord des enflures schirrheuses, tout ainsi qu'en préparant le nitre, il se fait des figures comme jointes ou bâtons attachés Vun à l'autre; en outre, plus tard ces enflures se convertissent en ulcères creux qui se voient tout en un monceau, comme une motte de sel de nitre présente plu- sieurs bosses ou enflures ^. Cet exemple suffit, je pense, pour montrer la manière dont procède Paracelse, prenant toujours certains faits pour point de départ, mais se contentant pour les rallier l'un à l'autre des plus grossières analogies, et 1 Grande chirurgie, liv. Il, tr. II, chap. 3. — Voyez aussi à la suite de la Beriheonée le Livre des ouvertures de la peau, chap. 1. ^ Beriheonée, liv. II, chap. 1.