CCXCIÏ INTRODUCTION. celles qui estoient en ses liures sansîfaire faulte des la première ligne, ils perdroient telle somme d'argent que bon sembleroit, il penchoit la teste comme vn homme qui craignoit d'entrer en combat >• Nous aurons ailleurs occasion d'apprécier à leur juste valeur ces asser- tions injurieuses, auxquelles Paré dédaigna toujours de répondre. Il laissa Compérat, comme tous les autres, dans l'obscurité, et continua ses travaux. Toutefois, avant de passer outre, il importe de dire pourquoi nous avons mentionné la quatrième édition de Paré sans parler de la troisième. Celle-ci ne paraît pas avoir jamais existé, du moins en français; mais dès 1582, il avait paru, par les soins de GuiUemeau, une traduction latine que Paré comptait sans doute pour sa troisième édition. Je donnerai quel- ques détails à ce sujet dans la bibliographie. § XVII.- 1S85 à 1590. — liste des chirurgiens du roi pour 1S8S. - Mort de Henri lU. -Siège de Paris en 1590. - Allocution de Paré à l'archevêque de lyon. - Mort d'Ambroise Paré. Cependant la guerre civile continuait à désoler la France. Henri III, après avoir combattu le parti de la Ligue et s'y être rallié, ne put supporter l'orgueil sans cesse croissant des Guises, et quitta Paris en mai 1588 pour n'y jamais rentrer; le 23 décembre, il-se vengeait par un assassinat, et aiguisait ainsi le coup de poignard qui devait le frapper lui-même devant Paris le r août 1589. M. Villamiie a écrit que Paré s'était retiré de la cour après l'avcnement deHenriin.C^ûrit une imagination sans aucun fondement; Paré demeura luemier ebirurgiea de Henri 111 jusqu'à la mort du roi, et j'ai trouvé dans le manuscrit do Jérôme de La Noue % déjà tant de fois cité, un document assez curiens à cet égard : c'est un extrait de Vestât gênerai de la maison du roy pmr Vcnnée 1587. Le service chirurgical était ainsi constitué : 1 Réplique à une apologie publiée sous le nom de M. Ambtoise Paré, chirurgien à Pans, contre M. Esiienne Gourmelen, docteur regent en la Faculté de médecine de Paris, par B. Comperal, de Carcassonne. - In-8° de 62 pages ; à la dernière page on lit : Acheué le XV septembre 1585. 2 Fol. 129.