ATOMIE. 807 DE LAN l'Aslragale au^'oulce , estant mesh^ aiiec le procèdent. Leur action est de plier la première articulation des doigts, plus par le ligament commun, que par quelque petite portion de tendon illec desinante : et la dernière par leur propre insertion. CHAPITRE XL i DES MVSCLES MOVVANS LES DOIGTS DV PIED. S'ensuiuent maintenant les mus- cles du Pied mouuans les doigts d'ice- luy, lesquels sont huit en nombre, vn en la partie supérieure, et sept en l'inférieure. Le premier sort de l'Astragale, du Talon et Cyboïde par dessous la che- nille extérieure, ou du ligament des- dits os auecques la iambe : et couché obliquement vers le plus haut du pied, se va perdre par cinq petits ten- dons aux parties latérales des cinq doigts , pour iceux amener extérieu- rement vers son principe : au moyen dequoy est appellé Abducteur d'iceux, ou bien Pedieux, pource qu'il est cou- ché sur le Pedion. Quant aux sept de la partie infé- rieure, le premier nommé Flecheur supérieur, prend son origine de l'os du talon, et couché tout le long du pied sous vne forte membrane (qui dudit talon se va attacher estroiltement à l'extrémité des os du Pedion , pour confirmer les parties contenues sous icelle) se va insérer par quatre ten- dons aux secondes articulations des quatre doigts, lesquelles il fléchit. Où faut noter, que tout contre son in- sertion il se fend ainsi que le sublime de la main, pour bailler passage au muscle Profond, lequel (comme nous auons dit) descend fout le long des doigts, conduit par vn commun liga- ment membraneux, qui l'enueloppe efiserre contre l'os tout le long de la partie inférieure des doigts, iusqu'à la dernière articulation. Le second, qui respond au Tenar de la main, situé en la partie inté- rieure du pied , prend son origine de la partie intérieure et caue du talon et astragale, et se va desinerà la par- tie latérale et intérieure du poulce , lequel il ramené des autres vers la partie intérieure. Et se peut diuiser en deux ou trois comme le Tenar de la main , pour amener le poulce vers les autres doigts, tant qu'il est be- soing, ainsi que nous auons dit de la main. Le troisième respondant pareille- ment à l'Hypo tenar de la main, sort de la partie extérieure du talon, et montant par la partie latérale du pied, se va insérer à la partie aussi latérale du petit doigt, pour le rame- ner des autres : à quoy peut seruir aussi certaine chair contenue sous la plante du pied, laquelle s'aduance iusqu'ausdits doigts : comme aussi le peut aider à faire le pied creux. S'ensuiuent les quatre Lumbricaux ou Vermiculaircs, lesquels sortans de la membrane du Flecheur des doigts profond, se vont insérer à la partie latérale et interne des quatre doigts, pour iceux tirer vers la partie inté- rieure, au contraire du Pedieux. lieste maintenant à déclarer les muscles Inlerossels de l'Auant-pied ou Pedion, lesquels sont huit en nom- bre : quatre supérieurs et quatre in- férieurs , difl'erens en origine, inser- tion et action. Car les supérieurs, d'autant qu'ils ameinent le Pied auec le Pedieux au dehors, prennent leur origine de lu partie antérieure et in-