DES in.AYKS KIV GI-R'KHAI.. CIIAPiTRE IV. DV l'ROlîiXOSTIC DES PLACES. les playes sont fort dangereuses , quand il y a quelque grand nerf, veine ou artère blessés , pour la con- uulsion et flux de sang tant veinai qu'arterial qui s'ensuit, lequel abbat et espuise la vertu du malade. Semblablement sont 1res mauuai- ses aux aiscelles, cuisses, iointures et entre b^s doig(s : d'auantage si la teste ou extrémité du muscle est atteint : les moins dangereuses sont aux par- ties charneuses. Pareillement les playes faites à la vessie , cerueau, cœur , foye, poul- mons , estomach , intestins gresles, sont mortelles » : et si quelque os, car- tilage, nerf, portion de la iouë ou de prépuce est coupé, ne peut s'augmen- ter, réunir ny agglutiner 2. Aussi les playes qui sont contuses, sont plus difficiles à curer, que celles qui n'ont qu'vne simple solution de conlinuité^, à cause que deuant l'v- nion faut mener la playe à suppura- tion et detersion, choses qui ne se peuuent faire qu'en longtemps. Celles qui sont rondes, sont pires que toutes les autres en qualité et condition de figure : à raison que l'vnion ne se fait que par le moyen d'un angle, c'est à dire rencontre de deux lignes : ce qui n'a lieu és playes rondes, de tant que la ligure ronde n'est faite que d'vne ligne oblique. 1 Hipij. aph. 18, liu.6. — A. P. a Hipp. aph. 19, liu. 6. — A. P. Toutes CCS sentences pioiiosliqiics se trouvent dans la première édition ; mais les explications qu'A. Paré a cru devoir y join- dre ne datent que de la deuxième. 1. D'auantage les playes sonteslimées les plus grandes et dangereuses, des- quelles les extrémités sont plus es- longnées les vues des autres , ce qui se fait és playes rondes : au contraire celles de ligne droite et faites selon les libres, reçoiuent plus facilement gue- rison. Semblablement si vn corps ieune' est nauré, sera pluslost guéri qu'vn vieillard , pource que nature estplu.s lorte et vigoureuse au ieune : et que 'e sang est plus gras et gluant pour faire prompte vnion et régénération de chair, au contraire plus sec et ter- restre et moins abondant és hommes aagés : aussi les playes faites au prin- leriipsne sont si fascheuses, que celles qui sont en byuer ou esté : car l'ex- cessiue froideur et chaleur est con- traire à icelles Si la conuulsion suruient à vne playe, c'est vn mauuais présage : car c'est signe que les parties nerueuses sont offensées et que le cerueau qui en est la source, endure et souffre Si aux grandes playes il suruient tumeurs, c'est bon signe, pource que nature tasche à secourir la partie of- fensée et monstre qu'elle n'est du tout abbalue ^. Les parties organiques estans du tout coupées, iamais ne se peuuent reunir , d'autant que la partie estant hors et séparée du corps, ne peut re- ceuoir la vie et mouuement d'iceluy, sans lesquels ne peut aucunement viure. Les nerfs, veines et artères, se reprennent quelquesfois, ensemble ' Hi|)p. liiire des vlccrcs. — A. P. ^ Hipp. conuid.sia ex viiliierc lellialis,— A. P. Mipp. aph. 66, liu. 6. — A. P. L'ab.sence de toute inllammatiou est quel- quefois un signe grave et peut l'aire pré- 28