DE l'aNAïOMIE. assez loing l'vn de l'autre, et plus on basrxu'en haut : pour la situation et passage des muscles et vaisseaux de la partie intérieure à l'extérieure, ainsi qu'il sera denionstré en son lieu. Quant au Rayon, son naturel est d'auoir deux epiphyses ou appendi- ces , vue à son extrémité supérieure , et l'autre à l'inférieure. La supérieure est ronde et cane superficiellement en forme de bassin , et reçoit l'apo- physe antérieure de l'os du Bras, à laquelle elle est attachée par forts li- gamens, descendans tant de ladite apophyse de l'os du bras, que de l'O- lecrane , tout à l'en tour de ladite Epiphyse ronde du Rayon, et con- nexion par symphyse auecques l'os. L'vsage de telle connexion est de tourner tout àl'entour de ladite apo- physe , et par ce moyen faire la main prone et supine. Mais l'inférieure epi- physe dudit Rayon est au dedans cane, pour mieux receuoir les os du Carpe : et au dehors gibbeuse, pour l'asseurance d'icelle. D'auantage le- dit Rayon est plus gros et plus mol par bas, et plus petit et plus dur par haut : auquel endroit vn peu vers le dedans, il a vne petite tuberosité, par laquelle il reçoit le muscle à deux testes. Outre-plus en sa partie exté- rieure et moyenne, il est quelque peu bossu et rond , pour l'asseurance d'iceluy à rencontre des iniures ex- ternes : et en l'intérieure plat, pour la commodité de l'appréhension de la main. Mais sur l'endroit qu'il regarde l'os du coulde proprement dit, il est fait en d'os d'asne , à fin que les mus- cles eussent plus plantureuse oiugine et prise dudit endroit. Son assiette est sur l'os du coulde vis à vis du poulce. Quant à son compagnon , que spé- cialement nous app(?llons l'os du coulde , il a pareillement deux epi- physes, vne supérieure et l'autre in- férieure. La supérieure et plus grande s'adapte auecques l'orbite du bras, dedans laquelle elle va et vient à l'ex- tension et flexion du bras, comme vne corde dedans l'orbite ou cauité d'vne poulie, hors mis qu'elle ne fait point le tour entièrement, à cause des deux procès d'icelle en grandeur inégaux, lesquels sont arreslés par les trous de l'os du bras : à la parfaite extension, le procès plus grand, que nous auons appellé Olecrane , par le trou extérieur : et en la parfaite flexion, la plus petite et plus cour- te , par le trou intérieur. Or est telle articulation faite par ginglyme, comme nous auons dit, et se stabilie ou attache non seulement par liga- mens commims venans des muscles qui les meuuent, mais aussi par liga- mens propres, lesquels descendent des apophyses du bras et bords des trous, tout à l'entour de l'epiphyse dudit coulde. L'autre epiphyse infé- rieure et plus petite , est au dedans aucunement caue , pour mieux rece- uoir les os du Carpe : et au dehors, ronde, tendant en pointe : à cause dequoy est appellée en Grec Styloïde. D'auantage, cest os est plus gros de- uers le bras et plus petit deuers le Carpe, tout au contraire du Rayon. Semblablement sur sa plus grosse partie, il est intérieurement plat, et au mesme endroit extérieurement quelque peu bossu : au reste, droit et rond, fors que de l'endroit qu'il re- garde le Rayon, par dessous lequel il est assis : auquel lieu il a vne ligne faite en dos d'asne, pour la plus seure origine et insertion des muscles issus de telles parties des susdits os. Finablement, il est caue et mouëlleux ainsi que son compagnon.