3o INTRODVCTIOIV vne ou plusieurs dents, vue platine d'or ou d'argent, ou vne lente pour estouper quelque trou du palais, à cause que la verolle auroit corrodé ou corrompu l'os , de façon que le malade ne pourroit estre entendu par sa parole sans aide de ces moyens : vne langue artificielle en défaut d'vne portion qui auroit esté coupée à quel- que personne : vne main, vn bras, vne jambe, vn corps de fer, vn pour- point contrepointé ' afin de tenir le corps droit et menu, vn soulier releué à vne personne boiteuse, vn chaus- son attaché d'vne lisière à la ceinture, pour faire marcher vne personne droit : toutes lesquelles opérations seront amplement déduites en ce pré- sent œuure. Or telles opérations à la vérité ne se peuuent accomplir" sans douleur : car comme seroil-il possible de cou- per vn bras, ou vne jambe, couperet dilacerer le col de la vessie, et y met- tre plusieurs instrumens sans vne ex- trême douleur ? Aussi réduire vne luxation, où il faut tenir, tirer, et pousser la partie qui est ià esprise de douleur : ouurir les apostemes, para- chever de couper vn nerf ou tendon à demy coupés, faire poincls d'es- guille, cousant la chair pour réunir les leures des playes : appliquer fers ardens et bruslans : tirer vn enfant mort et pourri hors le ventre de la mere, et autres œuures, lesquelles ia- mais ne se peuuent faire sans grandes et souuent extrêmes douleurs ? et toutesfois sans l'aide du Chuurgien, en tel cas on meurt subitement, ou misérablement en languissant. Et < On lit dans lés deux premières éditions pourpointé. C'est simplement un corset pi- qué, comme le fait cnlendre clairement la traduction latine : Xhoracem mullo filo compunctum. faisant telles œuures, faut-il pour cela appeller les Chirurgiens cruels et in- humains, et les auoir en horreur? ou leur faire ainsi que le peuple Romain fit jadis à Arcabuto', l'vn des premiers Chirurgiens que les Romains receu- rent en leur Republique, ainsi que Sextus Cheronée nepueu de Plutar- que raconte. Iceluy, pource qu'il cou- poit bras et jambes et faisoit autres œuures cy dessus mentionnées, fut en telle horreur au peuple de Rome , qu'il fut tiré de sa maison, et lapidé au champ de Mars. 0 quelle ingrati- tude, d'auoir employé tout son bien, esprit et temps pour apprendre son art, et en l'exerçant estre ainsi mas- sacré et tué ! Or iaçoit que le peuple semblast auoir quelque couleur en ce fait, si est-ce qu'il ne fust aduoué du Sénat, qui ne pouuant autrement re- parer vne si grande faute et mesco- gnoissance de ce populace (lequel souuent est inconsidéré en ses faits) pour recognoistre les seruices et per- fections d'iceluy, luy fit ériger pour perpétuelle mémoire vne statue d'or, qui fut posée au Temple d'jEs- culapius. Or quant à moy, ie suis de l'aduis de Celse, qui admoneste le Chirurgien d'estre asseuré en ses œuures, et non piteux et craintif: en sorte que quand il opère de ses mains, il ne soit pour la clameur du malade, ny moins des assistans, retardé plus qu'il n'est de besoin, et qu'il ne se haste point plus qu'il ne faut : mais qu'il accomplisse son œuure, sans auoir esgard au due ■ On lit Areabuto dans toutes les éditions. Il s'agit ici d'Archagalus, dont le nom se re- trouve môme dans la traduction latine; mais il est bien remarquable qu'aucun des liisloriensdc la médecine et de la chirurgie n'ait connu le passage invoqué ici par A. Paré.