DE l'a lTOMIF, 25.1 Et pour commencer, tu noteras que sa sulsstance est telle que des autres. Sa figure est telle que de la lettre Grecque Y, au moyen dequoy il a été ainsi appellé. Sa composition est de plusieursos conioints et liés ensemble par cartilages : et aussi aux besles brutes, par ligamens, esquelles il se trouve beaucoup plus long et en plus grand nombre Et est cedit os situé selon sa base (en sa partie antérieure bossue, pour plus grande asseurance : et en l'intérieur voustée, pour con- tenir et recevoir la racine de la Lan- gue) sur la partie supérieure du car- tilage du Larynx nommé Scutiforme, duquel il semble estre soustenu par deux apophyses, montantes d'iceluy près de la base dudit os et de la sus- dite racine de la langue. De laquelle base assez large il dresse deux cornes vers les parties latérales de la Lan- gue, vue de chacun costé (i'entens aux hommes) lesquelles s'attachent par certains ligamens produits d'i- celles, à l'apophyse Styloïde : au con- traire des bestes, ausquellespar mul- tiplication d'os conioints ( comme nous auons dit) par ligamens, elles descendent iusques à la racine de la- dite apophyse Styloïde. Sa connexion est avec les susdites parties, et autres qui te seront cy après déclarées. Son tempérament est tel que des autres. Son vsage est de bailler ligamens à quelques muscles de la Langue, qui sortent d'iceluy : et de bailler inser- tion , tant au:^ deux antérieurs et su- périeurs du Larynx, qu'aux siens * On lit dans \'y4nalomie de la teste : « Il est fait de trois os, desquels celuy qui est au milieu e>t appellé la Base, et les deux autres qui sont à costé, les Cornes : combien qu'aux vieux on en peut trouuer d'auantage. » Fol. 92, verso. propres, desquels nous faut mainte- nant parler. Or soift les muscles de l'os Hyoïde, selon aucuns, huit en nombre, qua- tre de chacun costé : desquels il y en a deux que Galien réfère , l'vn entre les communs du Larynx , l'autre entre ceux qui meuuent l'Omo- plate vers le haut. Toutesfois com- ment que ce soit, le premier des quatre prend son origine de l'apo- physe Styloïde, et passant par dessus la partie nerueuse du muscle ouurant la maschoire inférieure, s'insère aux cornes dudit os Hyoïde. Ce muscle est fort tenue, délié, et aucunement large, et facile à couper, si on ne se donne de garde, en séparant celuy qui ouure la maschoire inférieure. Le second monte de la partie supé- rieure de l'Omoplate près son apo- physe Coracoïde, ou bec de Cor- bin, obliquement au commencement des cornes dudit os. Et est cestuy-cy rond et nerueux au milieu, pour son renforcissement, comme celuy aussi qui ouure la susdite maschoire. Ga- lien, comme nous auons dit, le ré- fère entre ceux qui meuuent l'Omo- plate en haut. Le tiers a son origine de la partie supérieure du Sternon, et son inser- tion en la racine et base dudit os Hyoïde : toutesfois Galien le réfère entre les communs du Larynx : le dire duquel doit auoir plustost lieu aux bestes brutes qu'en l'homme, veu qu'en iceluy nous ne trouuons ce muscle sortir, ou estre inséré au Larynx, comme on le trouve aux bestes. Le quatrième et dernier descend intérieurement du meulon à la ra- cine de l'os Hyoïde.Et meuuent ces- dils muscles avec leurs compagnons ledit Hyoïde vers le haut, comme les 4