77 A L,\. C1IIUVKGII-. et enfin tout le corps, causant fieures putrides, si le corps est cacochyme. l. honniie estant en cholerc désire estre vengé des iniures, et rendre le desplaisir qu'on luy aura fait : en sorte que le sang et esprits bouil- lonnent en ses entrailles, qui cau- sent qu'il fait plusieurs et diuersmou- uemens desordonnés, et autres choses selon sa température , véhémence et cause de sa cholere. Il a ses yeux ardans et estincelans auec vn re- gard furibond , les tournant çà et là : loute la face rouge et fort en- flammée, et à aucuns est fort pasle et li- uide, ressemblant plus à vn mort qu'à vn vif, en sorte qu'on le decognoist, ne ressemblant plus à luy mesme, et semble estre transformé en beste saunage. Boisteau au Théâtre du monde escrit qu'Alexandre le Grand se voyant eu vue extrême peur de sa vie en quelque bataille qu'il au oit aux Indes, estant abandonné de tout secours, la cholere s'alluma si bien qu'il suoit le sang tout pur par tout son corps, et sembloit aux barbares tout encerné de flammes de feu , qui leur engendra si grande terreur, qu'ils furent contraints de l'abandonner. 11 a le front refrongné, ridé, et amoncelé, ses cheueux se hérissent et dressent, ses leures trémoussent, et souuent les mord. Il grince et claquelte les dents. Il baue et es- cume comme vn sanglier qui est aux abbois, remuant la teste et frap- pant ses mains : il trepite la terre de ses pieds. Il a tout le corps trem- blant comme s'il cstoit au commen- cement du frisson d'vne fleure : sa respiration est contrainte, ayant sa parole interrompue, ne la pouuant bien proférer. Il y en a eu qui se sont suffoqués et estaints , faute de respiration : autres se sont précipités. Il iure et fait plusieurs blasphèmes: il inuoqiuî et se donne aux diables, et dit plusieurs paroles hors de pro- pos , dont après s'en repent : et pour le dire en vn mot, la cholere est ennemie de la raison, et rend l'hom- me fol et insensé. Or nous disons que l'homme qui est sans cholere est sans entendement, mais elle ne doit pas- ser les bornes de raison Au contraire de ioye , tristesse desseiche tout le corps et rend l'es- prit lentement ténébreux 2. Dont il adulent que l'homme est du tout hebeté , le cœur perd toute son allé- gresse, et la personne vient iusques à se haïr soy-mesme, tombe en des- espoir et en rage, de sorte que plu- sieurs se sont tués eux mesmes. Com- me fit Herenne Sicilien, qui estant mené prisonnier pour estre de la conspiration de Caius Graccus, es- tonné du iugement futur, et saisi de peur, frappa de sa teste si grand coup contre vn posteau qu'il se tua. Aussi Plautius Numide voyant sa femme morte, en print si grand ennuy, que ne pouuant souffrir la douleur, se donna de son espée dans le corps. La raison est, que par la tristesse le cœur est resserré et astreint, dont ne se peut engendrer assez grande quantité d'esprits, et si peu qu'il y en a, encore ne peuuent- ils estre aisément distribués par les membres auec le sang, partant la vertu vitale et ses compagnes sont affoiblics : et par conséquent la viue couleur de la face est effacée et presque anéantie, et par ainsi tout le corps dénient maigre et atrophié, 1 Tout ce paragraphe manque dans les premières 6dilions. ^ Ce qui suit manque dans les premières éditions jusqu'à la trenlc-dcuxicme ligne.