'jO INTROl) tout le corps, ou vno pavlio seiiïc, fort et aspremenl, soit auec la raain ou toile neufue, ospongcs, ou d'au- tres choses. La vertu et qualité d'icelle est .de condenser et astraindre, et re](^4Fei chair dure. Et si elle est long'uement et souuenteslois conti- nuée, raréfie, euapore, resoult, exte- nue et diminue la chair et autre sub- stance de nostre corps. Outre plus, fait reuulsion, et diuertit la fluxion des humeurs d'vne partie en autre. La molle est, quand l'on frotte dou- cement , laquelle fait le contraire de la dure : pource qu'elle amollit et re- laxe , et rend le cuir doux et poly : toutesfois si elle est briefue ou peu longue, ne rend aucun effect. La médiocre tient le moyen entre les deux susdites, pource qu'elle fait augmentation d'aliment et nutrition, à cause qu'elle retient le sang et les esprits qui ont esté par icelle attirés sans les euaporer et résoudre, ainsi qu'il est testifié par Galien, chap. 3, liure. 2. de Sanitate tuenda. Voila les effects des frictions en gênerai, les- quelles ne faut nullement mespriser. Pareillement, les commodités de l'exercice sont grandes, ainsi que dit Galien aux deuxiesme liure de Sani- tate tuenda .-c'est qu'il augmente aussi la chaleur naturelle, dont s'ensuit meilleure digestion, et par conséquent bonne nourriture et expulsion des excremens, et les esprits plus prompts à leur office ; à cause que leurs con- duits sont par ce moyen purgés, et d'abondant ledit exercice laisse l'ha- bitude du corps et la respiration et autres actions plus fortes, dures et robustes, au moyen de l'attrition mu- tuelle des parties qui se heurtent l'vne contre l'autre, dont ne sont si fort et si tost trauaillées : ce qui est manifeste aux rustiques, et autres VCTION manières de gens qui sont de grand trauail. Voilà les. commodités de l'exercice, moyennant que fou le face en temps opportun, en quantité légitime , en qualité compétente , et par répétition et réitération raison- nable. Le temps opportun sera auant le past, pour exciter la chaleur natu- relle à appeler les viandes, et après auoir mis hors les excremens: de tant que nature affamée pourroit attirer par les veines mesaraïques, pour porter au foye, vn suc mauuais,et en ce faisant l'habitude du corps pour- roit estre viciée. Aussi n'est conuena- ble faire exercice tbsl après le repas, et l'estomach estant rempli, de peur qu'il ne se face attraction des viandes non encores cuittes. La mesure et quantité légitime de l'exercice est, quand le corps se tu- méfie et enfle, dont appareil vne couleur rouge et vermeille, et qu'il suruient vne petite sueur : et quand la respiration commence à se chan- ger,età estre grande et fréquente, et quand aussi les membres, oht leurs mouuemens libres sans grande lassi- tude : et alors que ces signes se mons- trent, faut désister, de peur de Iro p grande lassitude, et resolution de la substance de nostre corps : à cause qu'auec vne grande sueur, le bon suc subslantifique et les esprits se resol- uent et consument, dont aduient que le corps dénient maigre et froid. La qualité compétente est mise en la médiocrité des qualités excessiues d'agitation du corps : tel est l'exerrice qui n'est ny trop léger, ny trop tar- dif et lent, ny trop robuste, ny trop débile, ny trop véhément, ny trop remis et lasche, ny trop gaillard et brusque, ny aussi trop assoupi, et qui Irauaille par égale propor-