LF, SKPTIEME LlVIil-. , 448 die, à cause de leur débilité , estans destilués de chaleur naturelle , et parce qu'ils abondent en excremens superflus. N'est aussi curable la paralysie in- ueterée , et qui de longue main s'est mise en possession de la partie , non plus que celle qui suruient à l'apo- plexie. Si la fiéure suruient à paralysie, c'est bon signe , d'autant qu'elle con- somme et dissipe par sa chaleur cesl humeur gros et visqueux. Lorsque la partie affligée de para- lysie demeure atrophiée, et que la partie opposée se monstre mieux re- faite en tumeur , chalt'ur et couleur, c'estmauuais signe, d'autant que le nourrissement n'y reluit pas : alns au contraire se transporte tout vers la partie saine et opposite : et si sa cou- leur naturelle se change, cela de- monstre que l'esprit vital n'est suffi- samment porté à icelle. CHAPITRE XIII. CVRE CE PARALYSIE. Pour la curation , il faut que les choses vniuerselles précèdent les par- ticulières, qui consistent au régime et purgation : ce que ie laisse au docte et prudent Médecin. La décoction de Gaiac est'fort nécessaire pour leur donner à boire, d'autant qu'elle pro- uoque la sueur , sublilie l'humeur gros et visqueux, et desseiche par mes- me moyen les humidités superflues qui sont imbibées aux parties nerueu- ses: et lors qu'il suera, est tres-vtile d'appliquer autour de la partie para- lysée des bricques rouges de feu, puis esteinles en vn3 décoction d'herbes resolutiues, cuites en vin blanc et vne portion de vinaigre : puis enue- loppées en des linges et appliquées autour d"icelle: ou on vserade bouteil- les à demy remplies d'eau chaude, ou de vessies de bœuf ou de pourceau , à demy remplies de la susdite décoc- tion, parce que telle chaleur actuelle robore et viuifiela chaleur naturelle, qui est en toile maladie grandement languide. Semblablement faut mettre le malade en vne cuue, figurée au chapitre des estuues, à fin de rece- uoir vne telle euaporalion. ^. Fol. saluiîE, lauan. laur. maior. abs. Ihymi, ang.'rulliœ, ana m. fi. Flor cam. melil. anet. antU. ana p. ij. Baccar. laur. el iunip. conquas. ana §. j. Carioph. 5. ij. Aquae fontanœ et vinlalb. ana Ib. iiij, Ponantur omnia in vasesupradictoad vsum. Le malade se tiendra dans ladite cuue, ayant esgard aux forces .- puis ayant receu ladite estuue, sera mis dedans le lit bien couuert, et suera encores de rechef, puis sera essuyé et reposera : quelque temps après sera frotté de cet vnguent,lequel est gran- dement approuué de Leouellus Fa- uentinus. Jf. Olei lauiini et de tereb. ana § . iij. Olei nard. et petrolei ana 3 ij. Yini maluatici 3 . iiij. Aquœ vitae § . ij. Pyiethri, piper, sinapis, gr. iunip., gum- nii hedcrœ , auacard. ladani puri ana 5 . j. &. Terantur et misceantur omnia cum oleis et vino, bulliant in duplici vase vsque ad vini consumplionem : facta forti cxpres- sionc, adde : Galbani, bdellij , euphorbij, myrrlu-c, castor, adipis vrsi, anatis, ana 5 ij. Fiat vnguentum ad formam linimenli, ad- dendo cerœ parum, si opus fiierit.