CLXVm INTRODUCTION. près de 20,000 combattants, sans compter les chirurgiens attachés aux grands vassaux du duc, et ceux du duc lui-môme. Et ici je ne voudrais pas manquer à reproduire textuellement un curieux passage d'Olivier de la Marche, à qui j'ai emprunté ces détails. « Le duc a quatre chirurgiens : ces quatre servent pour la personne du duc et pour ceux de son hostel et autres : et certes ce ne sont point de ceux qui ont le moins affaire en la maison : car le duc est prince cheva- leureux, et de tels exercices de guerre que par blessure de coup à main, de trait de pouldre ou aultrement, il a bien s.ouvent tant de gens blessés en sa maison et en ses ordonnances que aultre part en divers lieux blessés, que cincquante chirurgiens diligens auroyent assez à besoignier à faire leur devoir des cures qui surviennent. Et pour ceste cause a ordonné le duc en chascune compaignie de cent lances un chirurgien. Lesdits quatre chirurgiens du duc ne prennent rien des povres ne des compaignons es- trangiers qui sont au service du prince, et s'attendent à luy de la satis- faction de leurs onguements et drogheries, et peuvent à la chambre à toutes heures, comme les médecins » g XVIH. — Chirurgiens des campagnes. — Inciseurs, rebouteurs , arracheurs de dents, triacleurs. Au-dessous des barbiers des villes se trouvaient enfin les chirurgiens des campagnes, c'est-à-dire d'une part les compagnons barbiers qui s'en al- laient d'une ville à l'autre, vendaient en passant des drogues et antidotes qu'ils avaient en leur boitier, ou môme se fixaient dans quelque village pour éviter les frais de réception, et que l'on affublait par mépris du nom de barbaudiers de village-"; d'une autre part ces empiriques ambulants, connus sous les noms d'inciseurs de pierre, herniers, abbateurs de cata- racte, rebouteurs, arracheurs de dents, triacleurs ou vendeurs de théria- que, et drameurs. Nous avons retrouvé déjà dans nos récits précédents ' Olivier de la Marrhe, L'estat de la maison du duc Charles de Bourgogne, édit. du Pan- théon liiiéraire, p. xix. —Bien que l'observation qui suit ne se rattache point à l'histoire des chirurgiens, je noterai cependant, comme chose peu connue, que le duc avait six doc- teurs médecins, lesquels, dit Olivier, quand le duc est à table, sont derrière le banc, et voyent de quoij et de quels mets et viandes l'on sert le prince, et luy conseillent, à leur advis, lesquelles viandes luy sont plus prouffilables. Ainsi le délicieux épisode du médecin de Sancbo Pansa n'était pas une folle imagination de Cervantes; c'était la parodie plaisante de ce que l'éti- quette exigeait alors aux festins des princes souverains. 2 Discours des harqtiebusades enjorrne d'episire pour repondre à certaine apologie publiée par A. Paré. Lyon, ir)72. —Je reviendrai sur ce pamphlet.