CXCVIII INTRODUCTION. qu'il dit des chevaliers Teutoniques, qui, se fondant sur cela que Dieu a mis sa vertu aux paroles , aux herbes et aux pierres , pansaient toutes les playes avec coniurations et hreuuages , huile , layne , et feuilles de choux Il ne paraît pas qu'elle fût beaucoup plus avancée au xv" siècle ; Spren- gel raconte que IMathias Corvin, roi de Hongrie, ayant reçu une blessure dans une bataille contre les Moldaves ( probablement dans la guerre de 1467), ne put trouver de chirurgien capable de le guérir. Il fit donc publier dans tous les pays qu'il comblerait d'honneurs et de richesses celui qui le rendrait à la santé; ces promesses tentèrent enfin un chirurgien d'Alsace, ïlans de Dockenbourg, qui partit en 1468 pour la Hongrie, guérit le roi, et revint chargé de présents. Plusieurs causes avaient concouru à produire cet état de choses. L'Alle- magne ne posséda d'universités que fort tard, et quand déjà il était passé en usage d'abandonner la chirurgie aux laïques. Ainsi l'Université de Prague, la plus ancienne, ne remonte qu'à 1347-, celle de Leipsick est de l'an 1409; celles de Wittemberg, de Marbourg, de Francfort-sur-l'Oder, ne datent que du xvi« siècle. La chirurgie était donc toujours restée le patrimoine des barbiers et des baigneurs -, et par une exception étrange, ces deux professions étaient regardées comme déshonorantes, ot repoussées môme par les autres corps de métiers. Aucun artisan, dit Sprengel, ne prenait un jeune homme en apprentissage, sans une attestation portant qu'il était né de parents honnêtes, unis en légitime ma- riage , et d'une famille où il ne se trouvait ni barbiers, ni baigneurs , ni écorcheurs. En 1406, l'empereur Wenceslas, épris d'amour pour la fille d'un baigneur qui avait favorisé son évasion du château de AViltberg, avait réha- bilité la corporation, et permis même à tout baigneur d'avoir des armoiries; mais les décrets de Wenceslas n'étant point valides, l'espèce d'interdit qui pesait sur ses protégés persista jusqu'au xvir siècle ^ Quand la profession est avilie, comment l'art ferait-il des progrès? A cette première cause, qui explique déjà sufiisamment le triste état de la chirur- gie allemande, s'en joignait une autre que nous trouvons accusée dans un écrivain du xvr siècle. « Jusqu'ici, dit J. Lange, ce qui a manqué aux Ger- mains, ce n'était ni la fécondité du sol, ni la salubrité du ciel, ni l'abondance des moissons, ni la richesse des mines, ni la perspicacité de l'esprit, ni la force du corps-, mais comme les manuscrits se vendaient fort cher, il est arrivé que jusqu'à l'invention de l'imprimerie nous avons manqué de coi- 1 Guy de Chauliac, Chapitre singulier. a Sprengel, Histoire de la Médecine, t. II, p.;486.