l36 LK PRF.MT F.n LîVRT tuée i\ l'endroit demeure (Voide, pour les raisons cy douant alléguées de sa chaleur. CHAPITRE XIV. DV VENTKICVI.E. Maintenant faut parler du ventri- cule, qui reçoit les viandes nécessai- res à tout le corps : instrument de Tappelit, qui nous fait désirer les vian- des par le bénéfice des nerfs qui sont en son orifice supérieur et en toute sa substance. La substance duquel est plus spermatique que sanguine , à cause que pour vue membrane char- nue il en a deux nerueuses. Sa quantité est diuerse pour la va- riété des hommes , desquels les vus mangent et boiuent beaucoup , les autres moins : les vns plus grands, les autres plus petits : qui fait qu'on ne t'en peut bailler vraye certitude. Sa figure est ronde et oblongue, semblable à vne musette ou corne- meuse : et est composé de deux tu- niques propres, et vne commune ve- nant du Péritoine, ensemble de nerfs, veines et artères, et de ses propres tuniques. L'interne est membraneuse, tissue de filamens droits pour attirer les viandes en temps de nécessité : et s'estend iusques à la bouche, au moyen dequoy les affections de l'vne partie sont communiquées à l'autre. Icelle tunique prend son origine des membranes du cerueau qui accom- pagnent les nerfs de la 3. et 4. con- iugaison descendant ù la bouche, et d'autres apophyses descendantes par les autres trous de la teste. D'où on peut tirer vne autre raison , outre celle qu'on allègue ordinairement des nerfs de la sixième conjugaison, pourqiioy és playes de la leste le ventricule compatit si promptement au cerueau. L'externe pins cbarmie et espaisse, tissue défibres obliques pour retenir et expeller, prend sou origine du pericrane, lequel en telles parties, depuis le commencement de rOesophague , prend certaines fibres charnues. Les nerfs sont enuoyés au- dit ventricule de la sixième coniugai- son, ainsi qu'il te sera demonstré en son lieu. La veine et artère viennent de la Gastrique, Gastrepiploïque, Co- ronaire etSplenique: des distributions de la seconde , tierce et quatrième de la Veine Porte , et tierce de l'ar- tère descendante aux parties natu- relles , si tost qu'elle est sortie hors du Diaphragme, comme aussi te sera demonstré cy après sur la distribution desdits vaisseaux. Quant au nombre, îl est seul et vnique, situé principalement et selon sa plus grande partie au costé senes- tre, entre la ratte et la partie caue du foye et les intestins, à fin que par la chaleur desdites parties , com- me d'vn feu allumé entour vu pot, il puisse mieux cuire les viandes. le sçay que Galien dii au quatrième liure De vsu partium, que selon sa plus grande partie il est au costé droit: mais au sens de la veuë est au con- traire, et à la raison : car d'autant qu'il reste plus de place au costé gauche, pource que la ratte est plus petite que le foye, il a esté raisonnable que la plus grande partie du ven- tricule fust au costé gauche. Sa con- nexion particulière est auec l'Oeso- phague et les intestins, par ses deux orifices , desquels nous parlerons tantost : par ses nei-fs auec le cer- ueau , par les veines auec le foye et la ratte , par les artères auec le cœur, et par sa membrane commune