29 A LA CHIRVllGIE. luxés, les intestins et omentutn tom- bés en la bourse, ou hors le nombril, ou par vue playe faite au ventre : aussi la matrice relaschée, ou le bras et jambe d'vn enfant sorti hors la matrice, afln que plus facilemenH'en- fant soit jette hors d'icelle: ou le gros boyau hors du siège, et le prépuce quiseroit renuersé au dessus du glan, ou l'œil estant prominent hors de son orbite. Exemple de séparer le continu. Com- me séparer les doigts vnis ensemble , ou autres parties, vice qui aduient par le défaut de la vertu formatrice, ou par accident, comme par brusleu- re, playe, ou autrement. Aussi cou- per l'hymen, ou vne cicatrice faite au conduit de la femme : couper le filet qui est sous la langue, qui empesche les enfans de leter et parler, ou ce- luy de la verge qui empesche que le prépuce ne soit decouuert : couper vne veine variqueuse, ou vne artère qui cause vne auenrisme, ou vn nerf ou tendon à demy coupé faisant spas- me : trancher quelque membrane qui estoupe le conduit de l'oreille, yeux , nez, bouche, ou siège : inciser la teste et ventres d'vn enfant mort au yentre de la mere , pour vuider les venlosi- tés et aquosités, et autres excremens, afin que l'on le puisse après plus libre- ment extraire : séparer les palpebres des yeux : couper le cuir musculeux, et pericranequi couure le test, et tré- paner , afin d'oster les os qui compri- ment et picqucnt les méninges, ou vacuer le sang tombé sur icelics, ou quelques aquosités, ou hydroceph aies: ouurir vue femme recentement morte raison de le couper en cet endroit que dans tous les autres paragraphes qui commencent comme celui-ci. J'ai donc cru devoir suivre de iitéférence les deux premières éditions françaises et l'édition latine. pour sauner l'enfant estant encore viuant : ouurir les apostemes pour vacuer les humeurs, et autre chose estrange contenue en icelles : appli- cation des cautères tant actuels que potentiels pour curer les nodus, caries et altération des os, ou faireouucr- lure ou vlcere pour diuertir et tirer l'humeur au dehors, comme par ruis- seaux ou tuyaux, ainsi que l'on fait au derrière du col pour divertir l'hu- meur qui flue sus les yeux: aussi sont appliqués aux bras et jambes et autres parties, pour diuertir la fluxion qui se fait aux poulmons et jointures des goûteux : phlebotomie , applica- tion de sangsues, ventouses auec sca- rifications pour faire vacuation, deri- ualion, et reuulsion des humeurs superflus coulans sur quelque partie'. Picquer les Loyaux estans sortis hors du ventre parvne playe, pour vacuer les vents qui engardent estre réduits. Vice des os : on perce les os, ratisse, scie, lime, coupe : on les perce eu trépanant le test, ou les cosles, aux hydropiques, thoracisques où l'eau est contenue au thorax, et les os noirs, pourris, et vermolus. On scie les dents esbrechées, noires et pourries : aussi les cartilages vermolus. Exemple de ioindre le séparé. Comme reiinir les playes par le bénéfice des , coustures, compresses, et ligatures ; repos et situation bonne de la partie: réduire les fractures : lier vne veine ou artère pour arrester vn flux de sang, rcioindre les leures fendues, di- tes bec de lièvre, curer les vlceres et fistules. Exemple d'adiouster ce qui défaut de nature, ou par accident. Comme ad- iouster vne oreille, vn œil, vn nez, ' La Hn de ce paragraphe manque dans U s deux premières éditions.