DE l'a] TOMJE. 1 43 imillitude d'icellcs et variété de na- ture. Elles sont situées partout où sont faites grandes diuisions de vais- seaux, comme au moyen ventricule du cerueau, à la partie supérieure duThorax, au Mésentère, et plusieurs autres lieux. Ou bien elles sont si- tuées aux endroits que Nature a Irouué bon que lesdites glandules engendras- sent bumeur vtile à l'animant, com- me à la racine de la langue , les Tonsilles ou Amygdales : les mam- millaires aux mammelles : et les ge- nitoires au Scrotum ou aux costés de l'Amarry : où aussi a pieu à na- ture euacuer les trois parties princi- pales , comme au dessous des oreilles, aux aisselles, et aux aines. Leur con- nexion est non seulement auec les parties desquelles elles trouuent quel- ques vaisseaux de leur composition, mais aussi auec celles desquelles elles remplissent etconseruent la diuision. Elles sont de tempérament froid, et pourtant le sang est dit par Galien estre fait crud aux mammelles , pre- nant la forme de laict. Au demeu- rant , les vues ont actfon, comme les Tonsilles ou Amygdales, lesquelles fout la saliue pour humecter toute la bouche : les mammillaires pour faire le laict : et les testicules pour engendrer la semence. Les autres ont vsage seulement, comme celles qui sont faites pour conseruer, soustenir et remplir les diuisions des vaisseaux. Outre les choses dites en gênerai des glandes,il faut sçauoir que le Pancréas est vn corps glanduleux, carniforme , lequel est ainsi appelle , pource qu'il a par tout similitude de chair. Il est situé en la partie caue du foye, sous l'intestin nommé Ecphyse, auquel il a grande connexion : et alentour de la veine Porte, pour luy estre comme coussinet et conserua- teur de ses diuisions , en remplissant les vacuités qui sont entre icelles, et pour défendre aussi que par violens mouuemens ou cheiites , telles diui- sions ne soyent rompues. CHAPITRE XVIIL DV FOYE. Ces choses ainsi considérées, il con- uient maintenant, selon l'ordre de dissection, déclarer la distribution do la veine Porte : mais pource que telle distribution ne peut estre deuëment expliquée, ny bien entendue, sans la cognoissance du Foye, duquel elle sort, à ceste cause différant telle dé- claration en lieu plus commode, nous poursuiurons le foye le plus bref que faire se pourra. Le foye donc ( selon Gai. au Mure De la formation de l'enfant ) est le premier parfait des membres princi- paux. Il est aulheur de la sanguifica- tion, source et origine des veines. La substance duquel est comme gros sang coagulé. Sa quantité est diffé- rente , non seulement aux corps de diuerse espèce, mais aussi entre ceux d'vne mesme espèce : comme entre deux hommes, desquels i'vn est glout et craintif, et l'autre sobre et har- dy. Celuy qui est glout et craintif a beaucoup plus grand foye que l'autre, à cause de la plus grande quantité qu'il a à receuoir de chylus pour conuertir en sang. Toutesfois tant à I'vn qu'à l'autre, le foye est tousiours grand, à cause que l'homme auoit indigence de beaucoup de sang, pour restaurer la grande quantité d'esprits et humidité radicale qui se resoluenten luy, tant par labeurs que