3y/| LE C1NQVIÉJ\ quel auoit vue aneuvisme i\ l'arlcie veineuse ', dont il mourut piouipte- ment en iouanl à la paulme, parce que ledit vaisseau se creua. le l'ana- toraisay, et trouiiayvnegrande quan- tité de sang- espandu dedans le Tho- rax , et le corps de l'artère dilaté iusques à y mettre le poing, et sa tu- nique interne tout osseuse. Ce que ie monstray peu après aux Escholes de Médecine à plusieurs auditeurs , fai- sant vne dissection analomique, dont les spectateurs furent grandement esmerueillés , et pour ce la garde en nipn cabinet comme chose mons- trueuse. Pendant que ledit Bélanger » Ge fait extrêmement remarquable, quelle que soit l'interprétation qu'on lui donne, n'a pas été compris par tous de la même ma- nière. Haller y a vu un anévrisme de la veine pulmonaire ; anevnjsma vence pulmo- nalh (eo lenifO e dicelanl arlerinm). — fiibl. chir.; tom. 1, pag. 200. — D'autres ont jugé autrement. « Je ne connais, dit Laennec, qu'un seul exemple de dilatation considérable de l'ar- tère pulmonaire : c'est celui qui est rapporté par A. Paré, qui dit avoir trouvé Vanère vei- neuse ( il me parait probable, ainsi qu'à Morgagni, qu'il a voulu dire la veine arté- rielle ou l'artère pulmonaire) assez dilatée pour pouvoir contenir le poing, et présen- tant des ossifications a sa surface interne. » J')-a/7érfe/'«it6C((/i., deuxième édition, tom. II, pag. 729. » La difficulté était facile à résoudre. Paré lui-même, dans son anatomie (voyez ci- dessus, pag. 192), dit formellement que des deux orifices du ventricule gaucbe , l'un baille issue à l'artere aorla, et l'autre o l'ar- tère veineuse. Du reste il suivait en ceci le langage de tous les anatomisles de son temps; Fallope dit tout aussi bien : f^enosa arleria cordis fulit/ines ex sinislro ventriculo ad pid- mones deferens, etc. — Oi>ei-. ornn., pag.497. 11 s'agit donc évidemment ici d'une dilata- lion de la. veine, ou plus exactement de l'une des veines pulmonaires. IE Livnp, vluoit, auoit vu très grand batte- ment de touteç les arleres: et disoil sentir vne extrême chaleur par tout le corps , et snuuent tomboit en dé- faillance de cœur. ïl|onsieur Syluius , Lecteur du Roy en Médecine, luy fist oster le vin, et en lieu d'iceluy vsoit d'eau bouillie et souuent toute pure: son manger estoit de formages frais entièrement escremés : mesmemen^, luy en faisoit appliquer sur la douleur en forme de cataplasme. Au soir vsoit d'orge mondé , auquel il y auoit fa- rine d'orge et semence de pauot : par interualle prenoit clysteres refrige- raiis ou casse mondée toute seule. Et me dit ledit Bélanger, qu'il n'auoit point receu de tous autres Médecins si gra de ayde , qqe du conseil dudit Syluius. Or la cause pour laquelle telles aneurismes deuiennenl grosses et leur conscription osseuse, c'esl que le sang de l'artere chaud et bouillant fait que sa tunique premièrement se di- late et eslargist : pui^ en fln se dila- cere et rompt, empruntant lors des parties voisines matière semblable à soypour se réunir, et fait lors vne tu- meur grande ou petite, selon la ca- pacité de la partie, puis peu à peu la circonscription de la tumeur se des- seiche et eudunist, en façon d'vn vaisseau, se faisant cartilagineux, voire osseux par cause matérielle et efflcienle : ainsi que les piern-s sont procréées aux reins et à la vessie. Cap la matière terrestre du sang se dessei- che et espess st par la chaleur estran- ge , qui fait que s'adherant contre la tunique de l'artere et des parties qu'elle occupe, .s'endurcist et deuit'nt (issi'use : et ce par vne grande pro- uidence de .Nature (chambrière du grand Qieu) voulant faire ramparl, comme vn bouleuert fort, <ie Rfiuf m