CVIII INTRODUCTION. époque mémorable dans l'histoire des sciences l'arrivée en Italie, en 1393, d'Emmanuel Chrysolore, que l'empereur Emmanuel Paléologue envoyait réclamer les secours des princes chrétiens. Chrysolore, Grec de naissance, savant d'ailleurs très distingué, sévit entouré des respects et des suppli- cations de tout ce qui portait un nom en littérature -, il s'y laissa facilement séduire 5 et d'ambassadeur devenu professeur de grec, il ne craignit pas de déroger par ces leçons si modestes en apparence, si grandes pour le résultat. C'était en effet l'Orient qui venait encore une fois se mettre en communication avec l'Occident; ce maître d'école avait pour auditoire l'Europe entière-, et comme les talismans des fables orientales, ces quel- ques mots de grec qu'il faisait répéter à ses disciples allaient, avant qu'il fût deux siècles, renouveler entièrement la face des sciences, et en quel- que sorte de la civilisation, Chrysolore ne revit jamais sa patrie, et mourut pendant la tenue du concile de Constance. Parmi ses élèves, on en cite trois, Guérin de Vérone, Aurispa et Filelphe, qui se rendirent en Grèce pour se perfec- tionner dans l'étude de la langue, et qui en rapportèrent des manuscrits. Ainsi en 1423 Aurispa revint à Venise avec une collection de 238 ma- nuscrits; en 1427, Filelphe y débarquait une cargaison du môme genre. LaprisedeConstantinople, en 1453, fit affluer en Italie une multitude de savants grecs, qui-^e leur propre fonds n'apportaient pas de bien grandes richesses, mais qui multipliaient les enseignements de cette langue merveilleuse, et surtout qui avaient des livres avec eux. Le plus célèbre de ces nouveaux venus, et le seul qui marque dans notre histoire, fut Théodore Gaza, de Thessalonique, qui traduisit du grec en latin l'his- toire des animaux d'Aristote, l'histoire des plantes de Théophraste, et enfin les aphorismes d'Hippocrate. On s'occupait avec une égale ardeur des manuscrits latins. C'était surtout dans les bibliothèques des couvents que la moisson était abondante. On ne lit pas sans un vif intérêt les courses lointaines, les recherches persévé- rantes, le dévouement de ces pèlerins de la science, qui, partis presque ■ tous de l'Italie, parcouraient la France et l'Allemagne, sans épargner m peines ni argent pour conquérir un nouveau manuscrit. Ils y mettaient une passion qui avoisinait presque le délire ; ils parlaient de leurs hvres comme on aurait parlé d'un ami précieux. Le Poggio, l'un des plus heu- reux investigateurs en ce genre, raconte comment il retrouva dans le monastère de Saint-Gall un Quintilien sain et entier, bien que tout couvert de poussière : « Les livres n'étoient point dans une hihliothèque, ajoute-t-il, comme Vauroil voulu leur ditjnitè, mais dans un affreux et obscur cachot,