4a LE SIXIÈME LIVBE, nous auonsescrit on nostrc Analoinie. Mesmes iceluy (ialicn ne douti; point de les faire et nommer parties plus excellentes (|ue le cœur' , d'autant que le cceur est le principe et autheur delà vie sip^plemenl.mais les testicu- les font la yie meilleiire. Or est-il que .c'est chose plus digne de bien viure, que de viure seulement. De là vient que les Eunuques et chastrés démenè- rent en nature féminine , en signe dequoy ils n'ont pqint de barbeleur YOix çimnge , le courage leur dé- faut, deuiennent timides et bonteux, bref sQiit inbabiles à plusieurs bon- pe^ actipns huniaines , et n'est leur vie que misérable. La vo^x après la çastratiofl est plus gvesle : d'au- ^aqt que les testicules n'eschauf- feqt plus, et ne fortifient les nerfs et miiscles vocaux, parle consentement qu'ils auoient ensemble au moyen de leurs nevfs : au contraire , la voix se mue et grossisl si tost que le garçon se rue au ieu d'amour 2. Partant iamais pe seray d'aduis qu'on cqupe les coiiillons aux petits enfans, i^y mesnie aux plus grands, fors à la hargne charneuse . ou qu 1- ceux fussent gangrepés ou pourris s. lacques de Fouilloux dit que le Cerf qui aura perdu ses couiUons au rut ou autrement, ne mue iamais. Et * Au Hure de Semine. — A. P. a Cette dernière phrase manque dans la première édition. 3 Paré revient ici pour la quatrième fois sur la népessilé.de respecter lex couillons dj^ns toutes les opération^ relative^ ^ la cure ra- çlica e des herpies. Or on n'a pas assez reniarqué (jut; c'est là une doctrine nou- ■yelle, en opposition avec la pratique géné- raledeson siècle. C'est en vain queK.Spren- gcl a accordé la priorité à Franco à cet égard; j'ai suftîsamment réfuté cette erreur dansi mon introduction pour n'avoir pas besoin d'y revenir. La priorité appartiendrait bien si on le chastre auanl qu'il porte sa rameure.il n'en portera iamais. Aussi au contraire si on le chastre ay nt sa rameurc, iamais ne luy tombera. Ne plus ny moins fera-il, s'il est chastré ayant sa teste ou endouliers mois et en sang, et si demeurera tousiours ainsi sa ns seicher ny brunir>. Telles choses demonstrent que les testicules ont grande vertu , tant aux hommes qu'aux animaux'^. De la Hargne Zirbale. La Hargne Zirbale, nomméecy des- sus Epiplocele, est vne relaxation du Zirbus tombant en l'aine ou au scro- tum. Ses causes sont semblables que de la hargne intestinale. Les signes ont esié dits par cy deuant. Elle ne produit tant d'accidens que l'intesti- nale. Au demeurant, tous deux ont curation semblable. Autre manière de curation plus seure et plus aisée^. Maistre Theo loric et le bon homme Guidon de Cauliac , ont mis en auant vne autre et telle façon. Si l'intestin ou omentum sont tombés dans le scrotum, il les faut remettre dedans le ventre , le malade estant tellement situé, qu'il ait les fesses vn peu esle- plus justement à l'Espagnol dont Alex. Be- nedetti nous a conservé le procédé; mais ce qui constitue la doctrine de Paré, c'est surtout cette défense expresse de toucher jamais a-x couiUons. Yoyez du reste ce que j'ai dit à ce sujet dans mon introduc- tion. 1 lacques de Fouilloux en son Hure de la Fenerie. — A. P. 2 Ce paragraphe manque dans la première édition. 5 Tout cet article jusqu'à celui de la hargne aqueuse manque dans les deux premières édition».