94 INTRODVCTJON CHAPltËE XXIV ^ DE DIVERSES MANIERES DE GVARISONS. Il se fait d'autres guarisons par choses esli anges, comme on peut voir par les histoires suyuanles. Alexander ab Alexandre et Pierre Gilie afferment qu'en la Fouille, contrée d'Italie, il y a "vne espèce d'araignée, que ceux du pays nom- ment Tarantule , P. Rhodien la nom- me Phalange, qui sont au commen- cement de l'Esté si venimeuses, que quiconque en est mordu, s il n'est bien soudainement secouru, il perd le sentiment et meurt : et si quel- qu'vn eschappe de la mort, il de- meure insensé et totalement hors de soy. Auquel mal l'expérience a trouué vu remède qui est la Musi- que. Ce que les Aulheurs en disent, est comme de tesmoings de l'auoir veu, disans : que silost que quel- qu'vn en est mordu, on fait venir le plustost que l'on peut deuanl luy des gens quiiouent des violles, fleutes, et autres iuslrumens , dont ils son- nent et chantent diuèrses chansons : laquelle Musique entendue par le nauré , il commence à baller, fai- sant diuèrses muances : comme si tout le temps de sa vieil eust esté âccoustumé au bal : en laquelle furie et force de baller, il continue ius- ques à ce que ce venin soit dissipé. Ce qu'Alexandre dit auoir veu qu'vn nauré de ceste beste ballant ainsi, les loueurs se troviuant las cessèrent, et le pauure balleur cheut en terre * Ce chapitre est la continuation du cha- pitre XXI de la première édition ; il en est séparé à partir de la seconde, où il fait le xxiu. comme mort,'ayaiilperdu ses forces: mais sitost qu'ils recommencèrent à sonner, il veit le pauure malade se releuer de nouueau , et recom- mencer auec telle force qu'aupara- uant, iusques à ce que le venin fust dissipé. Encores dit-il plus, qu'il est aduenu que quelqu'vn qui n'auoit pas esté bien guari auec ceste mu- sique , ancun temps après oyant sonner des instrumens, commençoit à démener les piés, et estoit force qu'il ballast iusques à pleine guari- son. Ce qui est véritablement esmer- ueillable en nature. Asclepiades escrit que le chanter et sonner doucement de Musique aide beaucoup aux phrenetiques. Theophraste et Aulus Gelle disent que la Musique appaise la douleur delà sciatique, et la goutte. Encores Irouuons-nous en l'Escriture saine le que Dauid auec la musique ostoit à Saul la passion que le mauuais esprit luy donnoit. Hérodote, Historien Grec, au liure de son histoire intitulé Clio, récite que Crœsus , Roy de Lydie, eut vn fils qui iusques à grand aage fut muet : aduint que la ville où estoit le Roy estant prise, vn soldat Persan estoit prest à le tuer, luy tenant le poignart sur la gorge: lors le- dit fils ( auparauant muet ) s'ef- força tant par la forte appréhension qu'il eut de la mort de son pere , qu'il rompit les liens de sa langue, et ' dit : Ne tue pas cest homme, soldat, c'est Crœsus le Roy mon pere : et depuis le reste de sa vie parla fort bien. Plutarque,au liure auquel il mons- tre que l'on peut tirer quelque pro- fit de ses ennemis , escrit qu'vn Thes- salien,nomméPromethcus,fut frappé d'vn sien ennemy d'vn coup d'espée