LE SIXIEME LIVRE TRAITANT DES TVMEYRS CONTRE NATVRE EN PARTICVUER». PREFACE. D'autant que la curation doit estre rtiucrsiflée selon la variété de la tem- pérature, non seulement de tout le corps,,mais en especial de chacune partie, et stiiuant la vertu, forme, figure , situation , et sensibilité d"i- celle, il m'a semblé estre tres-neces- saire de traitter des humeurs qui ad- uiennent à chasque partie, commen- çant à celles de la teste, puis aux autres. Or il vient tumeur, ou à toute la teste, ou à quelque partie d'icelle, comme aux yeux, oreilles, nez, gen- ciues, et autres parties. Celles qui contiennent toute la teste, sont hy- drocéphale et physocephale. * Ce livre Des lumeurs en particulier a probablement paru en même temps que le précédent; voyez la note qui s'y rattache, page 319. Cependant les chapitres v et vu avaient paru dans le Traité des playes de la teste, 1561, et la majeure partie des figures d'instruments qui s'y trouvent avaient aussi été publiées soit dans ce Traité , soit dans les Dix livres de chirurgie, en 1664. CHAPITRE I. DE l'eAV QVÏ VIÏÏNT A LA TESTE DES ENFANS , APPETXÉE HYDROCEPHALE. Hydrocephalos, est vue hydropisie de la leste, ainsi nommée des an- ciens Grecs, parce que l'humeur qui en est la cause est aqueux. Ce mal vient souuenl aux enfans à I houre de leur natiuité, quand les matrones leur pressent la teste, ou la tirent par violence : ou par contu- sion, comme cheule ou compression, qui est cause de rompre quelque vais- seau , comme veines ou artères, les- quelles estans rompues, le sang sort hors et se corrompt, et se change en vne substance d'humeur aqueux, par- ce que les petits enfans ont encores le sang séreux. Ceste tumeur Aient aussi de cause inierne, comme de quelque abondance de sérosités, ou par vne acrimonie et sublililé du sang chaud el boiiillant, lequel resude et coule au trauers desporo.silés des vaissea »x, pénétrant entre le cuir musculeux et le pericrane, et quelquesfois entre le pericrane et le crâne, ou entre le 4