CXCIV INtRODUCTION. de place aux études sérieuses ; et puis cette adoration trop serviie des au- torités grecques et arabes, conservée plus long-temps qu'en aucun autre lieu du monde dans les écoles papales, où l'on n'aurait pas mieux tolère le luthéranisme scientifique que le luthéranisme religieux. Et néanmoms si la foi était conservée au-dehors et dans les paroles, elle n'avait plus cette forte action intérieure qui animait les chirurgiens du moyen-âge -, la cha- rité était éteinte : aujourd'hui, dit Blondus, il n'y a que ceux qui paient bien qui sont bien traités, on laisse là les autres \ Les chirurgiens n'étant poini,encore retenus par ce double frein de la civilisation actuelle, l'hon- neur commun à tout citoyen, et la dignité de la profession, se transfor- maient en coureurs, en charlatans, ayant chacun leurs secrets, et tâ- chant d'en obtenir le plus haut prix possible. La chirurgie anglaise avait donné cet exemple au xiv^ siècle -, la chirurgie romaine qui l'imita au xvi"= devait périr comme elle. Double exemple d'une haute portée, et bien propre à révéler dans la morale publique une influence puissante, incontestable sur l'avenir et le progrès des sciences. Ce charlatanisme des chirurgiens entraîna d'autres résultats. Les mé- decins purs, se renfermant dans leur dignité, commencèrent à regarder avec dédain cette partie de l'art et ceux qui l'exerçaient ; et bientôt ils ne virent plus en eux que des exécuteurs secondaires de leurs ordonnances. Béranger de Carpi se plaignait déjà que dans l'épanchement de pus entre la dure-mère et les os du crâne, les chirurgiens ne connaissant pas le danger, ne faisaient rien pour le combattre ; et quand ils le connaîtraient, ajoute-t-il, on rencontre de notre temps beavcoup de physiciens qui n'y entendent rien, et qui prétendent néanmoins que les chirurgiens se con- forment à leur avis, quia eis dominantur. Et plus loin, revenant sur ce sujet, il laisse aller sa plume à une tirade vraiment éloquente touchant l'ignorance commune et des médecins et des chirurgiens. « De nos jours, dit-il, les médecins dédaignent le titre de chirurgiens ; >. cependant, quand il s'agit d'empocher l'argent, ils avouent qu'ils savent .. la chirurgie. Mais ils déclarent qu'ils n'ont pas le courage nécessaire ») pour les opérations -, et pour avoir part au bénéfice ils amènent avec eux >. de pauvres petits chirurgiens ( chirurguhs ), et ainsi l'aveugle mène l'a- ,. veugle, et tous deux tombent dans la fosse. Et cependant, que la paix >. soit avec eux, mais ils ne sont pas médecins ; car les vrais médecins sont « ceux qui disposent des trois ressources de l'art 5 et comme dit Guy de ). Chauliac, jusqu'au temps d'Avicenne tous les médecins étaient physiciens J Op. cilato, cap. 9. t