296 LE qvatr: ME LIVRE des muscles qui de la partie supé- rieure descendent à l'en tour de son col et partie supérieure dudit os : l'au- tre propre, lequel est double , à sça- uoir vu membraneux et large , des- cendant de tout à l'enlour de l'orbite de ladite boëtte , à l'enlour de toute l'assiette de toute la teste sur le col : l'autre gros et rond descendant de la seconde cauité de la boëtte, laquelle s'estend iusqu'au trou commun au plus haut de ladite teste ou en- uiron. Outre-plus , sous ladite teste, cedit os a deux apophyses, vue grande et grosse , l'autre petite et courte. La grande située en la partie postérieure est nommée grand Trochanter : la plus petite assise en la pai'tie inté- rieure, est appellée petit Trochan- ter. Et noteras que de la partie plus haute et postérieure que le grand Trochanter regarde la teste dudit os, il fait vue petite sinuosité , en la- quelle les muscles Gémeaux et autres (desquels nous parlerons cy après) se vont insérer. Il faut aussi consi- dérer la multitude des trous qui sont tout à l'entour du col, entre la teste et les deux Trochanteres, les- quels baillent entrée aux vaisseaux (soient veines, artères ou nerfs ) à la moiielle dudit os : au moyen dequoy la moiielle est engendrée et faite sen- sible en sa tunique , l'os viuifié et nourrit Le semblable tu feras en la boëtte tant intérieurement qu'exté- rieurement , à fin que tu sçaches par 1 La Briefuc Collection contient sur la moelle des os un article assez intéressant à reproduire. L'auteur commence par noter en marge : La monelle a sejitimenl exquis ; et dans le texte il avance elle a véritablement sentiment, et non les os, • « Ce que i'ay cogneu plusieurs fois, après quel moyen la Schiatique se peut faire". L'autre Epiphyse dudit os, que nous auons dit inférieure, est fortgrandeet auoir cautérisé les gros rocilles, caries et les squanées esqiiaiUes ou esquilles tumbées, que en touchant à ladicle medulle, auec l'espa- tule ou d'autre instrument, ou y applicquant quelque medicantaire, les patients disoient sentir grande doleur, parquoy failloily ap- plicquer medicamens sans mordicalion, ou autrement estoient en continuelle doleur. » En autre manière auons cogneu et bien noté Pierre Estienne, chyrurgien de monsei- gneur le duc de Neuers , et Pierre Aubert, chyrurgien de monseigneur le ducDaumale, que ladicte medule auoit sentiment exquis. C'est qu'en faisant amputation et extirpation d'vn bras ou Ïambe, les paliens se plai- gnoient et lamenloient, disans auoir senlu plus de doleur, lacye ayant toucbé ladicte medule, que n'auoyent faictaux muscles et nerfz. » Ce que véritablement ie croy. Car le chyrurgien rationel, voulant faire amputa- tion et séparation d'vn membre, faict liga- tures extrêmes audessus du lieu qui se doibt extirper. Et par telles ligatures extrême- ment faictes, prohibent et deffendent par la grande compression que les esprits et en es- pecial l'animal ne peuuent venir, ny reluire à la partie ainsi liée. Au moyen de quoy le sentiment d'icelle partie est bien fort obtus, hebeté et asopy. Qiù est la cause que les pa- tiens sentent moindre doleur, qu'ilznefont à ladicle medule, laquelle ne peult estre liée, parceque l'os ne cède à la ligature, pour sa duresse et fermeté. Et partant la- dicte medule a son plain et entier senti- ment, qui est la cause que les patiens sen- tent plus grande doleur lorsqu'on la couppc, qui ne font aux autres parties liées. » Fol. £5. 1 La Briefuc Collection, en parlant de la tête du fémur, dit qa'clle se insère en l'os um- plum, ou vnc cauilé nommée pixidcs ou ischye particulièrement, et la fluxion d'humeurs iu- perabondante qui se faict en ladicle cauité est nommée des anciens scyathique. Fol. 7G, verso.