INTRODUCTION. CXCIX lections des meilleurs auteurs dans les langues latine et grecque. «Lange, médecin hippocratiste, ne regardait comme digne d'estime et ne mentionne ici que les livres de l'antiquité ; mais sa remarque s'applique également aux manuscrits des Arabes et des arabistes, qui ne furent jamais bien communs en Allemagne. Ajoutez enlln que les barbiers allemands, déjà privés de livres, ne trouvaient nulle part d'enseignement proprement dit; et réduits aux ressources de l'apprentissage, ne portaient pas môme leur désir de connaître au-delà de ce qu'ils avaient vu faire à leurs maîtres. Les lettres de Lange sont pleines à cet égard de renseignements eu- i rieux, et bien qu'écrites vers le milieu du xvr siècle, où déjà un peu d'instruction commençait à se répandre, elles nous mettent à môme de juger de ce qui devait se passer dans le siècle précédent '. « Les chirurgiens de notre siècle, dit-il, pour avoir vu une fois le boucher éventrer un veau ou un porc, ignorants de toute anatomie, ne craignent pas de s'en aller brûler et tailler sur le corps des mortels 5 aussi leur igno- rance éclate soit dans les autres affections, soit surtout dans le traitement des plaies compliquées d'inflammation. Ils ne tiennent compte de la fièvre, et donnent à leurs blessés du vin pur et des aliments épicés... Celse a ap- pelé meliUra ce liquide qui suinte des ulcères de mauvaise nature, quand les nerfs voisins des articulations ont été lésés, principalement près des genoux. Nos chirurgiens l'appellent de ce mot stupide Eau des articula- tions, Glied Wasser, bien que de toutes les articulations du corps vous ne retiriez pas autant de liquide qu'une plaie enflammée en donne en vingt- quatre heures. Mais nos imbéciles, craignant donc que cette liqueur né- cessaire aux articulations ne s'en échappe, bouchent la blessure avec de la homre {pilis capreolarum quitus ephippiœ equorum infarciuntur) recou- verte d'un monceau de compresses ; si bien que la sanie ne peut s'écouler, et fuse conséquemment par tout le membre, dont la gangrène finit par s'emparer. J'ai vu de mes yeux à Amberg un chirurgien verser dans une blessure de l'onguent populeum chauffé dans une poêle et tout bouil- lant 5 et comme je lui demandais la raison d'une pareille méthode, il ré- pondit q\ïil fallait souffrir pour guérir. A quoi le patient s'écria tout en pleurs : Certes ce n'est pas de la souffrance que tu me fais endurer, c'est de la torture. Deux jours après j'étais obligé de lui amputer le membre. » iJoan. Lnngii Lembergii Epktol. mcdicin. vol. triparlitum, etc. HanoviaE , 1605, Ce sont quelques unes de ces lettres que Gesner a reproduites dans sa collection , sous le titre de Themaia Chiiurcjiœ, et que Portai a prises pour un ouvrage séparé. Je suis obligé aussi d'avertir ^ùk danS lés divers passages dont Portai a donné la traduction , il a l'ait une foiile de cenlfe-sens, ainsi qli'on peut en juger en comparant cet article et le sien.