DE l'aNATOMIE. 121 La gresse se consomme par vue longue abstinence, par faute de man- ger : se desseiche et endurcit par les exercices vehemens et chaleur im- modérée. Ainsi la voyons-nous au dedans de la main et plante des pieds, sous l'œil, enuiron le cœur, estre plus ferme et presque charneuse en densité et du- reté: à raison que par tel mouue- mentet chaleur, sa plus subtile et humide portion estant comme fondue et dissipée, reste la plus-grossière et terrestre CHAPITRE VIL DE LA TVNIQVE COMMVNE DES MVSCLES. Apres ceste gresse, est veuë vne tunique espandue par dessus tous les muscles : à cause dequoy elle est dite commune d'iceux.La substance de la- quelle est nerueuse comme de toute autre membrane. Sa quantité et lar- geu r est définie et terminée des parties qu'elle couure, à sçauoir, des muscles de l'Epigastre celle qui couure lesdits muscles, et ainsi des autres. Sa figure est ronde. Sa composition, de veines, artères, nerfs et propre chair tissue des trois genres de fibres. Son origine est du Périoste, la part où les os baillent ligament à leurs muscles, ou bien, selon aucuns, des fibres nerueu- ses et ligamenteuses desdits muscles, lesquels sortans à la superficie de la chair, s'vnissent par sa génération 2. Or venant ladite membrane du Pe- 1 Ce dernier paragraphe manque avant la 2« édition. ^ Ces mots, selon aucuns, sufTiraicnt seuls rioste (comme fait toute autre conte- nui^ sous la teste, immédiatement ou mediatement) elle s'aualle sur lesdits muscles par leurs tendons. Que si quelqu'vn m'obiecte que la présente mcmbraneseparée du ventre du muscle vers le ligament, semble finir en iceluy : ie respons que la na- ture de la partie nerueuse est de se lier tellement à vne autre à soy sem- blable, que difficilement les peut-on séparer : tesmoin les Aponeuroses des muscles obliques et transuersaux, et Péritoine de l'Epigastre, Celle qui couure les muscles de l'Epigastre est vnique, si vous n'aimez mieux en faire deux : vne dextre et l'autre senestre, diuiséesparla ligne blanche. Sa situa- tion est entre la gresse et les muscles, auec lesquelles parties elle est con- iointe par filets plus déliés que filets d'araignée, et par ses vaisseaux auec les trois principales. Et est de tempérament froid et sec. Son vtilité est de conseruer les muscles en leur naturelle conionction, les preseruant, tant qu'en elle est, du danger de pourriture qui leur peut aduenù* de la suppuration qui se fait entre les parties similaLres et séparation d'i- ceux. Et pource séparant la gresse de l'Epigastre, par la dissection duquel tu commenceras ton opération anato- mique, tu te garderas de la couper : et premier que toucher aux muscles, regarderas à la bien séparer, afin que plus aisément puisses leuer lesdits muscles, voyant la séparation d'vn chacun par vne ligne blanche, la- quelle est faite de la concurrence des tuniques propres à chacun muscle. à prouver que Paré ne prétendait nullement à la découverte de celte tunique, qu'on lui a gratuitement attribuée.