cccnt INTHODUCTIOW. elle fut sauvée par Guillemeau, ancien élève de Paré, qui appliqua heureu- sement à la fille une mélhode qu'il avait apprise du père vingt-cinq ans auparavant' M. Villaume rapporte qu'en 1804, » Napoléon, juste appréciateur de tous les genres de mérite, donnii mission à M. de Làsuse de rechercher à Laval les descendants d'A. l^aré, qu'il eût voulu honorer de ses bienfaits ; mais il ne s'en trouva point. Lors de la révocation dé l'Édit de Nantes, ses descendants se réfugièrent en Hollande -, » et le docteur Clazen de Luxem- bourg affirma à M. Villaume qu'en 1830 il en existait encore à Amsterdam, où on lisait au-dessus de la porte de leur maison : Habitation des descen- dants d'Ambroise Paré. J'avais fait écrire à Amsterdam pour vérifier ce fait, quelque peu difficile à croire et môme à comprendre, mais Je n'ai point réçti dè réponse. Tcî se termine l'histoire de l'homme-, nous avons maintenant à complé- ter l'histoire de ses ouvrages; et d'abord il importe d'en donner une biblio- graphie exacte, attendu que ce qu'on en a écrit jusqii'à présent fourmille d'inexactitudes et d'erreurs. § XIX. — BibUograpbië d'A. Varè'. 1" Editions françaises originales. L La METHODE de traicter les playes faictes par hacqUebutes etaultres bastons à feu : et de celles qui sont faictes par flèches, dardz, et sembla- bles : aussi des combustions spécialement faictes par la pouldre à canon. Composée par Ambroyse Paré, maistre Barbier, chirurgien à Paris. — Auec priuilege. A Paris, chés Viuant G-aulterot, à l'enseigne de sainct Martin, rue sainct laques. 1545. Petit in-8" de 61 feuillets, plus une table dés niatiêreS ttôri paginée. Au verso du titre est le privilège donné au nom dii parlement, pour cinq ans, au li- braire Gaulterol, sans mention dé l'auteur; il est daté dii 20 août 1545. Vient ensuite la dédicace : « A très illustre et ire^ pûissdni sèigneur, monseigneur René, vicomte de Rohan, prince de Léon, comte de Porhouei, de la Garnache, de Bauuais-sur-Mer et de Carantan, Amhroyse Paré très humble salut. » Elle est assez courte et ne présente rien de remarquable. Elle est suivie d'une espèce de préface que je reproduirai en entier. »^uilietaeau, L'Heumix accouchmeni, liv. II, Chàp. lS;