IJVTIIODUCTJON. cxxvir ont esté, décida que lo prévôt des chirurgiens demeurerait adjoint aux chirurgiens jurés du Chàtelet, et pour convoquer les autres maîtres li- centiez en ladite Faculté^ lors des examens et pour donner la licence. Pasquier, qui rapporte l'arrôt, fait fort peu d'état du considérant qui s'appuie sur l'édit de saint Louis, et vu le silence gardé parles autres do- cuments à cet égard, il n'hésite pas à Vimputer à la liberté d'une plume dont assez souvent on abuse en plein tribunal (p, 863). Pasquier, avocat et conseiller à la cour des comptes, était plus compétent que nous pour traiter le parlement avec cette irrévérence 5 mais cet accord singulier entre les parties pour arriver à un résultat si contraire aux droits positifs des uns et si favorable aux autres, donne véritablement matière à de graves réflexions. C'est la première fois que nous entendons parler du prévôt des chirurgiens ' ; et il y avait pour tous un intérêt mani- feste à relever dans son chef l'éclat et le pouvoir de la confrérie ; on pouvait donc à bon droit présumer que ce débat fictif masquait une collusion réelle. Quoi qu'il en soit, en 1364, on fit consacrer cette innovation par l'autorité royale, et Charles T, qui s'était fait affilier quelques années au- paravant à la confrérie de Saint-Côme et de Saint-Uamien, rendit en fa- veur de ses confrères un nouvel édit où, reproduisant mot pour mot ceux de Jean et de Philippe, il ajouta toutefois le prévôt des chirurgiens aux jurés du Châtelet. Le même roi, en 1370, accorda à tous les chirurgiens de Paris une exemption spéciale du guet et de la garde, à la condition de vi- siter et panser les pauvres qui ne pouvaient pas entrer dans les hôpitaux; et sous ce pieux prétexte, ils surent glisser dans l'ordonnance, pour s'en faire un titre par la suite, les titres réservés jusqu'alors aux Facultés uni- versitaires, de licencies et bacheliers, deux grades nouveaux au-dessus des- quels se trouvaient placés, sur la môme ligne que les plus anciens doc- teurs, les maîtres jurés en chirurgie ^. Récapitulez les points principaux de cette histoire, et voyez par quelle marche lente et continue cette petite communauté de Saint-Côme s'éloigne de sa modeste origine et tend à accroître ses privilèges et son importance. 1 Dans leur liequêie très importanle au roy , clc., Paris, 1748, les chirurgiens alléguaient qu'ils avaient perdu beaucoup de titres , entre autres «hc f/c/iie lettre fort authentique de ran 1321, concernant l'élection du prévôt, qui existait encore dans leurs archives en 1574 ; une charte de Charles-lc-lîel, datée de 1320, qui existait encore en 1660; d'autres chartes de 1326 et 1330, etc. Mais que signiQaient, dans la bouche de gens qui ne reculaient pas devant des faux en écriture publique, ces allégations sans preuve touchant l'existence de pièces qui, de leur propre aveu, étaient perdues depuis prés de deux siècles? ^ Voyez Quesnay, ouvrage cité; pièces justificatives, pages 441 à 452.