qu'on pût lés recotinattrié même apvès la perle dû titre 5 ce qiiô j'ai dû taire ptiiâ d'ùiie tbis. A l'bccasiioh de chaque édition originale, j'ai trié avec soin dans ces d'éclicaces et ces préfaces perdues, tbut be qui-, sortant des banalités de ces sortes d'écrits^ présentait véritablemeilt quelque intérêt, soit pour l'histoire de l'art, soit jjOUr l'histoiie de Paré lui-même, de manière à ne rien négliger, à ne rieii perdre dé ce qui héUs restait de lui • je suis entré aussi dans quelques considérations relatives â l'ar^» rarigeffleht de ses livi*és, à son style; à son orthographe : en Un mot, je n'ai pas pensé devoir moins faire pour un homme qui compte parmi les gloires de la FtaUce, que ce que fait la critique pour des auteurs aûcieilS', bien moins dignes assurément dé tout nbtré intérêt. Tel est le plaii dii livre \ il est vaste, et, si Jé ne me ti-ompe, il ne laisse rien en arrièt'e ; et j'atirâis Voulu que l'exécution y répendît toujours. Mais quand on trouve des imperfections et jusqu'à des erréurs dans les admirables bibliothèques de Haller, le premier sans contestation des bibliographes , et le guidé le plus sûr qiie l'on puisse suivre pour l'histoire de là médecine, tous ceux qui marchent sur ses traces doivent faire profession d'hu- milité. Je me contenterai de dire que je n'ai pas cité un seul auteur sans l'aVoir lu ; et que quand il m'a fallu citer sur la foi des autres-, j'ai pris grand soin d'en avertir. Paris, 10 janvier 1840.