9 • A LA. CHIUVRGIE. elles, comme au ventricule, au foye, aujf veines: en aucunes,ioules qua- tre ensemble, comme aux parties cy- dessus dictes : en aucunes deux seu- lement, comme au fiel, à la ratte, és reins, et, à la vessie : és autres parties sont seulement particulières et pro- pres, comme és parties similaires, ei, sanguines, esquelles, si l'vne de ces quatre défaut, la partie est mal saine, demeurant aucunes fois atrophiée et difforme, auiresfois vlcerée, autres- fois reçoit d'autres affections, à raison qu'elle n'est bonnement nourrie. Or telles facultés faisans deuëment leur deuoir, l'aliment sera fait propre sub- stance de la partie, qui est la vraye assimilation, par degrés et moyens qui s'ensuiuent : car il faut première- ment qu'il afflue à la partie, puis qu'il soit apposé et mis: estant apposé, qu'il soit agglutiné, et fiché : finablement après l'agglutination, qu'il soit assi- milé et fait du tout semblable. La faculté sequestrice ou séparante, est celle qui peut tirer et faire choix des matières entièrement confuses et meslées de bon et mauuais. Exemple, la vessie du fiel attire à soy la cholere du sang, laquelle n'apparoit au sens de la veuë dedans le sang : et les ron- gnons tirent la sérosité du sang et la mettent à part, qui est iettée par l'vrine. Aussi le laict est enuoyé des mammelles à la matrice, passant au trauers des veines remplies de sang. Et la boue d'vne apostume faite au bras, ou râtelle, poulmons ou foye, et autres parties internes, est vacuée par les vrines et par les selles, passant par le sang sans se mixtionner auec luy. On voit cela aux choses inani- mées, comme és vaisseaux de verre nommés monte-vins, le vin passer au traiiers de l'eau, et l'eau au trauers (lu vin, sans se mixtionner ensem- 55 ble. Par plus forte raison il se fait séparation des excremens, par la vertu ei faculté sequestrice qui est au corps humain. Maintenant faut parler des actions qui viennent d'icelles'. ÉHAtlTtlË JX^ dfJ ÂcflÔNS, Actibil, bii foHctibh, oti opération, est un mouuement actif prbUenaîit de la frfcùltë : car tout ainsi que la fil- clilté dépend du leknpèrameht, ai'iisi l'actidri de là faculté, et dè l'action rifeiiure. Et iàebit que bifeti sbuUent sont cbnfoiidus action et œuiibe, tdii^ tësfois il y a différence eritre les deux : car l'action dèthonstrèlëînbuuement à faire quelque chose, et l'œuurë la chose là.faite et dii tout afccbndplie : cotntheniitritiob, génération dë chàir, est action de natiile : les paHies ià nourries; la chàit- engendrée en vu vlcerë catië, est cetilire d'icëlle. PâH qtloy l'teiiurë depfend dë l'action^ toiit ainsi que l'action dépend de là faculté, par le bénéfice des instrumens bien disposés et èhliërs : fcàr si la faculté défaut, ou qu'elle àye receu quel- que offense, nulle action se pourra faire : atissi si lës irislriirhehé h'dnt cohuënàble fcbhfbrmalioh (qui est leiir propre éauté, par laquelle les membres et îhstrurnetis sont i)roiilpts à faire quelque àctioii)^ Tàclion serà nulle, ou pëu loiiablë. A cestë cause, pour là bonté et perfection des actions, ' Tout ce paragraphe mànttue dàiis lès premières éditions; aussi l'àiiteùr n'admci- lail-il alors que quatre facultés. L'édiltou latine, en 1582, ne fait pas encore mcnllou de la séquesti'icc.