3go LE SIXIEW CHAPITRE IX. . py aoNGEONA (c'est a dire govetre) OV BRONCUOCELE*- *'i • GongTona est vn mot duquel vse Hippocrates en la sentence 14. de la troisième section du 6. de Epid., et si- gnifie ce qu'on dit en François Goiie- tre ou Goïietron, en Grec Bronchorele, (BP Latin Hernia gutturis: qui est vne tumeur en la gorge et au col, et vient du mot Grec Gon(?ros, qui signifie pro- Paré sur une sorte de chasse courbe aussi, ce qui en faisait des couteaux deux fois courbes, ci(Zie//i bisiorli. Mais c'est une pure hypothèse, qui est même fort difficile à con- cilier avec le passage de Fallope où il est dit que le chirurgien porte habituellement son (jamaiU retors aytc lui. Paré avait fait bUlorie féminin, parce qu'il l'appliqua à ce qu'il appelait auparavant une lancette courbée. Dalechamps, peu de temps après, le fit mas- culin en le changeant en celui de bUtorier; ma\ibislorie prévalut, et on le retrouve dans Joubert et Guillemeau. Déjà ce dernier étendait ce nom à loule lancette ou rasoir aigu, et même jusqu'aux lames montées sur les jetons ouïes anneaux imaginés par Paré et qui ontétp décrits ci-dessus. Percy a suivi plus loin les destinées du mot; ainsi, en 1680, il se masculinisa de nouveau, et on écrivait et on prononçait partout bistori. En 1703 , nouveau changement; on avait adJ^té butoimj avec l'y, et ce ne fut guère que vers 1760 qu'enfin on changea \'y en i, UUôuri. {f^ie de Percy, par Laurent, p. 52 .çt suiv.) .,. Nous verrons au livre Des plaies en ■particulier, chap. 4, la figure du rufoir tel que l'employait A. Paré : c'est un bistouri à double tranchant convexe. Je trouve pour la première fois la figure du rasoir moderne dans André de la Croix , en 1573. Pans les écriyaing; aptérieurs se trouvent encore les mois de faix pu faUa, faLsetta ou falsrola, que Joubert traduit par faux, faii- Z LIVRK, prement certaine eminence ou appen- dice ronde, qui croist aux troncs des arbres appellée par Pline , liure 17 , chap. 24 , Clauus , fungus , patella. Gongros, selon ïheophraste , liure 1 de l'histoire des Plantes, chap. 13, est vn certain vice d'oliuier, quand il est bruslé du Soleil. Telle indisposi- tion vient souuent à la gorge des femmes, comme auons dit des Ane- urismes. Or ce mot de Bronchocele est com- mun en gênerai, mais il a plusieurs espèces et différences. Car aucunes sont Melicerides, autres Steatomes, ceole ou faucille, et qui, d'après le passage de Vigo que nous avons cité plus haut, et l'idée qui se rattache à ces mois mêmes, semblent désigner le gamaut. Un autre in- strument assez fréquemment nommé au XV'' siècle est le sfailmmile ou «paz/jume?;, dis- tingué en droit et en courbe. Le spatliumen courbe figuré par André de la Croix, liv. i, ch. 8, n'est aulrc qu'un bistouri concave, monté sur un manche courbe, en un mot, la vraie historié de Paré ; ce qui achève de détruire l'étymologie hypothétique de Percy. André de la Croix nous donne d'ailleurs une synonymie assez étendue. Suivant lui, c'est le scolopomachœrion de Galien , d'Aëtius et de Paul d'Égine; le gumedin d'Aviceniie et d'Albucasis , le spathumen curimm de Celse, le gamaul ou gamaut ordinaire. Tout à côté il en figure un autre presque semblable, mais fixé sur un manche droit, qui est le sy- ringolome des Grecs, emlmla et caiada des Arabes, ma)iiibriolum des Latins. Au liv. iv, ch. 4, il figure le spathumen droit, lame de lancette fixée sur un manche droit, et le be- zel ou lame de myrte également fixe sur son manche. {Cliirurgice libri sepiem , Vene- tiis, 157:5.) Je laisse de côté ce qui regarde les inslru- mens spéci^aux, la lancette à saigner, le bien tranclidni,'\cs couteaux à amputation, olC; nous aurons occasion d'y revenir. 1 Ce mot gongrona n'cxisle pas dans la première édition, non plus que les dla- tions s'y rallachenl.