LXXIX INTnODUCTfOlV. de donner ses ordres à la sage-femme ; Pierre opérait lui-môme ; pour ex- traire le fœtus mort il ne craignait pas de dilater le col utérin avec un spéculum, et de porter ensuite dans la matrice, ou la main, ou au besoin des crochets et des tenailles. Souvent, dit-il, en pareil cas, j'ai perforé le crâne, mis le doigt dedans, et attiré le fœtus de cette manière. Quand la femme était morte, il faisait au besoin l'opération césarienne, soit par une incision longitudinale à gauche, soit en coupant sur la ligne médiane On dit que ses contemporains lui élevèrent une statue dans l'amphithéâtre de Bologne. Cet honneur demeura stérile et pour l'école elle-même et pour la mémoire du chirurgien ; et dans tout le reste de ce siècle il serait dilR- cile de citer une réputation chirurgicale sortie de Bologne. Il en était de môme au reste dans toute l'Italie-, de temps à autre il s'élevait,dans quel- que Université, un professeur un peu remarquable qui ne laissait pas de successeur. Les études anatomiques auraient dû, ce semble, imprimer une plus vive impulsion à la chirurgie : prévision menteuse! l'anatomie, loin de fournir des lumières aux autres sciences, était elle-même plongée [ dans la plus déplorable confusion ; les esprits, toujours soumis à l'autorité de Galien et d'Avicenne, n'osaient ajouter foi aux démentis que leur don- nait l'inspection des cadavres ; et entre ces descriptions contraires aux faits, et ces faits contraires aux descriptions, incertains et éperdus, ne savaient où se prendre, et au besoin donnaient encore la préférence à Galien et à Avicenne. Après Pierre d'Argelata, Léonard Bertapaglia donna quelque éclat à l'école de Padoue, rivale de celle de Bologne. Par une singulière coïnci- dence , son nom n'a guère moins été défiguré par les biographes que ce- lui de son prédécesseur -, on l'a écrit Berta Palia, Bertopalia, Berutapalea, Prœdapalia, etc\ On ignore l'époque de sa naissance; il nous apprend lui- môme qu'il avait eu pour maître un certain Luca ; et il cite également avec honneur un autre chirurgien non moins ignoré, Betinus de Rabis de Parme, qui avait écrit sur les fractures du crâne K II commença à profes- ser à Padoue, selon les uns en 1424, d'après d'autres en 1429-, quelques biographes modernes ajoutent qu'il y disséqua deux cadavres humains, l'un en 1439, l'autre en 1440. Il n'y a d'exactitude ni dans les dates ni môme dans les faits. Une note perdue au milieu de son livre Des Antidotes nous apprend qu'en 1429, le 8 février, maître Hugues de Sienne fît l'a- natomie d'un homme de Bergame condamné pour assassinat ; et j'y as- » Lib, Y, tr. XIX, cap. 7. 2 Biogr. médic, et Bict. hist. de M. Dezeimeris. 3 Tr. de vulneribus, cap. 9. — Tr. de œgritud. ossium, cap. 5.