LE CINQVIÉME LIVRE, 34o sifiant les remèdes ainsi que le Chi- rurgien verra estre nécessaire. CHAPITRE XIII. DE HERPES. Herpès est vne tumeur faite de la pure et sincère cholere, séparée et se- questréedes autres humeurs,laquelle pour sa ténuité s'esleue iusques à l'E- piderme, et occupe seulement la su- perficie d'iceluy. Galien en fait trois espèces Car si la pure cholere médiocre en sub- stance , c'est à dire non grosse ny crasse, est cause d'icelle, lors est fait Herpès simple, retenant le nom du genre. Si l'humeur n'est si subtil et est accompagné de quelque portion de pituite , fait de petites vessies au cuir en forme de millet, qui est cause que les anciens luy ont donné le nom de Herpès miliaris. Aussi si auec la cholere quelque portion de l'humeur melancholique y est meslé , lors est engendré Herpès exedens, c'est à dire rongeant, corrodant et vlcerant le cuir et la chair de dessous. Quant à la curation, le Chirurgien aura es- gard à trois points. Le premier est touchant la manière de viure, qui doit estre semblable à celle qu'auons dit au chapitre d'Erisipelas. Le second, euacuer la matière antécédente , qui se fera auec medicamens purgatifs , euacuans l'humeur péchant : à quoy faire les clysteres seront quelquesfois suffisans, si le ventre de soy est mol, et si les vrines aussi coulent facile ment,d'autant qu'auec icelles grande quantité de cest humeur se purge. Le troisième point est, oster la ma- » Gai. 2, à Glauc. — A.. P. tiere coniointe, qui se fera par medi- camens topiques , ayant esgard à la tumeur et à l'vlcere. Donc le Chirurgien se proposera double intention , à sçauoir resolu- tion de la tumeur et desiccation de l'vlcere. Car toute vlcere requiert estre desseichée : ce qui ne peut estre accompli que la tumeur ne soit ostée. Et pource que le Chirurgien doit es- tre attentif à l'intention principale, sans laquelle l'autre ne peut estre os- tée : composera et appliquera tel mé- dicament, lequel sera résolutif et de- siccatif : Remèdes pour les Herpès, "i^. Ccrus. et luth, prœpar. ana g . j. Olci rosar. et adip. capr. ana § . ij. Cortic. pini vstl et loti. 5.6. CcriE quantum satis. Et fiât vnguentum. Aidre. "if. Far. hord. et lent^ ana 5. ij. Coquant. in decoct. cort. mali gran. balaust. plantag., addendo : Pulu. rosar. rub. et absinth. ana 3 • fi>. Olei rayrtil. etmell. conimunis ana 5.vj. Fiat medicamentum vt arlis est. Remède pour l'Herpès miliaris. ■K. Pul. gall. malic. balaust. boli armen. ana 5.]. Aquaj rosar. 5 . iij. Aceti acerrim. 5 .j. Axung. anseris et olci myrlill. ana 5. j. fi. Terebent. g. j. Fiat vnguentum ad vsum. l'ay plusieurs fois expérimenté l'on- guent ennlattim cum mci curio, oùi'ay trouué grand effet plus qu'à nul au- tre, parce qu'il mortifie les pustules, et consume l'humeur contenu en la partie. Et pour arrester l'humeur qui che-