INTRODUCTJON. LXXI vint lui demander de quoi fournir à l'entretien de ses troupes, il ne put en obtenir que mille francs. La chambre ètoit si vide d'or et d'argent, ajoute Froissard, que les cardinaux ne pouvaient avoir leurs gages \ Ce fut bien pis encore quand Benoît XIII succéda à Clément VU : la France, fatiguée du schisme de l'Église, refusa de le reconnaître et de lui payer aucune re- devance. La Faculté de Montpellier, accablée coup sur coup par tant de revers, déclina donc rapidement, par les mômes causes qui avaient ruiné les uni- versités d'Italie. L'enseignement chirurgical y subsistait encore; on peut du moins le présumer, puisque Balescon de Tarante, le professeur le plus célèbre de cette époque, publia en môme temps un Traité de médecine et un livre séparé sur la chirurgie. Mais les élèves étaient rares, et Balescon lui-môme se plaint qu'il existe en Gascogne si peu 'de chirurgiens lettrés, mais seulement des barbiers et des ignorants, livrés à une pure routine, et faisant la chirurgie comme ils l'avaient vu faire à leurs pères, et qui n'o- saient seulement opérer une fistule \ Les livres disparaissaient comme ils avaient disparu dans l'empire romain livré aux invasions des barbares. La riche bibliothèque de Guy de Chauliac était probablement perdue entre les mains de quelque ignorant héritier ; car Balescon s'écrie douloureusement ; Dites-moi oii Von trouve les œuvres et les travaux d'Hermès^ de Paul et de Ruffas^, etc. ? Enfin le professeur lui-môme n'avait pas le génie qu'il eût fallu pour lutter contre des circonstances aussi contraires. Balescon de Tarante, plus connu sous le nom latinisé de Valescus 4, était, autant qu'on'peut le présumer. Portugais de naissance; il dit en effet qu'il a appris les arts libéraux à Lisbonne; et il semble môme qu'il y avait exercé la médecine avant de venir à Montpellier, car c'est sur une juive de Lisbonne qu'il a observé la tympanite utérine ^. Il était docteur et commença à pratiquer vers l'an 1383 ; il vint ensuite, comme on le sup- pose, professer à Montpellier, où il écrivit en 1401 son Traité des épidé- mies, et plus tard, en 1418, son grand Traité de médecine, connu sous le nom de Philoniumpharmaceuticum et chirurgicum ^ ; et enfin, sans date » Voyez pour ces diverses citations les Chroniques de Froissarl, liv. 1, part. II, chap, 124 j — et liv. III, chap. 27. ^ De Cliirurgiâ, cap. 29 et 43. ' PMlonium, in pfoemio. lYomen aulent oompositoris est Valescus, gallicc Balescon de Thamnla. —Philonium, in proemio. ^Ibid., 11b. VI, cap. Set 16. Jnceptus esiaulem liber iste, ctim auxilio magni et œlerni dei\ posl practicam Usttalem 36 annarum, par me P'alescum anno domini 1418, etc.— Philonium, in pt-oemio.