INTRODVCnON A r-A crriRvnciE. les aueugles, ouir les sourds,marcbor les paralytiques , chasser les malins esprits qui possèdent les personnes, guarir les ladres , rendre les femmes stériles fécondes , ressusciter les morts, et vneinfinité d'autres choses supernaturelles et miraculeuses, qui se faisoient par la vertu du Saint Esprit '. Lequel ie supplie qu'il nous conserue et défende des malins esprits diaboliques, et nous face la grâce que dirigions tousiours nostre che- min au Ciel, et que nostre ancre y soit perpétuellement attaché. Ainsi soit-il. •Matth. 8. Luc. 17.— A. P. *