CCCVt INTR6t)UOTION. i'aye leu Galien parlant grec, ou latin : car n'a pieu à Dieu tant faire de grâce a ma iennesse, qu'elle aye esté en l'vne et laulre langue instituée. Mais aussi ne voudroys aucunement dissimuler que i'ay apris les dictz documens de Galien par Finterprelation Françoise de monsieur maistre lehan Canapé, doc- teur regent en la faculté do médecine faisant sa demeurance a Lyon. Vous as- seurant que tant s'en fault que le disciple vueille desrober l'honneur deu a son maistre, que maintenant ie proleste que nous sommes touls a luy gran- dement obliges : pôurceque nous a traduit en francoys plusieurs libures ex- quis et nécessaires a la consommation de notre art : c'est a dire les nous a reçiduz familiers et pxiuez, qui non sans grand dommaigepublic, pardeuant nous estoyent inaccessibles. Sur lequel propos ne me puys contenir, que n'ac- cuse aigrement un tas d'accusateurs des interprétations francoyses. Car non seulement ilz sont mariz qu'a ceste occasion plusieurs de nostre estât sont ad- uâritàgez en scavoir. Lesquels! ne pouroient àux fontaines grecques et la- tines puyser ce que leur est nécessaire. Ains qui plus est contre toute buma- ^ité, sont enuieulx de la deliurance de plusieurs malades et patiens, lesquelz aw moyen desdictes interprétations sont beaucoup mieuls et plus seurement seçouruz. loinct que de Galien au libure des différences el symptômes des ma- ladies, nous audns aduertissement irrépréhensible, signiQant que la langue ne guerist les hommes, mais les remèdes] deument appliques. Maintenant parceque franchement ay recongneu ceulx des ornements desquelz me suys aorne. Si quelcun me veult comparer a la cornille, laquelle s'estant des plumes de perrocquet, pan, et aultres oiseaulx embellie : Puis après par chas- cun d'eulx recognoissant, et reprenant la sienne fust dénuée : je respond que lion obstant la confession précédente, n'y a rien en ce libiiret que n'ay gaigne par mon ïabeur, et lequel ne soyt faictmyen. Tellement que ces grands per- sonnages de biens , desquels me suys enrichy, ne pouroyent a lencontre de moy eleuer procès, qui ne lèurs ay non plus faict <*e tort qu'<'n^ chandelle faict a sa sœur d'elle prenant sa lumière. Si veulx bien vous aduertir que n'ay entrepris décrire ce traicte, sinon après auoyr par l'espace de long temps mis ïâ main a TcEuure, tant a la maison de l'Ostel-Dieu de Paris qu aux guerres et àuïtres lieùx, à ce propres : mesmement pour l'obéissance que doibs a mes- sieurs les doc'teufs régents en la faculté de médecine, souuent en ay donné le spectacle public aux escholes de ladicte faculté, avec Thierri deHery, maistre barbier chirurgien de Paris, et lîë'utenânt général du premier Barbier chirur- gien du roy. Tellement que peu de chose est escript en ce présent œuure,que tfayé ëtreneèi monstree aux dites escholes on atitrè's Keax.Toutefoys si quel- citti dès pltts auancez de nostre estât, iectant l'œîl sur ce Kurc se mal con- tente , dî^nt que îe ne suis paruenu a la perfection que desiroit, ou queiay qifeï^e fauïte commis, ie le stipplie très affectueusement qu'il reduysé eti rtettïoire que ne suis diuht mais humain. Èt en faueur de la republîcque se fnette endebuoyr de mietilx faire que moy, ou se contenter de nrieitlx en- seigne? le^ aspirants a nostre profession. L'asseuraut qite tant sen fault que