26 TNTRODVCTION tous ceux qui en iceux se lient. Car S'il vient par aduenlure qu'vne fois ils fassent bien, ils feront après dix mille maux, comme tres-bien a escrit Gaiien en plusieurs lieux de sa Méthode, par- lant des Empiriques. Or puisque nous auons dictque Chi- rurgie est opération manuelle, s'aidan t de médecine et diette, il faut sçauoir quelles sont ses opérations. CHAPITRE II. DES Ol'ERATIONS DE CHIRVRGIE. Les opérations de Chirurgie sont cinq en gênerai ; à sçauoir , oster le superflu : remettre en sa place ce qui est sorti : séparer le continu : ioindre le séparé : adiousler et aider à nature en ce qui luy défaut : lesquelles ope- rations se peuuent mieux apprendre, faire, et pratiquer par l'exercice et vsage, que par le moyen des liures, ny mesme par la parole de l'homme, tant soit-elle claire et élégante, ne pou- uant si viuement exprimer, ny mons- trer, comme fait la veuë et le toucher. Exemple d'osier le superflu. Comme couper vn sixiesme doigt en nombre superflu , ou vn bras , ou autre par- tie monstrueuse : amputer vn mem- bre pourri et sphacelé : extraire vn enfant mort, oul'arriere-faix, ou vne mole, ou autre mauuais germe hors le ventre de la mere : amputer les excroissances, comme loupes, ver- rues , polypes, chancres, et autres chairs superflues : extraire vne balle d'arquebuze, ou dragée , maille, fers, fleches,bois, bourre,drapeau, es- quille d'os, espine, arreste, et géné- ralement toutes choses estranges qui sont en quelques parties de nostre corps : arracher les poils des cils des yeux qui se renuersenl au dedans : couper vn vngula eceupant la con- ionctiue et partie de la cornée : curer toutes apostemes, extraire les pierres de la vessie, oU en autre partie du corps : arracher vne dent pourrie, ou superflue : vn ongle entrant en la chair : couper vne porl^ion de l'uvule trop relâchée, ou vne partie de la pal- pebre de l'œil : abattre vne cataracte: amputer l'vmbilic des enfans nouuel- lement nés, ou le prépuce, ou les pte- rygomates des parties génitales des femmes, ou les nymphes, c'est à dire caruncules sortantes hors la nature des femmes Aussi extraire les choses estranges qui sont entrées dedans les yeux, qui se fera en renuersant les paupières auec la queue ri'vne esprouuette,puis tirer tout ce qpii est estrange auec pe- tites pincettes, ou autres choses pro- pres à ce faire : s'il y a du pus enlre la cornée et l'vuée, sera vacué par incision : la cataracte sera abbatue par l'esguille, comme sera dict cy après. Les choses qui peuuent estre entrées aux oreilles sont diuerses, comme pe- tites pierrettes , dragées de plomb, et autre petit corps qui ne s'enfle point par l'humidité des excremens conte- nus aux oreilles ; et pour les tirer il faut mettre de l'huile dedans, fermer le nez et la bouche, et faire esternucr le malade auec vn sternutatoire : et si on ne le peut faire par ce moyen, il faut essayer à les tirer auec vn cure-oreille, petites pincettes , ou [crochet : et .si c'est vne petite balle de plomb , .sera tirée auec vne tire-balle flgurée aux playes des hacquebutes. Ce que i'ay ■ Tout ce qui suit manque dans les pre- nnières éditions, jusqu'au paragraphe : Exemple de remettre à sa place ce qiUest sorti.