1>K l'an meaux aux muscles intciieurs el an- térieurs do ladite cuisse , descendant vers leiarrel, produit h\ Popletiqtic, faite quelqueslois dcî deux rameaux issans , l'vn de plus haut, Tautre de plus bas : laquelle descendant par le ply du iarret, seperd maintenant au cuir du gras de la Ïambe , quelques- lois iusqu'au talon : maintenant ren- forcie des rameaux de la Saphene, s'en va au cuir de la partie supérieure dupied,etquelquesfois de l'inférieure de la chenille externe K Tiercement, quelque peu dessous l'origine de la Popletique et sous le ply du genoiiil, fait la S amie, laquelle se perd aux muscles de Sura, c'est à dire du gras de la iambe, et au cuir de la partie interne d'icelle et du pied, s'auançant quelquesfois iusqu'à la partie interne du poulce. Quartement, sous la teste du So- laire ou l'Epiphyse postérieure des os de la iambe , il produit entre cesdits deux os vne autre veine, laquelle nourrissant les muscles antérieurs de la iambe , se va perdre sur le pied. Quinlement et finalement fait la Scinatique grande, laquelle se diuise en deux rameaux inégaux, à sçauoir rvn grand et l'autre petit : dont le plus grand descendant depuis sa di- uision selon la partie intérieure de l'os de la iambe , par dessous les mus- ' A l'occasion de la veine Popletique ou du iarret, la Briefue Collection ajoute : « Et l'incision d'icelle indeuement faicle est périlleuse, parcequ'elle est droiclement située sur le gros nerf, puis descend exté- rieurement à coslé de la iambe iusques à l'extrémité du pied, à l'endroict du maleole externe, et en ce lieu prend le nom de scya- Uquc. Pource que communément es doleurs scyatiques et des hanches, on Taict section d'icelle, par le commandement de messieurs les médecins. » Fol. 82, verso. iTOMIE. ^291 des du gras de ladite iambe, s'insinue entre icelle et le talon dedans la plante du pied, en laquelle il se perd, diuisé en dix petits som-geons , à sçauoir deux au costédc chacun doigt. L'au- tre et plus petit descendant selon l'os de l'esperon ou petit Focile de la iambe, se perd entre iceluy et le ta- lon : neantmoins quelquesfois il est trouué s'auancer non seulement jus- qu'au muscle Abducteur des doigts ( duquel parlerons cy après), mais aussi par cinq petits rameaux, ius- qu'au petit doigt, l'annulaire, et par- tie latérale du moyen. CHAPITRE XXXII. DISTRIBVTION DE L'ARTERE CRVRALE. La distribution finie de la veine Crurale, il conuient passer à celle de l'artère aussi Crurale : laquelle com- mençant de mesme endroit que la susdite veine, et descendant selon la Crurale interne, se diuise ainsi que s'ensuit. Premièrement en la musculeuse de la cuisse, laquelle se disséminant par les muscles d'icelle, rencontre l'extré- mité de l'Hypogastrique descendante auec la veine par le commun trou de l'os Pubis et Ischion, et s'adiouste auec icelle. Secondement, sur le reply du ge- noiiil elle se distribue en deux petits rameaux , qu'elle enuoye à la ioin- turedu genoiiil, entre les Condyles ou Apophyses de l'os de la cuisse. Tiercement, quelque peu après fait vn autre rameau, qu'elle envoyé aux muscles extérieurs de la iambe. Finalement, estant paruenue en- uiron la my-iambe entre les muscles