IjLxli INTRODUCTION. les Viï Candillon lui fit renouveler son ordonnance, Paris en tut touio\irs tacitement excepté, et les chirurgiens jurés n'auraient pas peripis ui^ énorme empiétement sur leurs privilèges. Mais le but essentiel de l'ordonnance se révèle surtout d^ins les articles 13 et 22 Par le premier, tout barbier approuvé et passé maître elail tenu de prendre lettre scellée des sceaux du premier barbier, moyeuna^t une redevance de 5 sols; c'était en quelque sorte le diplOffiç.- Le, ^econd mérite d'être cité en entier. Pour le bien de la chose publique et pour pourveqvr a la, smte du corps humain, sera tenu nostre dit premier barbier de baiLler à tous les barb,^ maistres tenans ouvroix en nostre dàt VQyfiume copie de arrnermc (l'almanacb) (ait ds Vannée : par ainsi que chacun dJeux^^ M vcrn^ avoir lui sera tenu de pay er pour chacun an la somme de 2 sots i> deniers tournois. . ,1 l o^„'r^r, CP On comprend l'importajice de cette publicatioi;^ a^inuelle lorsqu on reporte aux opinions de cette époqu,, toucha^nt joyrs i^yPT^m défavorables à la saigné^ et aux autres petites opérations, opi^?>ops q^e. l'on est encore surpris de retrouver de nos joyrs dans les aUnapa^es, plus populaires. Dpux sols 6 deniers étaient un prix bien eleve pour le ten^, c'était la moitié du prix du diplôme ;, m^ il. faut se rapp.eler m W: merie n'était pas encore découverte. . Cette ordonnance M pubUée à. Poitiers, k Çl?^tres, a ^ntar^^, a Sens, àLaRocbelle, à Thouars, à ^con, à Loçbes P^-^^ont W U^^^ torUé royale éta.t reconnue, e. pins ta.d ^^^^'l^^'f^ la fit renouveler en 1438, puis en 14^4, toujours par Çfiarles VII et, ^ft 1461 par Louis XI-, et enfin Ollivier-le-Mauvais, successeur de^Çai^i^a,, prit soin de taire confirmer ces privilèges sous son nom en l46o Malgré la mention emphatique qui mettait le barl?ier du roi a la tê^,de tous 1^ barbiers du royaume, on a v^ que les g^des P^X'^^^ ^^^P^ paient à son autorité. U toutes les corporations de bar^ers ormaien aZt de petites répubUques, qui « renouyel^ te^'S WJ^»^ se soucier du premier barbier du roi. Têtes étaient les corporations de Intpemer, deToutoe, de Bordeaux, etc. Là même les barbiers t^- yant ce simple nom peu sonore , o,i les voit peu a pei^ usm:pei e ùt^o Plus brillant de chirurgiens. Aiusi en 1457 il, n'y avait q^ue des biirbiei^,^ Toulouse ; en 1463 c'étaient des. chirurgiens barbiers, e), leur devenu l'art et industrie de cireurgie et, barbarie. Çeu^ de, Bordo.u^ s'étaient érigés en cirurgiens et barbiers jurés dès 1451; et vous a^v^z vu TmL lL grandioses encore ^^^els prét^pdajent ceu^ Ae. ^0'