270 LE QVATR du bras : mais auanl que venir là, il faut entendre que c'est que nous ap- pelions Bras : laquelle chose ne pou- uans commodément faire sans auoir l'intelligence de la Main, de laquelle le bras fait vne partie, à ceste cause il est nécessaire , premier que parler dudit Bras, deQnir que c'est que Main: puis la diuiser en ses parties. Or de- uantque venir à ladeflnition , il faut premièrement noter que ce nom l e Main est pris et vsurpé en deux ma- nières , c'est à sçauoir généralement et spécialement. Main généralement prise, signifie tout ce qui est contenu depuis l'Ar- throdie ou articulation de la teste de l'Omoplate, iusqu'au bout et extré- mité des doigts. Mais spécialement, il ne signifie que ce qui est contenu depuis le bout des os du coulde ou commencement du poignet, iusqu'à ladite extrémité des doigts. Ces cho- ses ainsi premises et considérées, faut venir à la deflnition et diuisiou pré- tendues. La Main donc en gênerai est 'l'or- gane des organes, et l'instrument des instrumens humains, destiné pour prendre et tenir quelque chose. Elle est composée de ti'ois grandes parties, à sçauoir du bras, du coulde, et de la main spécialement prise : laquelle se diuise derechef en trois autres, à sça- uoir au Carpe ou poignet, au Méta- carpe ou Auant main , et les Doigts. Toutes ces parties cy ( comme ainsi soit qu'vne chacune soit non seule- ment partie organique, ains aussi partie de partie organique) sont com- posées de toutes ou de la plus grande part des parties similaires, c'est à sça- uoir cuir double, panniculecharneux, gresse , veines, artères, nerfs, mus- cles ou chair , et tuniques tant com- munes que propres, d'os, cartilages rÎME LIVRE et ligamens : desquelles les vncs ap- partiennent comme communes à tou- tes les susdites parties : les autres sont propres à chacune partie. Quant aux communes, ce sont le cuir double, le pannicule, la graisse, veines, artères et nerfs. Les propres d'vne chacune sont les muscles d'icelle, os, cartila- ges et ligamens , qui te seront décla- rés le plus diligemment qu'il nous se- ra possible, quand nous serons venus à leur lieu et ordre de dissection. La- quelle chose à Qn quebientost se face, nous entrerons sans plus long delay à déclarer ce qui demeure des parties communes. Si premièrement ie t'ay aduerti des différences de la main , prises selon la diuerse situation d'i- celle : qui sont six en nombre , c'est à sçauoir deuant, derrière, dedans , dehors, haut, bas. Par le deuant est entendu la partie d'icelle qui regarde du pouce droit vers l'Omoplate. Par le derrière, son opposite qui regarde du petit doigt vers la base de ladite Omoplate. Par le dedans , la partie d'icelle qui regarde les parties latéra- les du corps, i'entens lorsque la main retient sa situation naturelle : par le dehors, sa partie opposite. Par le haut, la plus haute, et par le bas, la plus basse partie d'icelle. Et toutes ces différences prises de la situation tu pourras considérer particulière- ment en toutes autres parties singu- lières. Deuant que retourner à nostre pro- pos , ie te declareray la main parti- culièrement prise. La main est diui- sée en cinq doigts, à fin qu'elle puisse prendre toutes figures : à sçauoir ron- des , triangles, quarrées et autres, et recueillir les corps fort petits auec les extrémités des doigts , comme espin- gles, arestes, pois, et autres. Nature a fait deux mains, à fin que l'vne aide à