A LA CIIIJIVRGJE. io3 vne playo aiiec grande contusion et IVacluro d'os et inflaninialion, ou autres semblables dispositions , leur charpie cl paroles ne pourront ap- porter au malade que la mort : et partant ceux qui se fient à tels im- posteurs ne sont pas trop sages ny aduisés pour la conseruation de leur santé et vie : et pour ce les Magistrats ne doiuent permettre que tels impos- teurs ayent lieu en leur Republique, mais les punir selon leurs mérites, et non leur permettre faire telles impostures sur les Chrestiens 1 Après ce paragraphe , la première el la deuxième édition en contiennent un autre qui a été en partie supprimé, en partie changé de place dans les éditions postérieu- res ; le voici : « Que diray-ie d'auantage de la diuersité des guarisons des maladies ? C'est qu'un gentilhomme, de mœurs fort sage et mo- déré , au mois de iuillet mil cinq cens soixante et quatorze, fut surpris d'une fiéure continue, dont lui suruint une phrenesie, et se précipita des fenestres du second estage de sa maison, sur l'espaule de monsieur Va- terre , médecin ordinaire de monseigneur le duc d'Alençon, puis sur le paué, où il se blessa aux costés, et se list une grande con- tusion sur l'os ischion : et sitost qu'il fust tombé et rapporté en son lit, il reuint en sbn bon sens, par transport de matière de hault en bas. Les médecins qui le pensèrent furent messieurs Alexis , premier médecin de la Royne de France, Le Grand, Duret, Martin et Vaterre, sur lequel, comme a esté dit, le malade tomba et le blessa, de sorte qu'il en garda le lit assez longuement. » Suivent les deux histoires du Gascon et du Meunier, qui ont été transportées au cha- pitre XXVII ; après quoi l'auteur ajoute : « Or iiour la curation de tels malades , ie ne vouldrois les faire précipiter par les fe- nestres , mais bien vouldrois conseiller les faire ieticr à l'improviste en une grandecuue pleine d'eau froide, la teste la première, et qu'on les y fist un peu barboter, à fin que Auicenne fen. 3. lait prière , que le feu du Ciel et l'Esprit de tourment rende le Médecin imposteur et auare, semblable aux habitans de Sodome et Gomorrhe *. . Les sorciers, enchanteurs, deuins, magiciens , charmeurs , empoison- neurs , exorciseurs , se vantent de guarir plusieurs maladies : ce qu'ils font par les machinations, fraudes, er- reurs, fureurs, ruses et puissance des diables, à sçauoir par paroles, con- iuralions , charmes , characteres , liaisons , billets pendus au col ou aux poignets, par anneaux , ima- ges , vnguents , poudres, drapeaux appliqués en croix aussi par eux : atlouchemens et autres semblables resueries infernales : et gastent, au preiudice de la vie des hommes , la loy sacrée de Médecine, la plus an- cienne et nécessaire de toutes les autres sciences. Les Magistrats les doiuent chasser de leur Republique. Ils estoient non seulement chassés, mais punis en la vieille Loy par l'Edit de Moyse : Vous n'endurerez point viure les empoisonneurs 2. le ne veux icy reciter les guarisons miraculeuses du fils de Dieu Iesvs- Christ, et de ses Saints et Apostres : car nul Chrestien n'en doit douter, attendu que les saintes Escritures en sont pleines : comme faire voir par cette appréhension et mutation subites, se feist une commotion et transport des ma- tières (comme auons dit) estans en la teste aux autres parties, ce que l'expérience nous a monstré du Meunier, et en la curation d'hy- drophobie,de ceuxqui sont mordzdes chiens enragés. » Ce paragraphe a été transféré par le tra- ducteur latin à la fin du chapitre xxiii. * Celte citation d'Avicenne manque dans les trois premières éditions. 2 Douter. 18. — A. P.