INTRODUCTION. publication, et sur l'arrangement des livres qui sont venus successivement s'ajouter à la collection. La première question à examiner est celle-ci : Ambroisc Paré est-ji vraiment l'auteur des écrits qui ont paru sous son nom? ou du moins, comme on ne saurait lui reluser la propriété de ce^-taines doctrines, aurait-il confié le soin de la rédaction à un ou plusieurs collaborateui-5? ]>(qus avons vu déjà Lepaulmier lui reprocher de se servir pour de ses ouvrages de la plume de Moyen, secrétaire du roi. Plus tard Riolau J'ai^a- toniiste disait la môme chose de son Anatomie, et même dp ses autres ouvrages : Modem tempore prodiit in lucem Amiirosii Parœi awtome gallicç icrip-ta^ postremâ manu ficta et elaborala à junioribus medicis parisiensibus, quQ-. rurn industriani in cçndendis suis Ubris emendicabat et pretio redi- mebat, sperans hâc ar^e vir cetevnandi nominis cupidissimus immortalita-^ tem sibi comparare... Dum viveret^procuravit latinam editionem librari^m suoruni à medico parisiensi factam, gui quoniam innotescere noluit, neç à mç nominabitur. Itaqm sciant prœsentes et posteri Parœum et mediços parisienses opus illud gallicum et latinum condidisse et adornasse i. Après Riolan, Guy Patin revint sur ce sujet : « Paré môme en sa chirurgie reprend fort bien ces anti-épileptiques, et s'en moque de fort bonne grâce, lorsqu'il parle De ungula alces et de corp,u unicornis... Et ne pensez pas rejeter l'opinion de Paré, sous ombre que ce n'étpit qu'un chirurgien : l'autheur de son livre a été un sçavant mé- decin de Paris, nommé Maître Jean Hautin, AUinus, qui mourut ici up de nos anciens l'an 1615 ^ t» EnOn Percy a écrit dans sa biographie, je ne sais sur qqelle autorité ; « On a prétendu que Grevin l'avait aidé dans la rédaction de son Traité de la Peste, dans celui des Fièvres, des Monstres, etc. Plût à Pieu que jamais aucun de ces écrits n'eût vu le jour!... Mais il est faux que ce j,eune médecin, mort à l'âge de trente ans à Turin, au service de Mar- guerite de France, femme du duc de Savoie, ait jamais aidé Paré dans la rédaction de ses œuvres ; il s'occupait plus de littérature que de médecine. Ses biographes, et surtout Heller, ont fréquemment répété que ce fut le médecin Canapé qui composa l'ouvrage de ce chirurgien célèbre, etc. » Pour commencer par le commencement, on comprend que la première assertion de Lepaulmier ne saurait avoir grande valeur -, c'est une alïîr- * Riûlani Anlhropopliia, p. 31. ^ Lelires à Charles Spon, Amsterdam i 1718, t. I, p. 201.