DE L'ANATOMff:. CHAPITRE XXVIII. DES WVSCLES DV COVLDlî. Il faut venir maintenant aux mus- cles quimenuent les susdilesparties, et premièrement à ceux du Coulde : se- condement aux internes de la main, et finablcment aux muscles Entre- osseux. Quant aux premiers, à sçauoir du Coulde, ils sont quatorze en nombre, sept externes, et sept internes. Des sept externes, deux renuersent le Ray ou premièrement et seconde- ment, et par accident la main encon- tre-mont, à sçauoir, que la paulme regarde vers la face ou le ciel, au moyen dequoy sont appelles Supina- teurs ou Maim-renuerseurs : deux es- tendeurs du Carpe, et deux des doigts : et le dernier, Abducteur ou Obliqua- teur externe. Quant aux deux premiers nommés Supinateurs, l'vn nommé Tres-lotig, parce qu'il est tel, descend de la par- lie externe du bras, enuiron quatre doigts par dessus les apophyses d'ice- luy : et s'en va insérer par vu tendon rond et fort, à l'epiphyse inférieure, plus intérieure qu'antérieure du Rayon. L'autre descend obi quement de l'apophyse externe et supérieure du bras, enuiron la tierce partie du Rayon, auquel il s'insère par liga- ment membraneux et charnu anté- rieurement et intérieurement. Apres ceux-cy viennent les deux Eslendeurs du Carpe : desquels le su- périeur descendant de l'exlernc et supérieure Apophyse du braspar des sus le Rayon , s'en va implanter par deux tendons au premier et second os du Métacarpe, qui sousliennent l'indice et le moyen des doigts. L'au- tre cl inférieur, descendant de miîsnie lieu que le précèdent par dessus le coulde, s'en va insérer au quatrième os du Métacarpe, qui soustient le pe- tit doigt. Ces muscles operans seuls chacun auec son opposite antérieur, nommé Flechcur du Carpe, meuuent toute la main spécialement prise, obliquement en haut ou en bas. S'en.suiuent maintenant les deux Eslendeurs des doigts^ desquels le pre- mier et plus grand prenant son ori- gine (le roiecrane, ou os du coulde, descend superficiellement entre les deux os dudît coulde iusqu'au Carpe : auquel endroit il se diuise en quatre tendons, lesquels passant par dessous l'anneau illec situé, desinent (enfer- més chacun à part par vn ligament commun dessus les os du Métacarpe) à la dernière iointure des, quatre doigts, adherans toutesfois estroitc- ment aux os d'iceux precedens la susdite iointure. L'autre et plus petil, prenant son origine d'enuiron le mi- lieu du Rayon , s'en va obliquement au poulce, auquel il desine par deux tendons, vn plus gros, qui s'insère à la racine dudit poulce, lequel il retire des autres doigts , auec vue partie de ceux qui sont dedans la main : l'aulre plus petit, qui va iusqu'à la dernière articulation d'iceluy, lequel il eslend quand il opère. Reste le septième et dernier, Ab- ducteur, ou autrement OUiquateur, vers la partie postérieure, c'est à dire vers le petit doigt, lequel on trouuc le plus souuent diuisé en deux : nous l'auons trouué ceste année en trois ou qualrc suiels diuisé en trois : dont l'vn alloit au coslé postérieur du petit doigt et annulaire , par deux tendons : l'autre semblabloment, au moyen et indice : le tiers, au poulce.