LXVIII INTRODUCTION. porter auec moy vne bourse de clysteres ( instrument qui a précédé la seringue) et quelques choses communes ; et si i allais chercher les herbes par les champs auec les susdits moyens pour subuen'ir proprement aux mala^ dies, et ainsi i'en rapportais honneur ^ projît el grand nombre d'amis En môme temps que Guy de Chauliac, ou un peu avant lui, pratiquaient à Montpellier et dans les provinces voisines, des chirurgiens recommandables qui ne nous sont guère connus que par ses écrits. Tels étaient à Toulouse, Nicolas Catelan; à Lyon, Pierre de Bonant-, à Avignon, Pierre d'Arles, d'Orliac', ou d'Aurillac, et Jean de Parme ou de Saxonia ; à Montpellier, Bonet, fils de Lanfranc, Etienne Arnaud ou Arland, André, etc. Mais il en est un sur lequel il convient de nous arrêter quelques instants ; je veux parler de Bienvenu, l'auteur d'un Traité spécial des maladies des yeux, que Guy a cité plusieurs fois. Aucun bibliographe moderne n'a fait mention de ce Bienvenu, qui cependant ne méritait pas un si complet oubli. Haller, dans sa biblio- thèque chirurgicale , se borne à le nommer parmi les auteurs cités par Guy de Chauliac 5 mais arrivé au xV^ siècle, il donne le titre d'un livre imprimé à Venise en 1497 , sous ce titre : Benvenuti Graphei de oculorum ad fectibus[, sans se douter qu'il s'agit du môme auteur. Je n'ai pu me pro - curer cette édition de Venise ; mais j'ai été mis sur la voie par une traduc- tion française manuscrite conservée à la Bibliothèque royale sous le n» 7478—3. Elle a pour titre : Cy après sensuit le compendil qui a este ordonne par Bienuenu Raffe, maistre et docteur en médecine, qui a eWe com- pose et compille et ordonne a Montpellier pour la douleur el mahdie des yeux. Ce titre se rapporte manifestement au môme traité que celui de Haller ; il annonce en môme temps que cet opuscule a été composé à Montpelher, ce qui nous permet de fixer d'une manière assez certaine l'époque de l'au- teur entre Bernard de Gordon qui ne le connaît pas, et Guy de Chauliac qui le cite. On pourrait reconstruire jusqu'à un certain point son histoire, d'après un autre manuscrit cité par Conrad Gesner, et portant pour titre : Benuenuti Graphœi de Jérusalem, medici Salernitani, ars probata de œgritudinibus oculorum Quoi qu'il en soit, la traduction française se compose de sept chapitre., IVOY. Ch. singulier, et Tr. VU, doctr. I, cliap. 3, partie 4. .Toy Haller, W.c/»>., t.I, p. 150 et 1G9 ; et la ». de C. Gesner, revue p Simler - Il ne me paraît pas sans vraisemblance que notre nen, enu,us Graphœus so.t le 11 ,ni BuonaL Graflon auquel Haller (op. cit. p. 171) attribue un traU manuscr. Tonservé dans la bibliothèque de Bodlei. sous ce titre : An prol,aUss,.a oculorum et éc œgritudinibus oculorum pars operis majoris.