EN GENERAL DES TVMIÎVRS mine et corrode, tu vseras à l'vlcere et bords d'icelle d'vn médicament acre, comme eau forte ou Iniille de vitriol, ou autre semblable, et trou- ueras en telle chose vn merueilleux effet, ce que i'ay plusieurs fois expé- rimenté. CHAPITRE XIV. DE l'OEDEME'. Par cy deuant nous auons traité des tumeurs chaudes : reste mainte- nant à escrire des froides , qui sont deux en gênerai, à sçauoir Oedème et Scirrhe. Or le nom d'Oedeme est pris, selon les anciens , comme Hippocrates , pour toute tumeur occupant le nom de genre. Mais les modernes le pren- nent plus estroitement , à sçauoir pour espèce. Doncques Oedème est vne tumeur molle, laxe , sans dou- leur, procedente d'humeur Phlegma- tique tombant sur quelque partie^. Les anciens ont fait huit différen- ces de tumeurs engendrées de phleg- me. La première est le vray Oedème, fait de phiegme naturel. Et du non naturel meslé auec les autres hu- meurs , se font irois autres espèces: comme s'il est auec le sang, sera fait Oedema Phlegmonodes,et ainsi des au- tres. D'auantage le phlegmon non na- turel est ou flatueux et vaporeux , et < Avant ce chapitre, à partir de la deuxiè- me édition, s'en trouve un autre intitulé: De.i Jiéures qui suriiiemeiu aux 7'umciirs erysipeluieunes. Je l'ai supprimé par les rai- sons ci-dessus indiquées ( p. 336, noie 2). ^Aph. G5, Iiu.6. — A. I». •Hial., de Tiim., et 14, Mclliodc, ot 2, ad Cidiic. — A. V. engendre la ttuueur venteuse : ou aqueux , et fait l'aqueuse : et ainsi le gros et gypseux fait les tumeurs noiïeuses et phlegmatiques , comme sont Atheromata, Sleatomata et Meli- cerides : semblablement le phiegme corrompu et pourri, les scrophules, dites cousturaierement escrouëlles. Pour comprendre toutes lesquelles espèces d'Oedeme méthodiquement, faut noter que la pituite, dont se fait tumeur, est ou naturelle, péchant seu- lement en quantité, dont se fait ce que proprement nous appelions Oedème : ou est non naturelle, ains corrom- pue. Or elle se corrompt ou par mes- lange de substance estrange , comme sang, bile et melancholie , dont se font les trois espèces d'Oedeme expli- quées , ou par pourriture de sa pro- pre substance, dont se font les stru- mes et escrouëlles : ou par concrétion, dont se font les glandules et toutes sortes de loupes et nodosités : ou par resolution , dont se font les tumeurs aqueuses et flatueuses, comme l'hy- drocele, pneumatocele et toute sorte d'hydropisie, sçauoir la pituite amas- sée en certain lieu , estant résolue ampliflée et estendue en eaux, séro- sités ou ventosités '. Les causes sont fluxion d'humeur pituiteux ou vaporeux , ou vn amas d'excremens phlegmatiques ou ven- teux , amassés en quelque partie, à raison de l'imbécillité de cuire l'ali- ment et chasser les excremens. Les signes sont couleur blanchas- tre, semblable au cuir, ne le chan- geant beaucoup, à cause que l'humeur est semblable en couleur : tumeur mollo;, rare, laxe pour la grande hu- midité , sans douleur, à raison que * Ce paragraphe manque dans l'cdilion de 157r).