DES TVMEVHS E autres signes sifi^niliant génération do pus. Au moyen dociuny fut conclu y appliquer vu catapLisnio suppuralif, et le lendemain on Irouua grande di- minution de la tumeur , et autres ac- cidens. Dont vn Médecin et luy f urent grandement esbahis, ù cause qu'ils auoienl délibéré le iour d'après y faire ouuerture : et au second appareil, se trouua sans nulle inOammation, pul- sation , douleur , et la partie flelrie , la tumeur presque toute résolue. Au troisième appu-eil , il appin-ceut de- dans le cata[>lasme du vif-argent, et s'enquist d'où il pouuoit estre venu : enfln fut trouué qu'un sien seruiteur auquel luy auoit commandé faire le- dit cataplasme (faute de curiosité) l'auoil meslé auec vue portion d'vn- guent auquelil y auoit du vif-argent, ïoutesfois ledit enfant fut du tout guariencinq ou sixiours , s;ms sup- puration ny aucun inconuenient. Pareillement vue Damoiselle fut affligée d'vne semblable maladie, la- quelle non seulement luy comprenait le derrière de l'oreille, niais vue gr;in- de partie de la gorge et quasi tout le cou , accompagnée d'vne très-grande inflammation et douleur : de sorte que iour et nuit ne pouuoit aucune- ment reposer : et dit qu'il appliqua remèdes ausquels entroit du vif-ar- gent : et de la première application la tumeur, douleur, inflammation dimi- nuèrent, et peu deiours après la reso- lution se fit, et futenlieremen! guarie. Et quant à ce que ie puis apporter en cesl endroit, ie proteste auoii fait plusieurs fois le semblable , où i'ay Irouué les effets susdits : et enin; tous autres l'empiaslre de Vigo cummcrcu- rio duplicalo est excellent pour amo- lir et résoudre lesdites tumeurs, pour- ueu qu'elle soit recentement et fidè- lement faite. iV PAUTICVI.IER. 38 I CHAPITRE IV. DKS TVMEVRS ET CHAIRS SVPERFLVES DES GENCIVES, APPELLliES DES GRECS EPVLIDES. Epulis est vneexcroissance de chair qui se fait aux Genciues entre les dents , qui peut à peu croist, quel- quesfois de la grosseur d'vn œuf, ou plus , de façon qu elle garde de parler et mascber, iettant vne humi- dité saliueuse d'odeur fétide : et sou- uent se tourne en chancre. Ce que l'on connoislra par la douleur, cha- leur et autres accidens : et lors n'y faut toucher par l'œuure de main. Mais à celle qui n'est douloureuse, on la pourra extirper : ce qui se fera en la liant et serrant auec vn fil double, iusques à ce qu'elle tombe : puis estant cheule, faut cautériser sa racine, ou autrement reuiendroit, auec vn cau- tère canulé dessus escrit : ou auec vn potentiel, comme huile de vitriol ou eau forte , si proprement appliqué , qu'il ne face lésion aux parties saines. l'en ay amputé qui ostoientsi gros- ses, que partie d'icelles sorloit hors la bouche, qui rendoit le malade fort hidi'ux à voir , et iamais aucun Chi- rurgien n'en auoit osé entreprendre la guerison, à cause que ladite ex- croissance estoit de couleur liuide : et ie considerois outre ceste liui- dité, qu'elle n'auoit point ou peu de sentiment ; donc pris la hardiesse delà couper, puis cautériser , et le malade fut entièrement guari : non toutesfois à vne seule fois, mais il plusieurs à cause qu'elle repulluloil, combien que ie l'eusse cautérisée. Et qui en estoit cause , c'cstoit vne pe- tite portion de l'os de l'aUieole où sont