LE PREMIER LIVRE TRAITANT DE L'ANATOMIE DE TOVT LE CORPS HVMAIN». PREFACE 2. Suiuant l'ancienne coustume de ceux qui par cydeuant ont escril, auant que venir à la déclaration des parties du corps humain, qui est nos- tre fin prétendue, nous déclarerons premièrement la nécessité qu'il y a de les cognoistre , puis l'vtilité, afin d'inciter le lecteur à la cognoissance d'icelles : Tiercement, quel ordre il y ' Le Traité d'anatomie d'A. Paré avait paru d'abord en 1550 sous ce titre : Briefue Collec- tion de l'administration analomique; et enl562, date douteuse cependant, sous ce titre nou- ^cau : Analomie générale de tout le corps humain , divisé cette fois en quatre livres, mais non encore en chapitres. J'ai repro- duit dans l'introduction les préfaces et dé- dicaces de ces deux premières publications ; il restera à signaler dans le courant du texte les principales modifications ou additions (|uc l'ouvrage asubies à chaque édition nou- velle. Je me servirai ,';pour les renvois, des simples^désignations de Briefue Collection et y/natomie générale pour les deux éditions isolées ; réservant celles de l", 2" édi- tion.etc, aux éditions des OEuvres complètes. faut tenir : Quartement, nous dirons que c'est qu'Anatomie, en la définis- sant, et expliquant les parties de sa définition. , Quant au premier, il me semble (sauf meilleur iugement) telle co- gnoissance estre plus que nécessaire, mesmement à ceux qui désirent par- uenir à la fin prétendue de la Méde- cine : qui est de pouuoir conseruer (chacun en son endroit, c'est à sçauoir, Je dois ajouter cependant que la Briefue Collection a tellement changé de forme et acquis un si grand développement en repa- raissant sous le titre d'anatomie générale , qu'il serait fastidieux de signaler les simples additions qui ont grossi le livre de l'une à l'autre. Au contraire, le texte de VAnatomie générale a été presque absolument reproduit dans les OEuvres complètes, et toutes les dif- férences un peu importantes seront exacte- ment mentionnées. 2 \j'Analomie générale était précédée d'une Dédicace et d'un Avis au lecteur qu'on trou- vera dans mon introduction. Ce qui est ici intitulé Préface, était simplement le com- mencement de l'ouvrage même. Elle n'existe pas dans la Briefue Collection.