9.64 LK QVATRilJMr: LIVRE reux, qui est cause qu'elle n'a point faitsaiointelasche, ains forte et ro- buste». Apres la démonstration des susdits muscles, faut ijasser aux trois ou qua- tre du col, desquels deux (qu'aucuns réduisent en vn ) l'estcndent : vu le fleschit, et le dei-nier le meut laté- ralement , et tous par leur mouue- ment successif, circulairement, com- me nous auons dit des muscles de la Teste. Le premier de ceux qui l'estendent (i'entens tousiours de chacun costé) prenant son origine des six apophyses ïransuerses des six vertèbres supé- rieures du Metaphrene , ou plustost de la racine des obliques, monte droi- tement à l'espine du second Spondyle du col et apophyse Oblique d'iceluy : aucuns l'ont appelle Transucrsairc. Si tu le veux leuer, il le te faut prendre du costé de l'espine, le renuersant vers les apophyses Transuerses : ou bien, veu que c'est le dernier et plus proche des os, si tu veux, tu ne feras que le séparer vn petit de son compa- gnon par la distinction de leur ori- gine : laquelle si lu trouues difficile , ne t'en esmerveille : car à la vérité il se trouue obscure séparation, di- stincte de cestuy cy auec son compa- gnon, nommé Espineux, lequel sor- tant le plus souuent des racines des sept supérieures espines du Meta- phrene et de la dernière du col, s'in- sère aux autres espines du col : et pour ce à bon droit cestuy cy auec le précèdent, sont réduits par Galien à vn seul. iGal., liu. 12, chap. G, de l'Fsagcihs yarlies. — A. P. Le tiers qui le fleschit, monte inté- rieurement du corps des cinq supé- rieures spondyles du Metaphrene ( desquels il sort assez obscurément, mesmement aux gens exténués) par dessous rOesophaguc, tout le long dudil col iusqu'à l'os Occipital, à la partie intérieure duquel obscurément il s'insère ; à cause dequoy il peut au- cunement aider à fleschir la teste. Ce muscle est fait de filets obliques, venans du corps delà vertèbre par tout le long de son chemin aux apo • physes transuerses de l'autre vertè- bre : et auec son compagnon de l'au- tre costé, semble constituer sur le corps des vertèbres vne petite voyc aucunement caue à l'Oesophague : et est appellé Muscle long. Le quatrième et dernier que nous auons dit mou- uoir latéralement ledit col, qu'on ap- pelle Scalene , à cause de sa figure , monte de la plus grande partie posté- rieure et supérieure de la première coste du Thorax, à toutes les apophy- ses transuerses du col, s'inserant en icelles par ses filamens, lesquels il a proportionnés en longueur et brief- ueté pour se pouuoir attacher depuis la dernière apophyse du Col, et plus prochaine de ladite coste , iusqu'à la première. Et semble ce muscle cy estre double, à raison de la distinc- tion faite en iceluy par l'issue des nerfs du bras. Quant aux veines et artères appar- tenans tant au col qu'à ses parties, elles ont esté suffisamment déclarées sur la distribution d'icelles. Parquoy reste que lu entendes que tous les susdits muscles reçoiuent nerfs des Spondyles, desquels ils prennent leur origine. 4