DES TVMEVUS IIV PAnTICYLlFR. 389 Figure de deux Bistories courbées, dont l'vne est ouuerte, l'autre enfermée dans son viun- clte ou chasse • Ces bistouris sont figurés dans ]es Dix liures de cliintrgie, fol. 225, verso, avec deux lancettes ordinaires, sous ce titre commun : Lancettes courbées el toutes droittes propres à teigner cl à ouvrir apostemes et faire autres in- cisions. Mais des 1661 , dans le Traité des ■playes de la leste, fol. 241, était figuré sous le nom de Bisiorie un instrument du même genre; et ce même instrument se retrouvant en 1552, dans la seconde édition du Traité des playa par hacquebules, fol. 61, sous le simple litre de lancette courbée, il paraît donc que c'est entre 1552 et 1561 que le mot de Bistorie a été imaginé. C'est ici le lieu de dire un mot des instruments tranchants en usage aux XV' et xvi« siècles ; voici d'abord un pas- sage très curieux à cet égard, extrait du Traité des tumeurs de Fallope. « Quant aux instruments convenables pour ouvrir un abcès, ils ne sont pas tous usités ni approuvés. On a d'abord adopté le rasoir, appelé par Paul iwî/cnion, dont nous nous servons pour ouvrir les petits abcès. Le se- cond instrument est, d'après Galicn, au 14 delà méthode, 17, la lame de myrte, gladiotus myriaceus, tranchant des deux côtés et dési- nant en pointe comme la feuille de myrte ; c'est ce qu'on appelle phlebotome, vulgaire- ment lancetta, dont il y n deux espècesj l'une qui se termine en pointe étroite et allongée; l'autre de forme olivairc, qui convient sin- gulièrement et qui est fort en usage parce qu'elle ne fait pas une ouverture très étroite, mais médiocre; Paul en parle au livre 6, chap. 32; nous nous en servons pour les ab- cès de la bouche et autres semblables. Le troisième instrument est nommé par Paul scolopion; c'est une sorte de couteau courbe et retors {incurvi el retorti) dont usaient les Arabes, et qui a son tranchant à la partie intérieure et concave; son nom vulgaire est <jamaut;\\ est parmi nous d'un usage très fréquent, et même nous le portons toujours avec nous. 11 faut qu'il réunisse les condi- tions suivantes : premièrement, qu'il coupe parfaitement, parce qu'autrement il cause- rait de la douleur; deuxièmement, qu'il soit monté sur un manche solide et fort, pour qu'il résiste au corps à inciser; troisième- ment, que vers la pointe il soit tranchant des deux côtés pour pénétrer plus aisément. « Il faut remarquer qu'il y aune grande différence dans les instruments selon leur trempe; en etlet, pour donnera un instru- ment telle forme, on le fait d'une matière molle ; et pour le faire couper, on le trempe dans l'eau froide. Mais, comme l'eau rend l'acier trop cru, les modernes veulent qu'on l'éteigne dans l'huile ou la graisse de veau, ou de quelque autre animal du même genre, attendu que quand il est trop cru, il risque de casser, ce qui arrive souvent. Ces instru- ments doivent être conservés enduits d'huile, parce que la rouille pourrait déterminer de l'inflammation ou quelque autre accident. » Opéra omnia , p. 730. On voit par là que le bistouri existait avant Paré, sous le nom de gamaut, ou ga- maul (André de la Croix) ou gamatl (Joii^ërt, Interprét. du diction, chir. de Guy de Chau- liac). Je trouve dans la chirurgie de Vigo , liv. II, chap. 2, au sujet de l'ouverture des abcès : Deindè iterum cttm «ameo debes sive cum FALSA totarn cavernositalem consequi. Et, au chap. 7, relativement à l'ouverture d'une glande suppurée : F'el est aperiendum cum curvo piiLKuoTOMO A'e« GAMAUTii. Le nom de Z»i4(o)ît', suivant Percy, viendrait de ce que la lame concave, autrefois fixée sur un manche droit, fut montée à l'époque d«