CXlVItl IKTEODUCIIOK. môme d'un passage de Franco, qu'ils regardaient anssi eomme au-dessous deTeur dignité de réduire les luxations et de mettre l'apparcl aux Irac- t^è: La chirurgie se réduisait doncpour eux à peu P-s a a Pa,.^^^^^^^^^^^ maceutique, et ils traitaient lesaftections chirurgicales a la to.s par les top rs ët les Remèdes internes. Or, sur cedernier terrain .Is renœntra.ent la Faculté qui s'attribuait le droit exclusif d'ordonner les medieamenU a et ne laissait aux chirurgiens que l'œuvre m_ Ce fut là le prétexte qu'elle prit pour subjuguer '""'^f»! 7 belles- et il est curieux d'étudier par quelles voies secrètes d abord, puis pSuemènt avouées, par quelle tactique habile, digne d'une diplomatie nl„s relevée elle parvint à obtenir tout ce qu'elle désirait. ' Eltetoa^ina donc de se servir de la corporation des barbiers comme d'^ pTcrmenaçant qu'elle pouvait à son gré susciter ou fa-e — et d'abord ce furent quelques maîtres en médecine qm eurent j a^ veurdes barbiers des cours d'anatomie en Huit - le 17 novembre 1491, les chirurgiens adressèrent a la Faculté as»;m tSe\ l'élre Saint-ïves une plainte fort humblement formulée dans laq eue i s priaient la Faculté de daigner les soutenir dans lewprivileges, et notamment contre les barbiers, comme elle le 1-"™! pmnns _ la Faculté fut bienveillante; elle reconnut que les leçons en Iraiçais ■ «alnfœntre son esprit et ses institutions; allégua néanmoins qu'elle ne «n peu .ana. ^ , e'éf t te cW urgie tout entière qu'on allait leur livrer. Les chirur- ^:rp u: — ^jamais redoublèrent ^^^r^^^^^ U l .a Faculté, non plus une plainte ^^^^^^^s Z^^^^ t- les reçut bénignement encore, mais démasquant les quelles elle déposerait les armes. Elle répondit donc, {u u