36l HT.S TVMEVRS EN GENERAL. dicamens topiques emollieus au com- niehcemont, et après on vsera de ré- solutifs , ou plustost de médicaments qui soient meslés de facultés remol- lientc et resolutiue, ainsi que Galien enseigne * :car vsant seulement de re- niollilifs , il y auroit danger de faire pourriture et engendrer un chancre. Aussi si les purs résolutifs estoient appliqués, danger seroît de résoudre le plus subtil, et rendre le reste la- piditié et endurci. Les remoUitifs se- ront tels: Medicamens remoUitifs de scinhe, -Jf.. Rad. alth. ffi. G. Radie, lilior. 5 . iij. Coquant. in aqua com. pist. passent, per setaceum, addendo : Olei camomill. et lilior. ana 3. ij. OEsip. humid. § . fi. Emplastr. diachil. alb. cum oleo lilior. diss. 5 . iij. Gerœ alb. quant, satis. Fiat cerotum. Aulre. lù. Gummi ammom. galb. bdellij, styrac. liquid. in aceto dissolut, ana ^ . j. Diacbil. magn. g.j. C>. ■ Olei lilior. et axung. anser. ana Cerol, œsip. descrip. Pbilag. 3 . ij. Liquef. omnia simul, addend. cera; quant, satis , vt inde fiât cerotum satis molle. Apres que tu auras quelque temps ramolli, tu vseras de suffumigation faite de vinaigre fort, et eau dé vie iettée sus vue pierre nommée ou bien sus vne brique rougie , et se- ront receuës de la partie malade ; la- quelle incise, atténue, resoult l'hu- meur qui aura esté ramolli. Cela fait, par interualle on recommencera aux remoUitifs, à fln de préparer d'autre « Gai. 2. ù Glane. — A. P, matière à resolution, qui se fera en réitérant la susdite suffumigation : et continueras ces remèdes tant qu'il sera besoin. Car par ce moyen Galien a guéri vn scirrhe au filsdeCercilius». Pareillement l'emplastre de Vigo, du})Hcuto merciirio, est singulière pour amollir, fondre et résoudre les tumeurs scirrheuses. Chrislofle Lan- dré dit auoir expérimenté la fiante de chéure à discuter les tumeurs scir- rheuses : et pour confirmation de son dire, cite le tesmoignage de Galien 2. CHAPITRE XXIV. DV CHANCRE lA FAIT. Chancre est vne tumeur dure, iné- gale, raboteuse, de figure ronde, im- mobile, de couleur cendrée ou liuide, enuironnée de plusieurs veines pleines de sang melancholique, apparentes et tortues (en manière de pieds d'vn poisson appellé chancre) et plus ten- dues qu'en vn phlegmon : lesquelles ne se monstrent rouges, mais de cou- leur noiraslre ou plombine, comme l'humeur qui y est contenu. Au com- mencement il est fort difficile à con- noistre , entant que la tumeur est comme vn pois chiche, ou vne petite noisette, laquelle croist assez sou- dain , si on y applique remèdes qui l'irritent, et commence sans douleur : mais comme elle agrandit, tourmente fort le malade d'vne douleur intolé- rable et poignante, auec vne chaleur estrange, et aucunesfois par inter- ualle ne la sent beaucoup. Ccste tumeur a pris le nom de ' Gai. 2. à Glane, ch. qualfiesme. — A. P. 2 Gc paragraphe manque dans l'édilion de If)-:).