DE l'aNATOMÏÈ. 3oi comme lu as peu voir aux mouuc • mens et situations des muscles de la main généralement prise, et autres. Le tiers nommé Droit (pource qu'il descend par dessus le Crural selon la droite ligne antérieure de la cuisse, entre les deux Vastes) sort d'entre l'ex- trémité de TépipLyse de l'os des Iles et de la boëtle, par vn ligament fort robuste, et s'en va insérer à la partie antérieure de la iambe, passant par le milieu de la palette du geuoiiil : laquelle iambe de soy estend auec les trois autres qui s'cnsuiuent, et par accident peut aider ceux qui plient la cuisse. Le quatrième et cinquième sont appelles Vastes^ à raison de leur gros- seur : dont I'yu esl interne, et l'autre externe. Tous les deux sont faits de fibres droites vers leur origine , et vers leur insertion d'obliques : au moyen desquelles tous deux semblent auoir action composée de mouuement droit et oblique : le droit servant à estendre la iambe : et l'oblique à ramener vn genoiiil vers l'autre, ou le chasser l'vn de l'autre. Quant à leur origine, l'interne vient selon ses fibres droites de la racine du petit Trochanter : et selon ses obliques, de la ligne intérieure descendante du d'os d'asne dudit os. L'externe par ses fibres droites sort de toute la racine du grand Trochanter, et par ses obli- ques, de la ligne extérieure descen- dante aussi dudit d'os d'asne : et toutes ces dites fibres meslées en au- cuns endroits auec le muscle crural, en sorte qu'on ne les sçauroit séparer sans gaster l'vn ou l'autre, s'en vont en la iambe (chacun de son costé) par dessus la Rotule du genoiiil, selon les parties latérales du muscle Droit, auec lequel ils font vn petit tendon inséparable, comme tu orras tantost. Le sixième et dernier des anté- rieurs, nommé Crural, pour la griuidc adhérence et connexion qu'il a auec l'os de la cuisse, descend d'entre les deux Trochanteres, par dessous le muscle Droit et les deux Vastes , sur la partie antérieure dudit os, iusqu'à la palette du genoiiil. Et noteras, que ces quatre derniers font vn commun tendon gros et large, par lequel ils couurent ladite palette, et toute l'articulation antérieure du genoiiil, de sorte qu'il est impossible de les séparer l'vn de l'autre sans les deschirer et rompre : et en ce lieu sert de ligament au genoiiil. D'auan- tage, tous cesdits muscles operans ensemble estendent la iambe. Apres ceux-cy s'ensuiuent les cinq postex'ieurs, desquels trois naissent de la tuberosité de l'os Ischion, et le quatrième de la partie moyenne de l'os Pubis : et s'en vont trois à la partie intérieure, et un nommé liiccjys à l'extérieure de la iambe. Où noteras , que l'vn des deux in- ternes sortant de la susdite tubero- sité , descend ligamenteux, euuirou la moitié de la cuisse : et de là fait charnu, se va insérer par vn tendon, ainsi qu'avons dit. L'autre gresle , sortant aussi du mesme lieu, s'en va mesler par son tendon avec celuy du muscle Long , et desiner à la partie intérieure de la iambe, laquelle auec son compagnon il tire au dedans et serre contre l'au- tre : ainsi qu'il fait la cuisse, aidé du muscle à trois lestes. Le troisième interne ou postérieur, descend de la parlie moyenne de l'os Pubis par vn ligament large et délié, et se va insérer par vn tendon rond à la partie intérieure de la iambe, com- me les deux susdits. Le quatrième est nommé Biceps, ou