INTRODUCTION. CCXV idée exacte de la manière dont Paracelse considérait îa chirurgie ; et c'est sous cette face unique et fort mal étudiée jusqu'à ce jour que nous avons à examiner le génie de cet tiomme. Ce qui le distingue d'abord de tous les chirurgiens et médecins de son siècle, c'est la haute philosophie qu'il professe et dont nous avons déjà vu quelques traits. Mais il l'expose d'une manière bien plus large dans sa grande chirurgie, où il a un chapitre intitulé : qu'il y a deux méthodes et façons pour apprendre la médecine, et qu'il y a aussi deux sortes de médecins. Ici la raison môme ne lui paraît pas une base assez solide; on dirait qu'il prévoit l'erreur philosophique de Descartes, et qu'il montre à Bacon la véritable route. « Il y a deux voies et sentiers, dit-il, ou deux méthodes et façons pour parvenir à la connoissance des arts. L'une enseigne et conduit à vérité,' et l'autre à mensonges. Les discours erranset vagabonds de l'entendement et de la raison sont causes des erreurs : ce qui advient quand ils se con- fient à eux-mêmes. L'expérience et ce qui est trouvé esfre familier et s'ac- corder à nature et qui produit de telles actions, est la cause de vérité et certitude » Malheureusement une pareille doctrine était trop en opposition avec l'esprit du temps, qui réagit à leur insu sur les plus fortes intelligences, et avec les préjugés et l'éducation de Paracelse. Et quand, un siècle plus tard, nous voyons le grand Bacon, après avoir relevé la bannière de l'ex- périence, fléchir lui-môme devant les difficultés d'application de sa doc- trine, et tomber, à l'occasion surtout de questions médicales, dans les hypothèses les plus hasardées, qui pourrait être étonné de rencontrer dans Paracelse, avec la même hauteur de vues dans la théorie, la môme fai- blesse dans la pratique? Il proscrit donc, il bannit de la médecine les quatre humeurs sur les- quelles depuis Galien elle avait établi ses explications \ Mais il ne rem- place une hypothèse que par une autre -, et toute sa théorie reposant sur cette base douteuse, croulera à son tour quand on la soumettra au contrôle de ce juge suprême qu'il a lui-môme invoqué, l'expérience. Voici du reste en quoi elle consiste. Le corps humain, comme le grand monde dont il n'est qu'une image, est composé des quatre éléments, le feu, l'air, la terre et l'eau. Le feu • Grande chirurgie, traduite par Dariot, liv. II, Ir. II, chap. 1. 2 Ibid., liv. II, ir. I, chap. 11. — Voyez surtout à cet égard une diatribe virulente dans la préface du 2= livre de la Berllieonée,