INTHODUCTION. CXXXVIf est et doit estrc garde diidit meslier comme autreffoiz, et qu'il peut in- stituer lieutenant, auquel Von doit ohcir comme à lui, en tout ce qui audit mestier apartient et apartiendra. L'rirticle II règle le mode de réception :'Qug aucun barbier de quelconque condicion ne doit faire office de barbier en ladicte ville et banlieue, se il n'est cssaïez par ledit mestre et les IIH jurez, en la manière et selon ce qu'il a esté accoustumé ou temps passé et est encore de présent. L'article VU prévoit une rébellion et donne une sanction aux précédens : Se aucun barbier voulait faire le contraire etnevouloit obeïr audit mestre, son lieutenant et jurez , que le prevost de Paris, lui enfourmé de ce, leur doit bailler ses sergens en aides de droit pour soustenir leur exploit. Le reste des statuts nous importe beaucoup moins. Il y en a un cepen- dant que nous avons déjà retrouvé dans les règlements des médecins uni- versitaires et des chirurgiens, et qui défend à tout barbier d'enlever un apprenti ou varlet à un autre. Il y avait certaines fêtes de l'année où l'on ne devait faire aucune œîiî;re de barberie, hors de saigner et pugnier. Ce dernier mot a été traduit tantôt par purger, tantôt par peigner : peut- être dériverait-il aussi bien du latin pungere, piquer ou scarifier. Parmi ces fêtes, ils avaient inscrit celles de saint Côme et de saint Da- mien', patrons de la chirurgie. Ajoutons qu'ils formaient à la fois une cor- poration civile et une confrérie religieuse ; celle-ci se réunissait dans l'é- glise du Saint-Sépulchre. Je n'ai pu découvrir sous quel céleste patronage elle s'était placée; seulement on peut présumer à coup sûr que les chirur- giens n'auraient pas voulu parîager avec eux les noms de saint Damien et de saint Côme. Il n'est pas non plus aisé de dire quelles étaient à cette époque les enseignes des barbiers de Paris : au xvii^ siècle, je vois bien qu'ils pendaient des bassins devant leurs boutiques ; mais il semble que dans des temps plus reculés ils y ajoutaient des peignes, des ciseaux et des flûtes». Kevenons à leurs statuts. On avait oublié, peut-être à dessein, d'y fixer rétendue de leur compétence chirurgicale, que sans doute ils se réservaient d'étendre autant que possible ; les chirurgiens en prirent occasion de nouveau de la leur disputer -, et enfin arriva la fameuse ordonnance du ' Sintulu pour la commumnlà des barbiers de Paris ; ordonnances des rois de France , t. V, p. ViO.— Le patronage de saint Côme et saint Damien était commun à presque tous les barbiers de France, comme il sera montré plus lard; et il avait même été invoqué par plusieurs Facultés d'Allemagne, et par le collège des médecins de Vienne en Autriche. Voyez Peyrillie, Histoire de la chirurgie , t. II, p. 7G1. '■^ Voyez Pasquicr, p. 877 et 878 ; et Quesnay, p. 88, note c.