ccxxxir INTRODUCTION. a Voyez t. II de celle 6dilion, p. 215. qu'il a été dit, dès 1327, Charles-le-Bel avait commis les deux chirurgiens du Châtelet à la visite des malades de l'Hôtel-Dieu-, et il avait bien fallu aussi s'assurer d'un certain nombre d'écoliers pour les pansements. Nous j)Ouvons alïïrmer du moins qu'il en existait au xvi* siècle, et par l'exemple de Paré, et par un incident qui eut lieu à cette époque môme, et un an à peine après qu'il en était sorti. Les religieux et les religieuses s'étant op- posés aux réformes résolues, il devint nécessaire d'en transférer un cer- tain nombre dans d'autres maisons ; il y eut rébellion ; quelques écoliers avaient pris fait et cause pour les rebelles-, et le parlement fut obligé, pour mettre fin aux troubles, d'envoyer ces écoliers en prison '. Il est à présumer que les garçons barbiers, bien plus nombreux que les apprentis des chirurgiens, formaient la majorité de ces élèves externes; ils pouvaient arriver jusqu'à remplir les fonctions d'internes, puisque Paré nous apprend que, dans un hiver rigoureux, quatre malades ayant eu le bout du nez gelé, ce fut lui-môme qui leur en fit l'amputation. Alors donc ils y puisaient une instruction supérieure; ils traitaient les malades, ouvraient les cadavres, et pouvaient môme s'y livrer aux dissections ana- tomiques. Peut-être enfin ces fonctions suffisaient-elles pour leur faire gagner maîtrise, ainsi qu'il se faisait au xYiii-^ siècle -, mais c'est une con- jecture trop hasardée pour s'y arrêter : quoi qu'il en soit, et malgré la bonne union qui régnait alors entre les chirurgiens et les barbiers, il est probable que les chefs de service se trouvaient trop haut placés au-dessus de ces tristes garçons de boutique pour y faire grande attention. Il n'y avait d'ailleurs aucune sorte de clinique, et conséquemment très peu de rapports entre les chefs et les élèves ; par ces raisons ou par d'autres, A. Paré a eu occasion de parler du chirurgien qui était de son temps à l'Hôtel-Dieu ; mais, pas plus que pour les autres maîtres, il n'a daigné nous conserver son nom Et cependant il aime à parler de son séjour à l'Hôtel-Dieu ; il le compte parmi ses plus beaux titres, ce qui permet de présumer que ces fonctions ne s'accordaient qu'à des sujets distingués, et n'étaient ni un droit com- mun , ni une faveur ordinaire. « Faut sçauoir, dit-il dans son Avis au lecteur, que par l'espace de trois ans i'ay résidé en l'Hoslel-Dieu de Paris, où i'ay eu le moyen de veoir et connoistre [eu esgard à la grande diuersité de malades y gisans ordinairement) tout ce qui peut estre d'altération et maladie au corps humain : et ensemble y apprendre sur vue infinité de corps 1 Rondonneau, ouvrage cité, p. G7.