INTRODUCTION. XCI sent échapper la hernie. lia seraient assez commodes toutefois dans }e cas où le sujet consentirait à garder long-temps le lit, en demeurant couché ^iir le dos ; on panserait alors les excoriations avec l'onguent de céruse bien cuit. Mais quand le malade ne peut ou ne veut point se condamner à ce repos complet, il faut lui appliquer un brayer de fer ou de bois garni de futaine ou de quelque chose du môme genre. Ceux-ci en effet conviennent bien mieux et exercent une compression bien plus égale-, ils ne se re- lâchent point comme ceux de toile ot| de futaine, et permettent de mar- cher et dp monter à cheval sans inconvénient. Ils sont surtout excellents quand nous ne poursuivons que la cure palliative et non la cure radicale; il est dilficile en effet d'obtenir une bonne consolidation chez un homme sans cesse en mouvement ; bien que j'aie vu une cure radicale procurée par ce moyen chez un individu qui vaquait tous les jours à ses occupations. Mais d'ordinaire la guérispn complète a besoin du repos du lit pendant ciuarante jours, et de l'usage du brayer continué encore quarante jours après. » Arculanus rejette d'ailleurs la cautérisation, soit pour les hernies réel- les, soit pour la hernie aqueuse ou rhy4rocèle. Il semble avoir distingué, comme avait fait Avicenne, l'hydrocèle ordinaire de celui qui communique avec le ventre, et qui a reçu des modernes le nom (ïhjdrocèle congéniale. Quand le liquide est dans un kyste ou follicule, il ouvre la tumeur avec la lancette, tient l'ouverture béante à l'aide d'une tente, et poursujt la cure j adicale en introduisant dans le kyste un morceau d'arsenic gros comme un (Iprai-grain de froment. Si cela ne sutTit pas, ce qu'il y a de mieux à faire est de se borner, toutes les fois que l'eau est revenue, à la ponction et à la cure palliative. Dans la varicqcèle, il liait la veine en haut et en bas, l'excisait entre les (Jeux ligatures, et réunissait par suture. Il appliquait la suture du pelletier aux petits intestins, irjais avec une modification psez singulière. Il fallait, après la suture faite, envelopper la portion d'intestin recousue avec l'intestin de quelque animal q\xe l'on cou- sait tout autour, et qui devait protéger l'intestin de l'homnie '. En fait d'observations curieuses, Arcqlanus dit avoir vu des pierres du ' volume d'une aveline, et au nombre de cinquante, qui s'étaient probable- ment formées dans le colon, et qui furent évacuées en diverses fois par une femme de Ferrare, en 1467. Il a vu des pierres dans le poumon à Vérone, ^El posieà involvalur cuin inicUiiw nlicnjus animalis rircum r.nnmlo , ul seclionem prions inieMini débile conservel.