DES TVMEVUS lî nuie, de peur de toucher les intésUhs du rasoir. L'ouiierture suffisam- ment faite , on réduira les intestins peu à peu dedans lé ventre , et subit on fera vne couslure , én bùeillant et comprenant dudit proctessùâ tant pro- fondement qu'il on soit rleètressi : ce qui sera cause qu'après la cicatrice , la descente ne se pourra plus faire au Scrottitn. D'abbndant, s'il y a si grande quan- tité de matière fecale qui y sbit en- durcie pour sa trop longue demeure ou par l'inflammalion , que la réduc- tion ne se j)uisse faire , il faut par né- cessité inciser la productioh du Pe- ritpiiie iusqlies à l'intestin, et mettant la cannulè précédente deUaiis icelle pfëduclion , la leuer contré-tnont et ifeîre incisioh dessus en montant vers ié ventre , ei y faire si bonne ouuer- •ttire quel'inléstin puisse estre réduit. Pùis se fera la cousture gastroraphie, én faisant autant de points d'aiguille qu'il en sera besoin, et cueillant ledit processus comme auons dit, à fin de rendre la voye plus estroitte. Cela fait, la playe sera traitée en la ma- nière dite cy deuant *. Toùtësfôis telle opération ne se fera que les vertus du malade ne soient assez fortes pour l'endurer , et qu'on n'ayefait bon prognostic à ses pa- rens et aiiiis, parauant que d'y mettre la main. CHAPITRE XVI. DV POINT bORÉ. Si par tous ces moyens la hargne ne peut estre curée , à cause de la Hure des pluyes. — k. P. —Il paraît d'après ce passage que le livre des plaies avait paru en infime temps que ceux des tu- meurs, et se trouvait placé avant eux. 5<j i'AI^TICVLlEU. 4 ll t rop grande dilaceration ou rupture de la production du Péritoine, et que neantmoins le malade Ou parens d'i- celuy désirassent qu'elle i'ust entie- menl guaric , on y procédera par le point doré. Pour le faire , sera appellé vn ex- pert Chirurgien^ lequel fera vne inci- sion au dessus de l'os Pubis, et en icelle mettra vne sonde semblable à celle qu'auons cy dessus figurée^ et la poussefa tout au dessous du proces- sus, Fenleuant en haut, pour le se- pàt-er de contre les parois où il adhère par le moyen de certaines fibres ner- ueiises. Apres tirera et séparera aussi les vaisseaux spermali(ïues auec le muscle suspensoire du testicule. Cela fait, il enleuera la production seule , cueillant et amassant tout ce qui est de lu y trop dilaté, qu'il prendra auec des petites tenailles platles percées au milieu, le tenant assez fermement : et sera passée au trauers vne aiguille enfilée de cinq ou six fils, prés et iouxte lesdits vaisseaux spermatiques et muscle suspensoire. D'auantage , faudra encores repasser vne autre fois l'aiguille au milieu de ce qui reste de ladite production , comprenant aussi les léures de la playe : alors ou fera vn noeud fort serré, et sera le filet coupé assez long et laissé hors la playe , lequel se pourrissant et cou- pant peu à peu, tombera de soy-mes- me : et se faut bien garder de le tirer deuant que nature n'ait engendré chair au droit de ladite ligature : car autrement on auroit labouré en vain. Finalement sera la playe mundifiée , incarnée et menée à cicatrice , de la- quelle la dureté et callosité empes- chera que les intestins ny l'omentum ne puissent plus tomber dedans le Scrotum '. 1 C'est a lort que Paré donne à ce pro-