346 LK CINQVIKME TJVHK, BuUiant omnia in œquis partibiis nqiiai fabror. et vini austcri, el liant saciuili profotu, âut decoclio pro foin cum spongia. !{.. Far. feb. hor. etlup. ana §. ij. Tercb. comm. § . iij. Pul. rad. ireos. mast. ana §. ft. Mellis comm. 5 • U- • Prœdictaj decoclionis quanlum salis. VI inde flat cataplasma ad Tormam pullis salis liquida;, appllcatum partib. alTect. calid. pripmisso fotti. Et continuerez ce médicament tant qu'il sera besoin. Quant à la tumeur aqueuse, les signes sont semblables à ceux de la venteuse. Et d'abondant, est relui- sante , et ail lact fait vn bruit comme vne vessie à demi pleine d'eau. Quant àla Curation, si nous ne pou- uons paruenir à la resolution, on vien- dra à l'appertion, comme auons traité au Phlegmon ', laquelle est icy quel- quesfois nécessaire, non seulement à raison de la contumace de l'humeur qui n'obeït tousiours aux résolutifs : mais aussi à cause que souuent se trou- ue enfermé en vn kyst et membrane qui luy est propre, à raison delà densité de laquelle la force des résolutifs ne peut pénétrer iusques à l'humeur. Comme ces iours passés i'ay expé- rimenté en l'hydrocele d'vne fille aagée de six à sept ans , pour laquelle résoudre, ayant en vain expérimenté par vn long temps tous les résolutifs que l'art m°auoit enseigné , ie fus en fin contraint venir à l'ouuerture pour donner issue à l'eau contenue, ensem- ble arracher et trancher la membrane qui contenoit ladite eau : comme peut tesmoigner Monsieur Hautin, Docteur « Le chapitre finit en cet endroit dans l'é- dition de 1576. en Médecine , qui m'auoit fait appel 1er pour l'exécution. CHAPITRE XV11. u'atiierome, steATome et MÈLICEBIDE. Combien que ces tumeurs soient du genre des aposlemes, toutesfois elles différent, parce que leur matière est contenue en vn kyst, c'est à dire dans vne membrane ou petite bourse. Aussi la différence qu'il y a entre ces trois espèces, est que l'humeur contenu dedans le Stoatome { ainsi que son nom le porte ) est vne matière sem- blable à du suif, et quelquesfois on y trouue des corps durs et pierreux, et autresfois comme petits os et des on- gles de coq. Philoxene dit y auoir trouué des animaux semblables à des mouches et autres choses estranges.Et dans l'Atheromeest trouué vn humeur semblable à bouUie qu'on faitmanger auxpelits enfans, et dedans le Melice- ride vn humeur semblable à du miel commun ,en couleur et en consistence'. 1 « J'ai vu souvent, dit Fallope, dans un apostéme ouvert de la boue pure, quelque- fois du mucus endurci sêhiblable à de la glace concrète ou à l'humeur cristalline congelée; on y trouve souvent aussi des poils, des fllarnenls, des os même; aù moins j'y ai vu une lois des écailles osseuses ; j'ai vu nombre de porron, comme à Ferrare chez un goutteux, chez lequel on trouvait de la nialicrc poreuse et gypseuse. J'ai vu chez une femme une pierre rcjelée d'une apos- téme 1" ilio (il y a certainement ici une er- reur typographique; «" illo serait-il mis là pour in utero ou in ilio ?) ; car je lui admi- nistrai de la térébenthine, et toul-à-coup l'abcès se romi)il, et evpulsa au dehors avec le pus une pierre grosse comme un œuf, el les médecins la croyaient atteinte de dou- leurs de colique ou d'une alTection du co-