mrnoDiicTioN. LXXIV vicissitudes de l'art, nous n'avions pas eu besoin de sortir des grandes écoles ou des Universités 5 et dans ces écoles mômes, il nous avait suifi d'étudier la vie et les écrits des hommes spéciaux qui, partageant avec les médecins purs le titre et les honneurs de la maîtrise, s'adonnaient plus particulièremeut au traitement des maladies externes, et recevaient le nom de chirurgiens. Dans la nouvelle période où nous allons entrer, il n'en est plus tout-à-fait ainsi ; dans les Universités mômes, le mode d'en- seignement le plus généralement adopté oblige les professeurs de méde- cine à s'occuper de certaines parties de la chirurgie, et nous force, sous peine de laisser de notables lacunes dans notre histoire, à fouiller dans leurs volumineux ouvrages ; et enfin, dans la seconde moitié de ce siècle, un nouvel élément vient s'ajouter aux deux autres; en dehors des écoles et parmi les opérateurs sans titre et sans science, il s'élève des hommes, il se crée des procédés qui ouvrent une nouvelle voie à la chirurgie, et qui appelleront à leur tour toute notre attention. Occupons-nous d'abord des chirurgiens proprement dits. Le premier dans l'ordre des dates, se présente Nicolas de Florence, que Tiraboschi appelle Nicolo Falcucci, et Haller, Nicolas de Falconiis. Nous ne savons rien de son histoire, sinon qn'il mourut en 1411. Il était donc contemporain de Balescon, et même antérieur, si l'on considère la date du grand ouvrage de ce dernier ; mais tous deux pouvant se rattacher éga- lement à la fin du XIV siècle ou au commencement du xv% j'ai préféré rallier leur histoire à celle des écoles qu'ils représentent: Balescon fermant pour ainsi dire l'école chirurgicale de Montpellier, qui occupe surtout le XIV» siècle; Nicolas ouvrant la marche et montrant pour ainsi dire le che- min aux chirurgiens italiens du xv siècle. Il a laissé un ouvrage immense sur la médecine et la chirurgie , qui a pour titre : Sermonum liber scientiœ medicinœ Nicolai Florentini doctoris excellentissimi, qui continet octo sermones. L'exemplaire qui est à la Faculté de médecine de Paris se compose de quatre énormes volumes grand in-folio, à deux colonnes, où encore le huitième discours manque; le septième, qui occupe à lui seul tout un volume, est consacré à l'ana- tomie et à la chirurgie, et constitue un ouvrage environ trois fois aussi étendu que celui de Guy de Chauliac. Haller lui-môme a reculé devant cette lecture: « C'est une compilation, dit-il, extraite principalement de Galien, ensuite des Arabes, et si diffuse et si fastidieuse que je n'ai jamais pu ache- » ver le livre. Il serait à désirer qu'un médecin ayant du loisir s'occupât à » extraire les parcelles d'or appartenant à Nicolas et autres arabistes , et » perdues dans ce fatras ; car chez Nicolas môme, à en juger par des cita-