J)i2 l'a: ayans illec leur origine ou passans par ledit endroit. Ceux de la seconde se distribuent de la mesnie sorte que les precedens. Ceux de toutes les au- tres paires iusqu'à la douzième se communiquent, les vns aux muscles Intercostaux , s'estendans sous les vrayes Costes iusqu'à l'os Sternon et aux Mendeuses et Fausses iusqu'aux muscles Droits et Longitudinaux : et de ces rameaux Intercostaux sont renforcés les nerfs Costaux de la sixième coniugaison, à mesure qu'ils descendent par la racine des costes. Les autres portions desdits nerfs se communiquent aux muscles tant du Thorax que de l'Espine , selon que lesdits muscles sortent ou passent sur les vertèbres par lesquelles ils sortent. Apres ces choses ainsi considérées, et auoir entendu l'origine des nerfs du bras, reste maintenant que nous poursuiuions et monstrions le nom- bre et distribution d'iceux. Quant au nombre, ils sont cinq, ou si lu veux six, prouenans des vertè- bres cinquième , sixième et septième du col, et première et deuxième du Metaphi'ene : dont le premier sans se mesler aucunement auec les autres , s'en va de la cinquième vertèbre du Col au muscle Deltoïde et au cuir qui le couure. Les autres quatre ou cinq après s'estre entremeslés et entrela- cés , non seulement dés leur origine et source , ains s'estans desentrclacès sousresselle,se distribuent par après en la manière qui s'ensuit. Le premier d'iceux et second à celuy quia esté cydessus declaré,descendant quelquesfois iusqu'à la main, se com- muidque sur son chemin , première- ment au muscle à deux testes: secon- dement , par dessous iceluy auec le tiers nerf : lierrcnient . au muscle ^TOMIF.. 27 y tres-long du couldc , sur le ply du- quel il se diuise en deux rameaux, descendans selon les deux os dudit coulde, conduit par le Pannicule charneux : finablement se perd au cuir , tant du coulde que de la main. Le troisième descendant plus bas que le précèdent, premièrement s'v- nit sous le muscle à deux testes auec le second : puis se sépare et baille vne sienne portion au muscle Brachial : semblablement au cuir du bras anté- rieurement : finablement, estant des- cendu iusqu'au ply du coulde anté- rieurement , se iette dedans le cin- quième. Le quatrième etplus grand de tous, descendant encorpar dessous le tiers, sous le muscle à deux testes, auec la veine Axillaire interne et l'artère , se réfléchit et retourne vers la partie extérieure et derrière du bras, pour illec se communiquer aux muscles dudit bras qui estendent le coulde : semblablement au cuir intérieur du bras et extérieur du coulde , le de- meurant dudit nerf, après qu'en des- cendant il est paruenu à l'articulation du coulde, deuallant par dessus l'o- lecrane d'iceluy , se diuise en deux rameaux : dont l'vn descendant le long du coulde, se desine et perd au Carpe extérieurement; l'autre deual- lant par le long du Rayon , s'en va perdre extérieurement par deux petits surgeons au gros doigt : par deux au- tres à l'indice : et par vn cinquième au moyen, toulesfois assez obscurément. Le cinquième , descendant encore plus bas que le précèdent, et entre les muscles du bras, qui estendent et fléchissent le coulde, après estre par- uenu sous l'Apophyse interne du coul- de (auquel endroit nous auons dit que le tiers se venoit ietler dans ces- luy cy) se communique aux muscles