388 LE SIXIÉM K LIVllU, cuer la matière conioinle. Aussi se- ront ' appliquées ventouses sur le col et espaules, sans et auec scarifi- cation, auec frictions et ligatures douloureuses aux extrémités. D'auan- tage oti luy donnera clysteres, sup- positoires, ou noïiets acres et cuisans. à fin de diuertir et détourner l'hu- meur conioint à la partie. Et subit qu'on voit la fluxion se faire , il faut vser de gargarismes repercussifs, à fin de l'empescher : car elle pourroit suffoquer le malade : ce que i'ay veu aduenir, quelque diligence que l'on y peust faire. Et partant on fera gargariser sou- uent le malade d'oxycrat, puis de cestuy : "if. Poinoruni siluest. n". iiij. Sumach, rosar. lub. ana m. 15. Beiber. 3 ij. Bulliant oinnia curn aq. siifficienti vsque ad consumplionem medietalis, ad- dendo : Yini gianat. acid. g lijj. Diamor. § ij. Et iterum bulliant modicum, et fiatgarga- risma, vl arlis est. On en pourra faire d'autres d'eau de plantain, morelle, verjus auec sy- rop rosat, et autres semblables. Et si la fluxion esloit faite de ma- tière pituiteuse ou phlegmatique , il faut adiousler ausdits repercussifs alum, escorce de grenade, noix de cy- prez, vnpeu de vinaigre, et ne faut vser aucunement de repercussifs aux parties extérieures, de peur de faire renuoy de l'iiumeur au dedans de la gorge, mais appliquer lenilifs, à fin de relascher et raréfier les parties pour donner passage à quoique por- tion d'humeur qui se resoudroit. Et si on voit que la tumeur vueille tendre à résolution, qui est lors que le malade est sans fiéure, et aualle mieux les viandes, et aussi qu'il res- pire et parle plus à son aise, qu'il dort bien, et a peu de douleur, qui sont signes de prompte gucrison , lors on vscra de remèdes résolutifs. Au contraire, si on connoist la tu- meur se terminer à suppuration, se- ront appliqués remèdes suppuratifs, tant par deuant que par dehors, comme gargarismes faits de racines de allhea, figues, iuiubes, raisins de damas, dattes boûillies en eau, tant qu'elles soient parfaitement cuittes, et d'icelle décoction en sera gargarisé et tenu en la bouche. Semblablement est bon gargariser de lait de vache, ou de chéure, auecques sucre et huile d'amendes douces, ou violât vn peu tiède. Car tel remède suppure et ap- paise la douleur. Aux parties externes de la gorge on appliquera cataplasmes suppuratifs, aussi on enueloppera le col de laine noire auec le suif, imbue en huile de lis. Et lors que l'on connoistra la tu- meur estre suppurée , la bouche du malade sera ouuerte auec un Spécu- lum oris cy dessus escrit, et la tumeur sera percée auec vue longue historié ou lancette courbée, semblable à celle cy. Apres l'ouuerture faite, on vsera de gargarismes mxmdiflcatifs, comme "K. Aquœ hord. Ib. fi. Mellis rosat. et syrup. rosar. sicca. ana 3 .j. Fiat gargarisma. Ou bien de vin et miel meslés en- semble, desquels à toutes heiu-es s'en gargarisera : et après la mundifica- tion on fera cica'rice à IMccre, ad- iouslaut aux susdits gargarismes vn peu d'alum de roche.