LR QVATniHME LIVRE 262 CTTAPlïllE A VIT. DES MVSCLES DV COL. Retournant maintenant au pre- mier propos, faut déclarer et demons- trer les muscles du Col, tant com- muns que propres : lesquels sont vingt ou vingt-deux en nombre, dix ou onze de chacun costé, desquels sept meuuent la teste seule, ou auec elle le premier Spondyle, et les autres trois ou quatre meuuent ledit Col. Des sept mouuans la teste et auec elle le premier Spondyle, les vns l'esten- dent et releuent, les autres la fléchis- sent et abaissent, les autres la meu- uent obliquement, et tous ensemble par leur mouuement successif circu- lairement. Et ainsi faut estimer de ceux du Col ». Mais auant que procéder à la des- cription de l'origine et insertion d'i- ceux , ie te veux aduertir qu'il faut leuer deux muscles de l'Omoplate, nommez Trapèze et Rhomboïde, des- quels à lin que tu puisses mieux monstrer l'origine et insertion , ou plustost leur action, par laquelle nous cherchons ladite origine et in- 1 La Briefue Collection n'entre pas dans tous les détails qui vont suivre j voici tout ce qu'elle dit à ce sujet : «Les muscles dudict col sont constituez aux môuuemens de soy-mesme, du larinx et de toute la teste. Et note qu'il ne conuient auoir tant d'esgard à leur nombre que à leur ac- tion : parcequ« lesdictz muscles, spécialement du larinx, sont tant petitz à l'homme que à peine les peult on apperceuoir : ioincl aussi que ceulx qui sont pour le mouuement de la teste sont en grand nombre. » Parquoy suffit au chirurgien considérer que autant de môuuemens que peut faire chacune partie, autant y a-il de muscles. » Fol. 41, verso. sertion, il les faut leuer par leur in- sertion qui pst ^ l'Omoplate ( ainsi qu'il te sera demonstré en son lieu) en les renuersant vers leur origine qui est à l'Espine. Outre-plus faut le- uer le plus petit Rhomboïde poste- rieur et supérieur (nommé aussi pe- tit Dentelé) de son origine, qui estes trois vertèbres inférieures du Col et première du Melaphrene, et le renuer- ser vers son insertion, qui est aux trois espaces des quatre costes supé- rieures, tout contre l'angle postérieur et supérieur de l'Omoplate, ainsi qu'il te sera demonstré par cy après. Ces muscles ainsi descouuerts, faut com- mencer à leuer les quatre qui leuent la Teste, et consequemmenl les deux qui la meuuent obliquement, et à la parfin vn qiii la flechist et baisse : et ce à raison que tel est l'ordre Anato- mique. Toutesfois si tu veux, tu peux leuer tout le premier sans interest des autres, celuy qui est nommé Mastoide, qui baisse et fléchit la teste. Quant aux quatre qui la leuent et dressent, le premier pour raison de sa figure nommé Splenetique, monte des cinq supérieures espines du Tho- rax, et quatre inférieures du Coi, obliquement en l'occiput contre l'apo- physe Mastoïde ou Mammillaire : du- quel endroit tu le renuerseras vers son origine. Le second à raison de sa texture est nommé Entrelacé ou Entortillé issant de la 3. 4. et 5. apophyses transuerses du Melaphrene, et le plus sonnent de la première du Col, monte droitement en l'occiput, enuironnant de son costé la partie inférieure et la- térale d'iceluy. Cestuy-cy se leue commodément du costé de l'espine 1 VAnalomie de la lesle ajoute : -Çwe Syl- uius appelle Complexus.