CCCV INTRODlCriON. apostrophes; et celles c!, difrércnlos des virgules pour la Corme , diffèrent encore dans le texte italique et le texte romain de Ja dédicace;; entin on y trouve également des traits d'union. Cette édition est portée dans le catalogue de la bibliothèque de l'Ecole-de- Médecine, mais elle manque au rayon indiqué. Je n'en connais qu'un seul exemplaire, qui est à la bibliothèque Sainte-Geneviève, armoire T, np 1275. II. Briefve collection de l'administration anatomique : Auec la ma- nière de conioindre les os : Et d'extraire les enfans tant morts que viuans du ventre de la mere , lorsque nature de soy ne peult venir à son effet. Composée par Ambroise Paré maistre Barbier, chyrurgien à Paris. A Paris. En la boutique de Guillaume Cauellat, libraire iuré, a l'ensei- gne de la Poulie grasse, deuant le colege de Cambray. 1550. Auec priuilege du roy. Petit in-80 de 96 feuillets, sans compter la dédicace, les avis au lecteur et la table-, imprimé en caractère romain. Le privilège est daté du 6 juillet 1549, et donné pour cinq ans. 11 est suivi d'un avertissement que je transcris ici, parce qu'il explique la détestable orthographe du livre. Aduerlissement au Lecteur. « Amy lecteur, ie te veuil aduertir qu'ayant baillé ce livre à imprimer, me » fallut aller au camp deBoulongnepour leseruicedemon seigneur et maistre: » et en mon absence plusieurs faultes se sont faictes, lesquelles ay faict cor- » riger a la plume pour te releuer de peine, désirant ton auancement, et te » donner cy-apres autre chose. Dieu aydant. Lequel ie supplie nous enrichir » de ses grâces » Puis vient une dédicace au vicomte de Rohan , dont Paré se déclare le très humble cirurgien; elle est fort insignifiante, et je la passerai sous silence. Mais ou trouve immédiatement après une sorte de préface fort importante pour l'histoire de A. Paré, et qui mérite d'être transcrite en entier. La voici : AVX LECTEVRS. « Mes amys,qui nouuellement vous estez à la chirurgie dédies. Considérant que la cognoissance de l'anatomie est comme le fondement sur lequel fault estre appuyés tous aultrespréceptes apartenants a la perfection chirurgicque : En faueur de vous me suys efforcé d'escripre,et mettre en brief les enseigne- ments de Galien concernants ladicte anatomie, comme estant celuy duquel est la doctrine très loyale, et auquel est deu principalement tout ce qu'auons touchant cesle partie de médecine et chirurgie. le ne veulx m'arroger que I. t A