CXI INTRODUCTION. et dé chirurgie, que l'on trouvera si fréquemment cités par A. Paré, De methodo medcndi et ad Glauconem. Malheureusement le grec n'était encore que pour les érudits d'un ordre supérieur^ le latin restait la langue scientifique ordinaire-, aussi Celse fut-il l'auteur de l'antiquité le plus cité par les chirurgiens du commencement du xvr" siècle. Quant à Hippocrate, il n'en fut publié au xv"^^ siècle que quelques opuscules de peu d'intérêt pour nous^ iine traduction des livres De naturâ hominis et De purgatoriis, et trois ou quatre traductions des aphorismes. On ne négligeait point pour cela les Arabes ni les arabistes ; et les chirurgiens italiens du xiir siècle en particulier, avec Guy de Chauliac , furent publiés plusieurs fois ensemble, et quelques uns séparément. Je ne m'occuperai point de ces éditions qui ne faisaient que multiplier des œuvres bien connues ; il y aura, au contraire, un tout autre intérêt à en indiquer les traductions en langue vulgaire, à mesure que l'occasion s'en présentera. Quelque peu disposés que fussent les esprits à recevoir et à digérer une telle somme de connaissances toutes nouvelles, il est cependant facile de prévoir qu'ils en furent violemment excités. On pouvait dès lors opposer aux traductions et aux commentaires des Arabes les véritables originaux ; Aristote à Averrhoës, Galien à Avicenne. Souvent le commentateur s'était écarté du sens ou de l'esprit du maître, il fallait choisir entre eux 5 et comme la seule philosophie dominante était encore la foi à l'autorité, l'autorité la plus antique fut aussi jugée la plus respectable; on quitta les drapeaux des Arabes pour ceux d'Hippocrate et de Galien. Ce n'était en apparence que changer de maîtres ; mais pour cela il avait fallu pourtant se révolter ; l'esprit humain faisait son premier acte d'indépendance. Il fut bientôt amené à douter même de ses nouveaux maîtres; Aristote n'était pas toujours d'accord avec Platon ; Galien pas toujours avec lui- môme. La multitude, toujours soumise, cherchait toujours à concilier; mais certaines intelligences plus élevées osaient choisir et discuter les motifs de leur choix; et l'expérience Fa suffisamment prouvé, pour l'autorité toute discussion est mortelle. Il devait sans doute s'écouler un temps assez long avant d'arriver à une rébellion complète et surtout générale; mais cet espace de temps devait déjà se signaler par la tendance au progrès. En un mot, l'humanilé long-temps immobile venait enfin de s'ébranler; elle était en marche, et qui peut dire où se fera la dernière halte ? Deux événements inouïs vinrent encore frapper les esprits déjà si grandement agités. En 1492, Colomb découvrait l'Amérique, toute une moitié du monde que ni les Arabes ni les anciens n'avaient connue. Quoi