ATOiMlE. i63 VE l'a vaisseaux spernuUiques des hommes et des femmes, de laquelle tu pourras tirer la raison , pourquoy les femmes ietient moins de semence que les hommes. Quant aux Testicules, ils ne diffé- rent de ceux des hommes presque en rien, sinon à raison de plus et de moins : car leur substance , comme tu peux entepdre, est blanche et glanduleuse comme celle des hommes. Ils sont aussi plus petits et de figure plus platte, pour le défaut de chaleur, qui ne les a peu faire leuer ny crois- tre : et de composition plus simple, car ils n'ont point de Scrotum, ny de tunique charneuse, ny d'Erytroïde selon aucuns, mais en son lieu ils en ont vne du Péritoine qui couure la propre, nommée Epididyme ou Dar- tos, comme si l'Erytroïde naissoit du Péritoine. Monsieur Syluius escrit que les testicules des femmes n'ont point d'Erytroïde : toutesfois il est certain que, outre leur propre tunique nom- mée Dartos , ils en ont vne du Péri- toine qui est l'Erytroïde, ou plustost ( comme Fallopius la veut appeller ) Elytroïde, c'est à dire semblable à vne gaine. Et pense que cest erreur soit veim d'vn lieu de Galien mal entendu au quatorzième liure De vsupartium, où il est escrit que les testicules des femmes n'ont point d'Epididymis : ce qu'il ne faut pas entendre d'vne tu- nique, mais du Parastate variqueux, comme par cy deuaiit i ai déclaré. Quant au nombre , ils ne différent en rien, mais en la situation. Car aux hommes (comme tu as entendu ) ils sont pendus hors du ventre à l'os pu- bis , au dessus du Perineum : aux femmes sont dedans le ventre aux costés de l'Amarry près de son fons, toutesfois sans toucher son corps. Et sont Icsdits testicuies annexés auec l'amarry, tant par la tunique du Pé- ril oine , que par les vaisseaux Eiacu- latoires descendans aux cornes d'i- celle, et à tout lè demeurant du corps par les vaisseaux preparans et nerfs prenans leur origine de l'os Sacrum et du Costal. Ils sont aussi de tempe- rature plus froide que ceux de l'hom- me. Leur action est telle qu'aux hom- mes. Quant à leurs vaisseaux Eiacula- toires ou expellens , ils différent de ceux des hommes, pource qu'en lem- commencement ils sont amples, et de substance et consistance de veine, en sorte qu'auec difficulté tu les peux discerner d'auec la tunique du Péri- toine : puis deuiennent estroits et ner- ueux : mais à l'endroit où ils com- mencent estre tels, ils semblent aux spectateurs ( faussement toutesfois ) cassés et rompus : et comme ils ap- prochent des cornés de ladite matrice, derechef se dilatent et amplifient. Leur substance,nombre, composition, tempérament, action ou vtilité est mesme qu'aux hommes. Leur quan- tité en grosseur et longueur moindre. Leur figure ronde, mais plus entor- tillée qu'aux hommes : ie pense, à fin que tel entortillement leur seruist de variqueux parastates. Leur situation est entre les Testicules et l'Amarry : car ils sortent de la teste d'iceux, et portés et conduits par la tunique du Péritoine , se vont implanter dedans l'amarry par ses cornes, au moyeu dequoy ils sont connexés auec ces- dites parties.