i47 lepips et lieu, s'clle n'est empeschce. Or tel sang gros, gras et Uniqneux, estant attiré par la Raltelle, est di- gère par les artpres qui sont en nom- bre infiny en sa substance : et par leur mouuenient qssiduel et la force (le la chaleur naturelle qui vient du cœur, il se cuit et subtilie, et altère sa grosseur et espesseur : et estant ainsi digéré et subtilisé , la rat- telle s'en nourrit: et celuy qui est superflu , est enuoyé par les conduits qui luy ont esté donnés de nature pour ce faire: qui sont vue veine montant d'elle au ventricule , pour luy porter quelque petite portion de l'humeur melanpholique , lequel est acide ou aigre , pour aucunement irriter la vertu appetitiue , aussi de son adstriction roborer le ventricule : et vne autre , laquelle descend quel- quesfois du rameau splenique ou bien de la veine Porte sous l'orifice d'i- celle au siège, poiir faire les hemor- rhoïdes. CHAPITRE XXL de la veine porté , et distribvtion d'icelle. La veine Porte, ainsi que touteautre, est (comme nous auons dit) de sub- stance spermatique et de quantité assez grande , de figure ronde et caue, comme vn tuyau. Sa composi- tion est d'vne tunique propre et vne commune qu'elle reçoit du Péritoine. Elle est seule et vnique , située à la partie caue du foye duquel elle sort ( ou plustost de l'vmbilicale ) et -au milieu de tous les intestins : auec les- quelles parties elle a connexion : pa- reillement auec le ventricule , la Ratte , le Sphincter du siège et le pé- ritoine par sa tunique. Son tempéra- ment est froid et sec. Et est faite et constitnée de nature popr receuoir le chylusde l'estomach et des intestins et iceluy contenir, tant que le foye l'ait changé en pur sang, pour par après l'enuoyer par la veine caue à tout le corps. Or elle sortant de la partie caue du foye se diuise en six rameaux : à sçauoir, quatre simples, et deux composés et diuisibles en plusieurs autres. Le prernier des simples monte de la partie antérieure de son tropç à la vessie du fiel selon le conduit Cho- lagogue, auecques pareille artère, pour apporter én icelle la vie et nour- riture : et est appellée ceste distri- bution Cystique , ou bouteillere double. Le second nommé Gastrique, des- cend serablablement de la partie an- térieure dudit tronc au Pylore, et partie caue et postérieure dudit ven- tricule prochain à iceluy. Le tiers nommé Gastrepiploïque dextre, sortant de la partie latérale dextre de la veine , s'en va à la par-: tie gibbeuse du ventricule, prochaine du Pylore et Epiploon dextre. Le quatrième issant quasi de la partie postérieure et dextre de la vei- ne, sur la racine du rameau Mesen- terique , monte iusques au commen- cement de l'intestin leiunum tout le long du Duodénum : et pource.est appellé Intestinal. Et voilà quant aux quatre simples. Maintenant des deux composés le premier est Splenique , lequel se di- uise en la manière qu'il s'ensuit. Pre- mièrement de son commencement et partie supérieure, fait la veine nommée Coronale du ventricule', laquelle monte par la partie posté- rieure d'iceluy en la partie supérieur^