LE TROISIEME LIVRE CONTENANT LES PARTIES ANIMALES SITVÉES EN LA TESTE». CHAPITRE 1. DESCRIPTION GENERALE DE T,A TESTE. Ayant iusques icy déclaré deux parties de nostre suiet, c'est à sça- xioir Naturelles et Vitales, il faut que nous passions à la troisième qui est située en la teste. Laquelle pre- mièrement nous définirons : puis la diuiserons en ses parties : tiercement descrirons vne chacune : quartement déclarerons ses parties tant conte- ' Ce troisième livre , avec une portion du (|uatricrac comprpnanl l'anatomie de la face et dii col, avait paru une première fois en 1561, dans l'ouvrage intitulé: La melhode cnraliue des plmje.i el [raciurea de la icsle hu- maine : titre fort inexact, puisque sur 27G feuillets de texte, 114 appartiennent à l'ana- lomie. C'est comme une première partie , ayant pour titre spécial : L'anaiomie de la lesle humaine, et en titres courants : Analo- mie de la teste. Nous nous servirons dans nos notes de celte dernière indipalion. Ajoutons seulement que le texte de cette anatomie a été reproduit un peu plus tard par A. Paré dans son Anatomie générale avant de passer définitivement dans les OEuvres complètes. nantes que contenues, ainsi qu'elles se présenteront au sens de laveuë, selon l'ordre de dissection. ' Lî^ Teste donc est le siège des sens , et rempart de raison et de sapiepçe : de laquelle comme d'vne fontaine sortent diuerses opérations et plusieurs commodités que nous dé- clarerons cy après. Elle est située sur tout le corps, et Dieu a voulu qu'elle fust esleuée en haut vers le Ciel, et que l'homme cogneust que sa vraye origine et naissance venoit plus haut qrie de la terre et des au- tres Elemens corruptibles : à fin que l'esprit Animal régisse , gouuerne, ordonne, et dispose tout ce que Nature a ordonné : sous icelle comprenant depuis le sommet nommé Synciput, iusques à la première Spondyle ou vertèbre du col. La figure de la teste est bonne, lors qu'elle est ronde et aucunement comprimée vers les parties latérales, ayant eminence vu peu au front et au derrière : et demonstre le§ sens * Ceci est le commencement de VAnatomie de la teste.