INTRODVCTION 7C> qu'elle se mouuc à courroux, ou à ioye , ou à autre passion , il faut qu'elle cognoisse l'iniure , ou le plaisir , ou autres passions par les obiects. Car les sens apperçoiuent premièrement leurs obiects, et de là sont subit présentés au sens com- mun , lequel par vne providence diuinê et en vn moment les trans- met aux facultés qui sont en di- uerses parties du corps. Exemi)le: nous ne rions iamais sans cognoistre le fait ou dit : et tout subit l'auoir cog-neu , nous nous mettons à rire, pour la promptitude du consente- ment qu'ont les facultés l'vne auec l'autre. L'affection risiflque donc est mise sous la passion de Tame nommée ioye , laquelle , comme dit est, pro- cède du cœur , lequel estant frappé de ce qui luy est agréable, se di- late et eslargit soiiefuement comme pour embrasser l'obiect présenté : et en ceste dilatation il espand beau- coup de chaleur auec le sang , et encore plus d'esprits, desquels en est enuoyée bonne portion à la fa- ce , lors que l'on rit de bonne affec- tion , au moyen de quoy elle s'enfle et eslargit. Parquoy le front est ren- du clair et poly, et les yeux res- plendissent et luysent , à cause qu'ils sont pleins d'esprits qui sont montés en haut, qui frétillent de sortir : les iouës demeurent vermeil- les , les leures plattes, et toute la bouche aucunement se retire , façonnans aux deux iouës d'aucuns deux petites fossettes ou cauités, que l'on nomme gelasines, qui se font par la contraction que les mus- cles endurent par la replelion et abondance des esprits qui y mon- tent lors que le cœur se dilate. Et pour le dire en bref, ioye forlific les vertus animales et naturelles, resueille les esprits, aide à la di- gestion et généralement à toute l'habitude du corps : car par icelle ( comme nous auons dit ) le cœur enuoye beaucoup de chaleur natu- relle auec le sang, et encore plus d'esprits à toute l'habitude du corps, dont les membres sont imbus, arrou- sés et humectés par l'humidité con- tenue en la masse sanguinaire , et par ainsi les parties s'engrossLs- sent et engraissent. Bi-ef, de toutes les perturbations d'esprit , ceste-cy seule est vlile , ainsi qu'il a esté dit. Ce qu'il faut entendre de la ioye mo- dérée : car celle qui est immodérée et insolente, espand de telle véhé- mence le sang et les esprits du cœur en l'habitude du corps , que le cœur entièrement destitué de chaleur, on tombe en syncope , et on meurt promptement Comme escrit Pline de Chilon Lacedemonien, lequel mourut de ioye voyant venir son fils des ieux Olympiques, où il avait triomphé. AulusGelle, liu. 3. chap. 6. raconte que Diagore Rhodien ren- dit l'ame deuant ses trois fils, les voyant tous victorieux et couronnés en vn mesme iour. Pareillement Ya- lere le grand escrit liu. 9. chap. 13. que deux femmes moururent ayans veu leurs fils, contre toute espérance, sauués d'vne bataille. Ce qui adulent à ceux principalement qui ne sont de nature si forte, comme aux fem- mes et vieilles gens. La cholere fait mesmes effects en nous, et mouuement de chaleur et de sang, mais par beaucoup plus gran- de véhémence que la ioye : parquoy elle enflamme les. esprits, humeurs, 1 Les trois cilalions qui suivent manquent dans les premières éditions.