LE QVATRIÉMK LIVRE CHAPITRE XXIV. DES NERFS DV COL , DV METAPHRENE , ET DV BRAS. Maintenant il nous fautpoursuiure les nerfs du Bras , lesquels à fin que plus facilement nous puissions enten- dre, nous premettrons quelque chose de ceux du Col et du Metaphrene , pource que ceux du Bras procèdent et sortent d'iceux. Et pour commencer , faut entendre que du Col sortent sept paires de nerfs : dont la première sort d'entre l'os Occipital et la première vertèbre du col : tout ainsi que la première du Metaphrene d'entre la dernière du col et première d'iceluy. Or sont tous ces nerfs divisés en deux ou plusieurs rameaux : dont les deux de la pre- mière paire (i'entens de chacun costé) vont, l'vn au petit muscle Droit, montant de la première vertèbre du col à l'os Occipital,l'autre au muscle long du col antérieur. Ceux de la seconde se distribuent, les vus auec vue portion qu'ils reçoi- uent de la tierce à tout le cuir de la teste : les deux autres rameaux qu'elle produit, vont tant aux muscles du second Spondyle à l'occiput, et du se- cond au premier, qu'au muscle long susdit. Ceux de la troisième sont commu- niqués , l'vn à la teste, ainsi qu'il a esté dit : les autres aux muscles qui releuent tant la teste que le col, sem- blablement aux latéraux d'iceluy et au long. Ceux de la quatrième s'en vont, l'un aux muscles tant du col que de de la teste, et muscle large : l'autre, aprep auoir baille quelque portion de soy au long et latéraux muscles du col, descend auec vne portion de la cinquième et sixième paire au Dia- phragme , comme nous auons dit. Ceux de la cinquième se commu- niquent, l'vn aux muscles postérieurs du col et de la teste : l'autre au mus- cle long et Diaphragme, ainsi qu'il a esté dit : le tiers aux muscles releuans le bras et l'Omoplate. Ceux de la sixième se distribuent, l'vn aux muscles postérieurs du col et de la teste, l'autre au Diaphragme, comme auons dit, le tiers auec vne portion de la septième paire du col et première et seconde du Metaphrene, au bras et muscles releuans l'Omo- plate. Ceux de la septième s'en vont, l'vn au muscle Large et ses voisins tant du col que de la teste : l'autre se mes- lant auec vne portion de la cinquième et sixième paire du col et vne autre de la première et seconde du Meta- phrene , descend au bras iusqu'à la main. Et faut icy noter , auant que passer plus outre, que les muscles qui prennent leur origine de plusieurs vertèbres , soit de haut en bas ou au contraire de bas en haut, reçoiuent nerf non-seulement des vertèbres d'où ils sortent, ains aussi de celles par dessus lesquelles ils montent ou descendent. Quant aux paires des nerfs sortans du Metaphrene, qui sont douze en nombre : la première paire sortant d'entre la dernière vertèbre du col et première dudit Metaphrene, se di- uise ( i'entens chacun nerf de son costè) en deux ou plusieurs portions, ainsi que font toutes les autres. Les rameaux ou portions de ceste pre- mière paire s'en vont les vns auxbras, comme U t'a esté dit, les autres aux muscles, tant du Thorax qu'autres