INTRODUCTION. Car le Chirurgien à la face pifeusc I\end de son patient la playe vermincu^e. Ces clix Uyi-ps de djirijrgie tri^Henl; ^uccss^jypi|]§nl; ; preinier, de^ playe? de haquekuttes ep U Gt(î|pitf'P8- 2,<:, des playçs d^ flèches en 9 cliapitre§. Ju& 3F,fractwe? ep 18 cl^api^res. Le 4", ^es fiQnti(si()ns m 7 phapjtcqs. Le ps,^pp parjf? en lo pbfxpilres. Le 7», de$ gangrenés et mprafication^ en 2^ chapUpeg. Lp 8?, (le$ c/iai/fle/??wes, avec une pr0face spéciale, e^ £jiapilrps. Le 8^3 des pierres pn 18 cbspi.ires. Le los, (iet/fl suppression d/'urjne en |3 cUapitres. Enfin, à partir du folio 202 , le volume est complété par des planches en bois représentant des instruments, avec des annotations plus ou moins étiin- dues. ' ' ■ Cette édition ne se trouve dans aucune de nos bibliothèques publiques ; j'en possède un très bel exemplaire,le seul dont j'aie eu connaissance, avec un cartonnage très ancien, papier lavé, réglé. Le texte est en caractères roipains, le discours au roi en italique. L'orthographe est, à peu de chose près , celle des deux ouvrages précédents ; je remarque que Majesté s'y trouve écrit prest que cpnstjimment avec un j. VIL Traicté de la peste, de la petite verolle et rougeolle : auec vne briefue description de la lèpre. Par Ambroise Paré, premier chirurgien du roy et luré à Paris. A Paris, de l'imprimerie d'André Wechel. 1568. In-8» de 235 pages, imprimé en caractères romains. La dédicace et les notes marginales sont en italique. Le privilège à la fin du livre est accordé à A. Paré pour neuf ans, à commencer de la date du privilège , 4 mai 1568. L'ouvrage est dédié à Castellan, conseiller et médecin ordinaire du roi, et premier de la Rogne. L'auteur établit d'abord que les hommes doivent se se- courir les uns les autres. « De ma part, i'ay telle persuasion, pour ne cacher le talent tel qu'il l^y a plu me donner en la chirurgie, pù ie suis appelle pendant ceste briefiie vie, et comme ie peux auoir monstre desià en quelques traictez sur diueus arguments de cest art, que tant plus mes iours s'escoulent, d'autant plu? me sens piqué d'en faire plus grande diligence, et profiter s'il m'est possil)}e, à ceux qui auront affaire de moy, durant qu'il luy plaist me laisser ep ce monde. C'est f\ la vérité la principale cause qui ni'n faict escrire ce petit traicté do la peste : mais de l'auoir aduancé, est le seruice que ie doy à nipn