INTHODUCTIOW. CCCXXt est dalé du 23 août 1382, La dédicace est fort intcressanlo^ et il m'a paru essentiel de la i-eproduire eu entier en avant du discours sur la licorne O'oyez au tome III). U y a un très beau portrait gravé sur cuivre, signé S. F. ; avec l'indication anîso etatis 72 — 1582. Cet opuscule est assez commun ; on le trouve à la fois à la bibliothèqué de la Faculté, à la Bibliothèque Royale, à la bibliothèque Mazarine , à celle de Sainte-Geneviève et à celle de l'Arsenal. XIII. Repliqve d'ambroise paré, premier chirurgien duroy, à la response faicte contre son discours de la licorne. A Paris, chez Gabriel Buon, au clos Bruneau, à l'enseigne Saint-Claude. — 1584. Auec priuilege du roy. In-i" de 7 feuillets, ne contenant rien de plus que ce qu'on lit sous le même titre dans les OEuures complètes; le privilège, bien qu'annoncé, ne s'y trouve même pas. Cette pièce paraît fort rare ; je ne l'ai trouvée qu'à la bi- bliothèque Mazarine. XIV. Les oevvres d'ambroise paré, conseiller et premier chirurgien du roy , diuisees en vingl-huict Hures, auec les figures , etc. — Reueues et augmentées par l'autheur. — Quatrième édition. A Paris, chez Gabriel Buon. —1585. In-folio de MCCXLV pages, même justification que les précédentes. L'in- ti'oduction compte celte fois pour le premier livre ; le traité des Rapports pour le 2b' ; et enfin l'ouvrage est terminé par la gvanâe Apologie. Le livre des Rap- ports finissant à la page MCXC IIII, on voit que les additions faites au texte de la 2'' édition sont encore nombreuses et importantes. Du reste le privilège est toujours le même ; la permission d'imprimer tou- jours transmise à Gabriel Buon; et le tout suivi de la date : Acheuees d'impri- mer le 13 avril 1585. Il y a un court errata à la fin de la table, après lequel on lit ces mots : « Touchant les voyages , le lecteur ne s'arresteraà l'ordre des années, le- quel n'y a esté gardé, toutesfois les histoires et discoins n'en sont de rien changez ni corrompus. » Cette édition n'existe pas dans les bibliothèques publiques de Paris; et il m'a d'abord été difflcile de m'en procurer des exemplaires-, mais ensuite j'en ai réuni jusqu'à Irnis entre mes mains. Elle est estimée et mérite de l'être; c'est la dernière édition originale, et la première où se lise la grande Apologie. XV. Les OEVVRES d'ambroise paré , conseiller et premier chirurgien I. u