CCXXXVIII INTRODUCTION. YÀrt curatoire ; le troisième à Hiéron, de la Méthode thérapeutique ; enfin Jean Canapé, après avoir donné en 1541 le livre des Os, faisait paraître la rlîôme année le livre li du Mouvement des muscles. Je ne parle ici que lies publications (Jui avaient précédé le livre de Paré; mais ce mouvement devait se continuer plus tard, Montpellier fournissant les traducteurs, et Lyon les presses. Il est à remarquer, en effet, que Paris ne prenait part qu'à contre-cœur à ces publications françaises, et se bornait à reproduire tout au plus quelques éditions de Lyon. La Faculté de Paris voyait avec déplaisir abattre ainsi une à une les barrières de la science ; et Canapé, s'indignant de cette mauvaise volonté, déclarait hautement qu'il traduirait autant d'ouvrages de Galien qu'il en trouverait d'utiles aux chirurgiens. Il n'hésite pas à taxer d'une basse envie aucuns médecins qui se plaignaient qu'en communiquant la science aux barbiers c'était leur ôter à eux le pain des mains. Or ce n'est pas de maintenant, s'écrie Canappe, que règne ceste enuie, ou plustot si Vausois dire ceste auarice et insatiable cupidité d'aulcuns. le croy qu'ils ont peur qu'on ne sache trop ou autant ou plus que eulx, ouplustost que terre ne leur défaille. Et revenant sur ce sujet dans une épître latine à Rondelet, il apostrophe ses adversaires : Vous voulez, leur dit-il, leur enlever ces miettes de votre table, ce qui est impie et indi- gne d'un chrétien l Vous voulez donc avec ces belles mains gantées, ces doigts couverts de bagues, aller panser des plaies?... Laissons aux chi- rurgiens et aux barbiers leur besogne ; jamais Galien à Rome n'eût voulu les en dépouiller *. Je le répète, c'était à Paris surtout que la répulsion contre ces traduc- tions était le plus forte ; et près de quarante années plus tard nous verrons A. Paré lutter contre des obstacles du môme genre. Et toutefois, Paris aidait au progrès par des publications latines. En même temps qu'une traduction latine de Paul d'Égine paraissait à Bàle, Gonthier d'Andernach publiait la sienne à Paris (1532)-, trois ans auparavant, on y avait fait une édition de Celse ; je ne parle pas des éditions partielles de Celse et d'Hippoci ate. Mais il est essentiel de s'arrêter davantage sur deux grandes publications qui se suivirent de fort près à Paris, et qui ne précédèrent que de bien peu le premier livre d'A. Paré; les Institutions chirurgicales de Tagault, et la Chirurgie grecque de Vidus Vidius. J "Voyez l'épître latine mise en lête de sa traduction du moimement des muscles, et a la fia du livre une episire française au lecteur. C'est dans la première que je vois ciléès ces tra- ductions : de UAri cùraloirc et de la Méthode iherapeiuique, antérieures à 1541, et que n'ont point connues les bibliographes. Il est essentiel d'ajouter que cette édition de Canapé est de Lyon; c'est à tort que 31. Dezeiméris l'a datée de Paris.