CCCXXXVI INTRODUCTION. bien connue de Paré à ne se laisser devancer par personne en tout ce qui concernait la chirurgie, m'avaient donné quelques soupçons que je n'avais pu alors éclaircir. Enfin j'ai réussi à me procurer VIntroduction de Flesselles; le plagiat y est manifeste, eflVonté-, les idées, les phrases, les chapitres, Paré a presque tout pris, tout copié, seulement avec quelques modifica- tions de peu d'importance qui ne sauraient atténuer le fiagrant délit. Phi- lippe de Flesselles était mort long-temps auparavant ; Gourmelen, qui poursuivit Paré à propos de cette introduction môme, n'eut pas l'idée de feuilleter le méchant livre de son ancien confrère -, et voilà comment le larcin demeura inconnu. Triste larcin en vérité 1 Toute cette Introduction mériterait de rester dans un oubli éternel, si l'on en excepte quelques chapitres que Paré y a ajoutés de son propre fonds, et qui ont un intérêt réel et pratique. Je me suis Suffisamment expliqué sur les quatre Livres d'anatomie et sur les deux Livres des tumeurs. Le Livre des Playes en gênerai redoit également beaucoup à Tagault ; celui des Playes en particulier à Hippo- crate. Pour les deux suivants, ils sont presque entièrement originaux ; mais dans le Livre des Ulcères et Fistules, dans les trois suivants qui trai- tent des Bandes, des Fractures et des Luxations, les idées générales et une grande partie des détails proviennent des Livres hippocratiques. Le Livre des Opérations a fait de larges emprunts à Guy de Chauliac et à Colot, héritier de la méthode de Marianus Sanctus. Celui de la Prothèse est court, mais c'est un des plus curieux et qui traite des matières les plus nouvelles. Pour celui de la Génération, Paré a mis à contribution Roesslin et Rueff ; pour celui des Monstres, Rueff, Lycosthènes, AndréThévet, etc.-, pour ceux de la Peste et des Venins, il a souvent eu recours à Grevin -, pour celui de la Vérole, il reconnaît devoir beaucoup à Thierry de Héry ; pour celui des Fiéures à Fernel et autres-, et si l'on excepte son Livre des Rapports et son Apologie, on peut ajouter qu'il ne s'est pas fait scrupule, pour tout le reste, de puiser à pleines mains dans les ouvrages contemporains. Il convient, pour être juste, de dire ici que l'on n'a pas toujours eu la même idée que nous avons du plagiat littéraire. Le premier vers d'Homère, dit-on, était pris à Orphée; Virgile s'appropriait les vers d'Ennius, disant qu'il sauvait ces perles du fumier. Je ne parle pas des emprunts d'une langue à l'autre, que se sont permis tous les poètes. A l'époque même où vivait Paré, Rabelais pillait impunément tout ce qu'il trouvait à sa convenance ; et Molière, usant à son tour de ce droit du plus fort, ajoutait encore cette espèce d'insulte aux gens qu'il avait volés: a Je prends mon bien où je le trouve. » De nos jours, quel poëte oserait