A LA cumvKGiji;. qupy les vEl]iioi)ions, iEgypliens, Li- byens, Hei)reux, Piiopniciens, Perses, Assyriens et Indiens, ont ipiienlé plusieurs belles sciences , descouuert Içs secrets do nature , dî ^ssé |es ma- theaiatiques,obserué les mouuemens célestes, et premièrement dressé Tes- tât de la Religion, iiisques-là mesmc que les Arabes, qui ne viuent que de larcin, brigandage^, et qui pour toutes maisons n'ont que leurs cha- riots, ontplusieurs belles observations de l'Astrologie, qu'ils baillent de main en main à leurs successeurs , et aug- mentent tous les iours, comme recite Léon l'Africain. Mais les Septentrionaux, comme les Allemans , pour l'abondance de l'hu- meur et du sang qui empesche la spé- culation, s'appliquent plus aux choses sensibles et aux arts mechaniques, estans leurs esprits grossiers et lourds, par la pesanteur du corps retirés du ciel en lias vçrs J3 terre : sçauoir, à la recherche des métaux et conduite (lest mines, fondre et forger ouurages en fer, acier, cuiure , airain , es- quels ils sont admirables , iusques à auoir Inuenté la Çanonnerie et Impri- merie. Les peuples d'entre-deux , n'estans nais ny au:x sciences occultes comme les Méridionaux, ny aux mechaniques cpmmele^Septenlrionaux, s'adonnent aux affaires d'estat, à la police, et au trafic : estans au reste doiiés de suf- fisante fqj-ce corporelle pour dompter les ruses et finesses de ceux du Midy, e|. d'assez bon conseil et aduis pour rompre l'impétuosité de ceux du Sep- tentrion. Cela se cognoist par l'exem- ple des Carthaginois, Africains, qui ayans longtemps trauaillé l'Italie par nises, finesses et surprises, n'ont tou- tesfois peu euiter qu'ils ne soient tombés I.0U5 le joug Monarchie des Romains. LcsGols, Huns, et aulre^ Aquilonaires,onl fait plusieurs rible- ries sur lesRoraains, mais fau|e de pru- dence n'opt scexi garder et retenir ce que la force corporelle leur auoit ac- quis. Parquoy les histoires nous tesmoi- gnent que les bonnes loix , la façon de bien régir vne Republique, la Dia- lecjique et Eloquence sont yenues de la Grèce , Italie , et France, qui ont fourni et fournissent encores auiour- d'huy (principalement les deux der- nières) plus d'escriuains et gens de robbe longue, que tout le reste du monde ensemble. Donc pour attribuer à chacune ré- gion ce qui luy appartient, les Méri- dionaux sont propres à estudier : les Septentrionaux, à guerroyer et exé- cuter : ceux d'entre-deux , à régir et com.mander : l'Italien est prudent : l'Espagnol est graue : le François di- ligent et actif, de sorte qu'on le diroit courir lors qu'il ne va que Ip pas : 911 regard de l'Espagnol , qui pour ce s'aide volontiers d'vn seruiteur Fran- çois , à raison de son allégresse en toutes ses actions. Les Orientaux en- tre-eux sont plus vigoureux et fermes d'entendement, ne celans rien : car par droit nous disons l'Orient estre de nature solaire, et partant ceste partie du iour doit estre estimée plus virile et dextre : aussi voyons-nous és animaux les parties dextres estre plus robustes. Au contraire les Opci- dentaux sont plus efféminés, mois et secrets : car ceste partie est deuë à la Lune qui se monstre tousiours vers l'Occident, entre leç espaces inter- lunaires : et à ceste cause, comme nocturne et sinistre, est réputée opposite à l'Orient. L'Occident est moins tempéré et salubre, de sorte qu'entre tous les vents il n'y en a point de plus propice et salutaire,