LE SEPTIKME LIVRE, les OS, non toutesfois proprement, c'est à dire, selon la première inten- tion, ains selon la seconde. Or la première intention est, quand les parties diuisées se reïmissent en- semble , comme elles estoient au pa- ra uant, sans moyen de substance d'autre genre ou espèce, ains par l'aide du nourrissement, sçauoir est, par transmutation de l'alimeut du tout semblable et mesme à l'autre, comme il adulent aux parties char- neuses. La seconde intention est, quand les choses diuisées sont vnies par le moyen de quelque autre substance que nature machine, semblable à icelle, mais non mesme : et par tel moyen sont reiinies les parties sper- maliques. Comme ce qui vnist les os ensemble, est appellé Callus ou Po- nts : laquelle callosité se fait d'vn hu- suiner des convulsions, quand toutefois déjà d'autres circonstances donnent lieu de les craindre. Marianus Sanctus rapporte un brillant pronostic de Jean de Vigo dans une circonstance de ce genre; mais il est fort probable qu'il n'a mentionné qu'incomplè- tement les symptômes sur lesquels se fondait son maître ; et du reste, lui-même ne parait pas en avoir bien saisi la portée, 11 commence en effet par noter surtout comme très périlleuses les plaies qui arri- vent a trois doigts au-dessus ou au-dessous des jointures, à la tête des muscles et des tendons. La piqûre des nerfs, à cause de leur sentiment et de leurs communications avec le cerveau, amène d'ordinaire Je spasme , et le médecin doit être alors fort réservé dans son pronostic, s'il ne veut se voir bonteusemenl démenti. « Ce (lui me serait arrivé, dit-il, attendu que j'allais ré- pondre de la vie d'un individu blessé à trois doigts au-dessus du genou , si mon maître Jean de Vigo ne m'eiH retenu. 11 me prit à part et me dit amicalement à l'oreille • Xev meur vîi pèii plus gros. que n'est cé- liiy ducjuel l'os est fait : lequel liu- meur estant là paruenu , s'esleue et ioint ensemble les os, qui ne poiir- roient iamais autrement se reiinir ensemble , pource qu'ils sont trop durs. Toutesfois ceux des petits en- fans se reunissent plus facilement et auec moins d'addition, ce qui adulent pour leur mollesse et délicatesse >. Or ie veux bien aduertir le ieune Chirurgien, que souuent les playes qui sont petites et non mortelles d'elles mesmes, mènent quelquesfois le malade à la mort : ce qui aduient pour le vice des choses externes et non pour la faute du Chirurgien. Ce qui est escriL par Hippocrates, disant qu'il n'est seulement nécessaire que le Médecin ou Chirurgien face son deuoir, mais aussi y est requis l'aide des choses externes 2. foi'ces se soulemnl bien, virtute consentiente, aucun aposieme ne se fidsanl dans la plaie, el le malade reposant comme s'il n'avait rien; pèse bien, mon Marianus, et raisonne tous les signes qui amènent le spasme dans les plaies de celte nature. Quand il n'tj a aucune lumé- faction, l'expérience m'a afipris à porter ton- jours un fâcheux pronostic. Car la matière qui devait affluer au lieu blessé s'extruvasc dans les nerfs et produit le spasme. Si seule- ment un peu de matière {car une matière abon- dante aurait le même résultat) produisait une légère fluxion vers la plaie, j'en concevrais un bon augure, car ce serait un signe qu'elle abandonnerait les lierfs pour se porter à l'ex- térieur. Biais, comme tout demeure assoupi en dedans, illud usque intus sopitur, il en arri- vera mal. Ce pronostic élait admirablement vrai. Avant le cinquième jour, le malade lut pris lie spâsmc el s'envola sans ailes vers les cieux. » 'J'ract. De vulneribui, in coll. Uffenbach., p. fi72. 1 Gai. liu. De arle parmi. — A. P. a Hipp. liu. I, apho. 1. — A. P.