DE l'aW lTOMIE, lO? son ignorance l'intention du Méde- cin, et diffamant ledit médicament pom- l'indeuë application? Païquoy tontes ces choses ainsi considérées, il est plus que manifeste à vu cha- cun, combien la cognoissance de rAnatomie est nécessaire a tous ceux qui désirent heureusement, à l'hon- neur et gloire de Dieu et à l'v tilité de leur prochain, faire la Médecine, Chirurgie, et Pharmacie : à la faneur desquels donnerons en certains en- droits de ce présent œuure, certaines lignres , où seront demonstrées les parties du corps humain plus néces- saires d'estre cogneuës. Quant à son vtilité, il y en a qua- tre principales : dont la première nous meine et conduit à la cognois- sance du Créateur, comme l'effet à la cognoissance de sa cause, ainsi que tesmoigne saint Paul, disant que les choses inuisibles de Dieu sont manifestées et cogneuës par l'intelli- gence des choses faites et sensibles. La seconde, est que par icelle nous auons la cognoissance du naturel du corps humain et de toutes ses par- lies : au moyen de quoy nous pou- uons iuger de la santé ou de la mala- die. La tierce, est qu'en cognoissant le corps humain et ses parties, et par ce moyen leurs affections, nous pou- uons prédire les choses à venir et dépendantes d'icelles. La quatriesme et dernière, est que par icelles nous sommes rendus capables de bien et deuëment ordonner et appliquer me- dicamens, selon l'exigence d'vne cha- cune partie. Puis donc que la cognoissance de l'Anatomie est si nécessaire et profi- table, reste maintenant à déclarer par quel ordre elle peut estre ac- quise. Laquelle chose à fin qu'vn chacun puisse mieux entendre, faut noter qu'il y a trois ordres par les-^^ ([iiels les sciences sont trouuôes et demonstrées-: C'est à sçauoir, ordre de composition, qui est propre pour enseigner, lequel Aristole a vsurpé en sa Logique et Physique, commen- çant des parties ou choses les plus simples aux plus composées. L'autre est de diuision, lequel est propre pour trouuer les sciences, et procède des choses plus composées aux plus simples : lequel ordre a ensuiui Ga- lien au liure des Administrations analomiques et de l'Vsage des parties. Le tiers est l'ordre de définition, lequel demonstre l'essence et la na- ture des choses, comme appert au liure de Gai. De arte parua. Et pour autant que cest ordre est expliqué par diuision, à ceste cause il peut estre compris sous le second, lequel nous ensuiuronsen ce présent Traité, en diuisant le corps humain en ses parties : toutes lesquelles ie declare- ray non seulement par cognoissance, mais aussi par science : conioignant ce que Galien a escrit en ses Admi- nistrations anatomiques et Vsage des parties : esquels liures, et première- ment és dites Administrations ana- lomiques , nous sont déclarées les parties du corps humain par cog- noissance , c'est à dire demonstrées à l'œil telles qu'elles sont : et au liure de V Vsage des parties, elles nous sont déclarées par science, c'est à dire, pourquoy elles sont telles et en quel vsage elles sont ainsi faites. Ces cho- ses ainsi briefuement déclarées, il conuient demonstrer que c'est qu'A- natomie, afin que (comme dit Platon en son dialogue intitulé Phœdrus, et après luy Ciceron) vn chacun sçache et entende quelle est la chose de la- quelle on doit traiter. Et pour au- tant que telle cognoissance est ac-