AV LECTEVR. bes, n'ont iamaistraité del'vn, qu'ils n'ayent traité de l'autre, pour la grande affinité et liaison qu'il y a entre les deux : et seroit bien difficile en faire autrement. La Chirurgie a esté estimée la première partie de la Médecine, et l'vne et l'autre a esté traitée"par;mesmesAutheurs,n'ayans autres préceptes que la Médecine, n'y autres reigles pour estre ensei- gnés séparément. Or, disent-ils, que ie ne deuois escrire en François , et que par ce moyen la Médecine en seroit tenue à mespris : ce qui me semble le con- traire , car ce que l'en ay fait est plustost pour la magnifier et ho- norer. Mais qui est celuy qui pour- roit anéantir et dénigrer vne doc- trine tant insigne et précieuse, ayant esté reuelée et enseignée de Dieu , et traitée des plus sçauans person- nages qui oncques furent viuans sous le Ciel? Et faut entendre que les sciences, tantplus elles sontcognuës de plusieurs, tant plus elles sont louées : veu que Science et Vertu n'ont plus grand ennemy qu'Igno- rance. Dauantage ie demanderois volontiers si la Philosophie d'Aris- tote, la Médecine du diuin Hippo- crate et de Galien, ont esté obscur- cies et amoindries, pour auoir esté traduites de Grec en Latin, ou en langage Arabie, ainsi que firent Auerroës, jEphadius, et autres Ara- bes soigneux de leur Republique ? Auicenne, Prince de la Médecine Arabique, n'a-il pas traduit plusieurs liures de Galien en son jargon , au moyen dequoy la Médecine a esté i3 décorée en son pays d'Arabie? Pour- quoy semblablement ne me sera-il permis d'escrire en ma langue Fran- çoise, laquelle est autant noble que nulle autre estrangere? Dauantage, il est tres-necessaire que les Chirur- giens ayent cognoissance des fieures: et s'ils manquent en cela, ils feront vne infinité de fautes au danger de la vie des hommes. Exemple, comme bailler à manger et boire au com- mencement de l'accès et paroxysme des fieures; en ce faisant, d'vne fieure éphémère, en feront vne putride. Car nature en lieu de cuire et digé- rer les viandes, elle fera vne pourri- ture, parce que la digestion se fait par le bénéfice de la chaleur natu- relle : et le malade estant au com- mencement de l'accès , nature ne peut cuire les alimens, et contrarier à la fieure : ainsi que souuent par ce moyen on reuoque Nature de son mouuement à l'expulsion des hu- meurs qui la molestent pour l'em- pescher à la concoction des viandes. Autre accident. Si le Chirurgien fait vne saignée pendant que le malade aura frisson de fieure, souuent sera cause de grand mal : à raison que la chaleur naturelle et les esprits sont retirés au centre du corps, alors que les parties externes sont vuides de sang: et si on en tiroit à l'heure, on debiliteroit grandement les vertus, voire souuent on causeroit la mort des malades. Autre accident. Si le Chirurgien decouuroit le malade, pour le penser de quelque playe, ou autre indisposition ( qu'il cust au corps) à l'heure du frisson de l'accès,