IJNTRODVCTIOIY 66 principalement en maladies. Car, connne dil Hippocrales ', la viande est force pour les sains, et maladie aux malades, si la mesure et quantité n'est bien obseruée : parquoy il est fort nécessaire de cognoistre les mala- dies qui requièrent dielle estroitte,ou Iarge,lesquellesGaliena escrit aupre- mier liure de l'art curatif ad Glauco- nem , disant : qu'és maladies aiguës , et qui viennent incontinent à leur vigueur, il faut peu nourru* : és lon- gues, du commencement il faut don- ner Viandes plus largement, afin qu'on puisse résister et supporter le mal : ce qui a esté aussi confirmé par Hippocrates au premier des Apho- rismes, D'auantage quand le mal vient à son estât, il faut nourrir fort estroittement , selon l'Apho- risme huitiesme du premier liure. Telle est la mesure du boire et manger qu'il faut garder és maladies, ayant toutesfois esgard à la force et vertu du patient, et coustume d'i- celuy. Car la coustume se doit bien peu changer és maladies, et non tout à coup. Telle coustume est cer- tainement fort diuerse et variable, et dépend du bon iugement et pru- dence du Médecin ou Chirurgien : aussi és sains ne peut estre distin- guée telle mesure et quantité par poids certain : car aucuns demap- dent plus grand nourrissement, les autres moindre, selon que la re- solution ou dissipation de la triple substance est plus grande ou plus petite. Qu'ainsi soit , les hommes à raison de l'actiuilé de leur chaleur, et resolution plus grande, appe- tent d'auantage , et mangent plus 1 Aphor. C5, secl. 5. — A. P. — Dans la première édilion il renvoie aussi à l'apho- rigme 17,secl. 2, citation également juste. que les femmes : ne plus ne moins qu'aux ieunes doiuent estre alimens plus copieux qu'aux vieils: et toutes- fois encore aucuns des hommes ieu- nes ont besoin de plus grande réfec- tion que les autres , selon leur cous- tume et manière de viure et tem- pérament. Tant y a qu'il y a vue mesure commune et uniuerselle, qui est de ne mangeriusques à satiété, se- lon le dire d'Hippocrates, disant qu'il y a deux moyens de garder la santé: l'vn de n'estre oisif ne tardif à faire exercice et trauailler : l'autre de no se remplir par trop et saouler des viandes. Telle doit estre la quantité ou mesure du boire et manger. Il faut aussi diligemment considé- rer la qualité, tant pour les sains que pour les malades: elle est : ou pre- mière , comme chaude, froide , hu- mide , seiche : ou seconde , comme atténuante, incrassante, obstruente, ou aperiente, et les autres: selon les- quelles qualités la manière de viure doit estre diuerse és malades et sains. Car les sains demandent viandes qui les puissent maintenir et gai'der en santé : parquoy faut qu'elles soient semblables selon les qualités à leur tempérament et nature , laquelle si elle est entière nous tient en santé : comme à vue nature et température chaude et humide ( tels sont les eu- fans) faut donner viandes chaudes et humides : à vue nature froide et seiche ( comme sont vieillards) faut donner viandes semblables à leur température, s'il est vray que la santé doit estre maintenue et gardée par choses semblables. Toutesfois parce que la vieillesse, quelque gaillarde qu'elle soit, est (h; sa nature comme vue espèce de ma- ladie , il semble meilleur la nourrir des viandes contraires à son tempe-