352 LE CINQVIJÎ Si lesdiles tumeurs ont leur base g-resle et le sommet large, il les con- uient lier ou couper par leur pied ou racine : et si elles sont eufj-endrées {\ la gorge près lesiugulaires,aiscelles et ai- nes, et sous les iarrets, sont ires diffici- les à extirper,pour les accideus qui sou- uent aduiennent. Au commencement sont fort petites, puis peu à peu par vn long temps croissant, à sçauoir de quatre, cinq, six et sept ans, quelque- fois moins ou plus. Aucunes d'icelles sont fort dures , aucunes molles et obéissantes à toucher, et toutes pour la plus part sont sans douleur. On peut dire par coniecture seulement ce qui est contenu en icelles, mais on ne le peut certainement connoistre, si ce n'est alors qu'on en fait aper- tion. Toutesfois à celles qui ontgrande dureté et renitence , le plus souuent est trouué des matières semblables à petites pierres et autres corps es- tranges. le trouuay en vue mammelle d'vne grande Dame , après estre décodée, estant appellé pour l'ouurir , vne bien jeune, me pressant avec larmes et prières de lui apporter quelque secours, et qu'elle aimait mieux mourir que vivre clans une pareille misère et calamité. Je fus ému, je l'avoue, par ses larmes; en sorte que j'entrepris cette oîuvre, certes diflicile, et que nul homme de sens ( nidlus qui superei ) n'aurait tenté. J'étreignis avec une ligature la tumeur dans le lieu où elle pendait de [la hanche. Et parce que l'épaisseur à diviser était de plus d'une palme , tous les jours je resserrais la ligature, jusqu'à ce que je fusse arrivé au milieu. Alors je détruisis le reste avec le fer rouge; j'arrêtai le sang, et je transportai la femme presque morte dans un bon lit ; et procédant ensuite avec un soin anxieux et de bons remèdes, enfin par le secours divin je la ramenai à son ancienne santé. T-a masse enlevée était si considéra- ble, qu'elle pesait plus de soixante livres. >■ Ml£ LIVRE , substance grosse comme d'vn œuf de poule, dure et compacte ainsi qu'vne pierre, aspre et massiue , de couleur blanche : et pendant qu'elle viuoit, les Medecinset Chirurgiens estimoient eslre vn chancre, à cause que ceste dureté luy causoit vne grande doii- leur seulement, quand on la compri- moit tant peu que ce fust. Encores depuis n'agueres i'ay esté appellé pour vn semblable cas ad- uenu à vne honorable et sage Dame , où plusieurs tant Médecins que Chi- rurgiens disoient estre vn chancre , et lins le contraire : à cause que ceste tumeur n'estoit adhérente profondé- ment : ioint qu'il n'y auoit point de mauuaise couleur à la partie, ny vei- nes tumeflées, ny autres signes vrays et démonstratifs de chancre. Car la- dite Dame estoit bien réglée de ses mois, la couleur du visage et tout le corps'bien habitués, estant sans dou- leur , si on ne pressoit contre ladite tumeur. D'auantagepour demonstrer que ce n'estoit vn chancre, la tumeur n'est iamais augmentée ny aucun ac- cidentsuruenu : au contraire est gail- larde et bien disposée , tant de son corps que de l'esprit. CHAPITRE XIX. DES SCROPHYLES OV ESCROVELLES. Les Escroiielles sont tumeurs œdé- mateuses , faites aux parties glandu- leuses , comme aux mammelles, ais- celles et aux aines , et le plus sou- uent à celles du col'. Elles sont vue ou plusieurs, selon la quantité de ' Gai., lui. des Tumeurs contre nauirc , el uu 13. delà mclhode. —A. P.