Li; QVA.TKIEME LIVRE 254 celle deux glandules fort spongieu- ses, uoinniécs Tonsiiles ou Amygda- les , vue de chacun costé : lesquelles comme esponges, succent et reçoi- vent perpétuellement tant du cerueau que d'ailleurs, vn humeur aqueux et saliual, par lequel elles lubrifient et humectent continuellement, non seu- lement la langue, mais aussi toutes les autres parties delà bouche, com- me le sifflet, et l'estroit de la gorge : et deux autour du sifflet, et deux au- tour de l'Oesophague i. CHAPITRE XIII. DE LA BOVCHE. Puis que nous sommes tombés sur le propos des parties contenues de- dans la Bouche, il faut poursuivre briefuement ce qui reste digne d'ob- seruation enicelle. Et pourtant no- teras, que ce nom de Bouche emporte et signifie la capacité mise entre la maschoire supérieure et inférieure , et les dents et léures , le Larynx et Oesophague. L'vsage de la bouche est pour con- tenir la langue, et luy aider à faire et accomplir ses actions. Et combien que iusqu'à présent plusieurs de ses parties ayent esté déclarées, comme léures, dents , maschoires, langue, tonsilles, et aucunement les trous du palais descendans du nez, si est-ce qu'il reste encores à déclarer que c'est qu'on appelle le Palais , la Luet- te , et Pharynx ou Faucés. 1 Les mois soulignés, les premiers : comme le sifflet el l'estroit de la gorge, ont été ajoutés à l'édition de 1675; les derniers seulement à l'édition de 1585. Et pour commencer, le Palais n'est autre chose que la partie supérieure de la Bouche , circonscrite des dents et genciues de la maschoire supé- rieure , laquelle reuestue de la tu- nique commune de la Bouche, est faite ridée, aspre, et inégale, à fin que par telle aspérité et inégalité la viande remuée et agitée entre la langue et le Palais, fust mieux bri- sée et comminuée. Et quant aux nerfs qui descendent de la quatrième con- iugaison eu ceste partie, si tu les veux trouuer, il te faut séparer ladite tu- nique du deuant de la bouche au derrière, et tu les trouueras sur les parties latérales et postérieures des os dudit Palais , lesquels circonscri- uent et terminent iceluy, sur le com- mencement des trous internes de la Bouche , qui descendent ( comme nous auons dit) du nez, et de l'en- droit des apophyses Clinoïdes. Et cesdits trous ont esté ainsi ordonnés de Nature, à fin que par iceux la respiration fust faite en dormant, ou en autre temps, et aussi à fin que le nez estant intéressé et empesché, les excremens descendans par iceluy peussent estre euacués et deriués par la bouche. D'auantage, elle est tissue de fila- mens nerueux, pour discerner h;s saueurs comme la langue, lesquels composent vne tunique entre dure et molle. Car si elle eust esté trop dure, comme un os ou cartilage, elle n'eust peu sentir : estant aussi par trop molle, les viandes trop dures, acres, et poignantes la meurtriroient et entameroieut i. 1 Ce paragraphe manque AiniVAnaiomie générale.