l39 LE PllEMlKR LIVllE venons par la dissection. Car ù la veriié, les veines Epigaslriques, les- quelles en montant rencontrent les Mammillaires, ne vont à l'Amarry, mais sont fort prochaines et sortent d'un mesme tronc auec l'Hypogastri- que, veine de l'Amarry. L'action des- dits muscles droits est d'approcher les parties Hypogastriques aux Pre- cordiales, ou Hypochondriales. L'v- sage, selon Columbus, est de tirer le Thorax en bas, afin qu'il soit dilaté. Et faut icy noter que sur l'extré- mité de ces muscles, nature en a pro- duit (comme nousauons ditj deux au- tres petits de la partie supérieure des os barrés, qui sont de flgure triangu- laire, pour la protection de leur gros et commun tendon, à fin que par iceux il fust conserué et défendu de toutes iniures, tant internes qu'ex- ternes. Aucuns veulent (ie ne sçay pour quelle raison) qu'ils aident à l'érection de la verge. Columbus estime que ces muscles ne doivent estre séparés des droits , et que ce sont seulement principes charnus d'iceux : mais Fallopius au contraire prouue euidemment que ce sont mus- cles séparés, et déclare leur vsage K Reste maintenant à poursuiure les transuersaux, lesquels sont ainsi ap- pellés à cause de leurs fibres, les- quelles auec celles des muscles droits, font vn angle droit. Leur figure est quadrangulaire. Leur situation est par dessus la plus grande partie du Péritoine, auec le- quel sont conioints et si fort adhe- rans , qu'à grand'peine les peut-on séparer d'iceluy. Ils prennent leur origine des Apophyses des Lumbes, du sourcil ou bord de l'os Ilium, des » Toutes CCS citations d'auteurs manquent dans YAnatoviiG gcneralc. Apophyses transuerses des vertèbres des Lumbes et extrémité des fausses costes, contre l'opinion de plusieurs, vaincus par l'insertion du nerf, et finissent à la ligne blanche ainsi que tous les autres. Leur action est de comprimer les intestins, principale- ment à l'expulsion des excremens. Et outre ces vsages particuliers d'vn chacun de ces mu.scles, il faut entendre que tous ensemble seruent de muniment et défense aux parties subiacentes, et aident à l'expulsion, soit d'excremens, ou du Fœtus, ou de l'air à l'exhalation delà voix, comme par expérience nous voyons en ceux qui sonnent les trompettes et autres instrumens semblables Or lesdits muscles pressent le ventre également de toutes parts, et le Diaphragme aidé par les muscles intercostaux pousse par haut : qui fait que les ex- cremens sont iettés pai- le siège : et n'eust esté le Diaphragme, lesdits muscles eussent autant pressé les ex- cremens par haut, c'est à dire par la bouche, que par bas. Et ce n'est assez que les muscles de l'Epigastre et le Diaphragme et les muscles in- tercostaux compriment le ventre, mais il faut aussi que ceux du La- rynx soient clos : car si on auoit la bouche ouuerte, les excremens ne pourroient bien sortir, à raison que la bouche estant ouuerte, l'haleine sort, et l'efflation qui fait l'expulsion de la matière iecalc, sera empeschée et re- lardée. Et pource les Apothicaires, lors qu'ils donnent vn clystere, com- mandent au malade tenir la bou- che ouuerte, à fin que le clystere soit mieux ietté et retenu : ce qui ne se pourroit faire estant fermée, attendu 1 l'/lnaiomie {leiiefalo ne contient pas la fin de ce i)aragrai)hc.