fcCLXXVI INTRODUCTION. édition; mais Gourmelen sentit l'injure, et a'attendit que l'occasion de se venger. Un autre docteur de la môme Faculté, Lepaulmier de Caen, avait pris les devants 5 et dans un petit livre sur la nature et le traitement des plaies de pistole, imprimé à Caen en 1569, il copiait Paré et Maggi sans nom- mer l'un ni l'autre -, et à l'occasion du traitement, il critiquait sans ména- gement celui que Paré avait conseillé, et lui attribuait la mortalité qui avait sévi sur les blessés de Dreux et de Saint-Denis, comme sur ceux du siège de Rouen. Le chirurgien répondit vertement à cette attaque, et ajouta à ses Cinq livres de chirurgie une apologie touchant les playes faites par harquebuses, qui fait aujourd'hui le chapitre 15 de son neuvième- livre. Il releva les plagiats de Lepaulmier, combattit sa thérapeutique, et finit par lui conseiller de corriger au plus tôt son livre, attendu que les plus courtes folies sont les meilleures. Depuis le procès de La Rivière, on n'avait pas été témoin d'un pareil scandale. Quel langage d'un chirurgien à un docteur régent! Où donc était le respect, et qui avait pu faire oublier à ce point la différence des rangs? Lepaulmier ne voulut pas se compromettre jusqu'à signer sa ré- ponse; mais sous le masque d'un compagnon barbier anonyme, il se donna une ample satisfaction Il se fait d'abord à lui-môme son propre éloge, se montre comme paré de toutes les vertus, môme de celle qui s'attendait le moins à se trouver là, la modestie. Quant à son adversaire : \ « Tout au contraire, il n'y a celuy qui ne dise que ce bon personnage qui a escrit ou plustost fait escrire ceste apologie par vn secrétaire du roy no-mmé M. Moyen, chez lequel i'en ay veu les mémoires, pense estre le premier du monde, encore qu'il sache à peine décliner son nom. Il luy est si mal pris d'amir voulu gourmanderM. Portail, chirurgien du roy, qu'il se démit contenter d'auoir esté iusques icy plus heureux que sage {comme sauent et confessent ceux de son estât] sans s'attaquer aux docteurs. >• Il reproche ensuite à Paré d'avoir fait d'abord un éloge emphatique de l'huile de petits chiens, qu'il a été plus tard contraint d'abandonner. « Jl dit en son apologie par mots exprès que deuant Rouen, luy et la 1 Discours des harqiiebousades en forme d'epistre pour repondre à certaine apologie publiée par Ambroyse Paré, par J, M,, compagnon barbier, Lyon, 1572. La lellre est datée de Paris le 20 mars 1572, ce qui prouve que le livre de Paré avait paru tout-à-fail au commence- ment de l'année. Je ne veux pas omettre de dire que Percy a pris ce mol de compaijiwn pour un nom d'iiomme.