DES TVMEVRS : de sorte qqe les muscles leuateius du siège ue le peuuenl plus souste- nir : puis se renuerse et sort hors du siège, ou pourvu grand flux de ventre dysentérique', par trop s'espreindre d'aller à la selle, ou poiu- des Iiemor- rhoïdes, qui supprimées rendent le hoyau culier trop pesant, et fluentes le relaschent : ou pour le froid, à ceux qui en hyuer vont sans haut de chausses, ou se tiennent long temps assis sur vue pierre froide : ou pour vn coup, ou cheute sur l'os sacrum : ou paralysie des nerfs, qui de là s'es- pandent aux muscles leuateurs du siège : ou pour vne pierre pesante contenue en la vessie. Pour la cure, il se faut garder de trop boire, et manger potages et fruits ci'uds : et pour les remèdes par- ticuliers, on vsera d'vne décoction astringente, comme corticis granat. gall. myrtill. centinod. hurs. pastor. sumach, berber. nucis cupres. alu. ro- cHé$, soi. com. bouillis en eau de ma- reschal, ou gros vin noir et austère. Puis après la fomentation , on ré- duira l'intestin, l'ayant premièrement tout autour oint d'huile rosat, ou de myrtils : puis on le repoussera au de- dans : et si l'enfant ratiocine, luy faut commander que lors qu'on le remettra, qu'il retire son haleine : et que le Chirurgien le remette peu à peu, auecques vne esponge, ou vn linge blanc et délié : et estant réduit, on doit entièrement essuyer toute l'onctuosité, de peur que par icelle l'intestin ne retombe de rechef: puis après on doit mettre dedans le fonde- ment , le plus profondément qu'on pourra, dclapouldre qu'auons pres- crit pour la précipitation de la ma- ' lA fin de ce paragraphe a clé ajoutée à la première édition. f PART^CVLIER. trice. Puis après on luy mettra vne bande au trauers du corps, au dessus des hanches, au milieu de laquelle sera attachée vne autre bande, qui passera entre les fesses : et à l'endroit du siège sera mis vne esponge et compresse, trempée en la décoction susdite as- treingente, à fin de garder que le boyau ne sorte : et la personne estant d'aage, on lui commandera lors qu'il ira à ses affaires, de mettre le siège entre deux ais, séparés l'vn de l'autre d'vn poulce, plus ou moins : quoy faisant, on gardera que l'intestin ne sorte lors que le malade va à ses af- faires. Autant en fera s'il fait ses af- faires debout : car par telle situation, l'intestin ne tombe point. Et si l'intestin par ces moyens ne pouuoit estre réduit, Hippocrates commande qu'on pende par les pieds le malade \ et le secouer, et faire tant qu'il se remette : et estant réduit, le traiter comme auons dit. D'abondant veut Hippocrates que l'on oigne le siège de l'escume de limaçons rouges, à raison que leur onctuosité et siccité resoult fort sans nulle mordication, et partant est propre à tel eflet. CHAPITRE XX. DE LA TVMEVR ET APOSTEME DV FON- DEMENT La tumeur du Fondement s'engen- dre, ou de cause externe, comme pour auoir esté long temps à cheual, ou pour estre tombé à cheuauchons sus quelque chose dure, qui auroit ' Hipp. liure des Fistules.—A.. P. ^ Ce chapitre tout entier manque dans les deux premières éditions.