rATOMIE. 283 DE l'ai Quant au Carpe, les parties coiri- nnines appartenantes, tant à luy qu'au Métacarpe et Doigts, t'ont esté suffisamment déclarées iusqu'à pré- sent : mais que tu ayes entendu que le cuir, tant de la main que du pied , est moyen entre pur cuir et pure chair , comme celuy du front, com- bien qu'il soit immobile : d'auanlag-e fort et dense , plus toutesfois au pied qu'à la main, de peur d'estre si faci- lement blessé en marchant dessus. Outre ces susdites parties commu- nes, ledit Carpe est composé de huit petits os liés par rangs et conioints auec les deux os du coulde par diar- Ihrose, et ensemble par synarthrose, auec cartilages et ligamens, tant communs venans des muscles, que propres, descendans tousiours des premiers aux autres qui s'ensui'uent. Or sont cesdits os les vns plus petits que les autres, d'auantage durs et sans mouëlle, extérieurement gib- beux, pour plus grande sécurité et beauté de la partie : et intérieure- ment caues, pour le passage des ten- dons qui vont aux doigts. Ils sont di- rigés et disposes en deux rangs, dont au premier n'en y a que trois, et à l'autre cinq. Les trois du premier sont de telle soHe, quel'vn reçoit l'epiphyse Sty- loïde du coulde : l'autre, la con- nexion des deux os ensemble : le tiers est receu du Rayon. Des cinq du second rang, trois soustiennent les quatre os du Méta- carpe, auec lesqtiels ils sont con- ioints par synarthrose, ainsi qu'ils sont aussi auec ceux du premier rang. Le quart soustienl le premier os du poulce , auquel il est conioint {comme auec ceux du premier rang) par synarthrose. Le cinquième et dernier est assis intérieurement vis- à-vis du coulde, principalement sur l'os du premier rang, qui reçoit le Styloïde du coulde. Cestuy cy est le plus petit de tous et plus foible à rai- son de sa substance cartilagineuse, laquelle constitue l'anneau auec cer- tains ligamens, passans et transuer- sans d'vne des extrémités latérales et intérieures du Carpe à l'autre. Le- quel anneau a esté fait, tant pour la conseruation des nerfs, veines et ar- tères, qui passent par dessous luy (de peur qu'en nous appuyant sur la main ou Carpe, telles parties par ceste compression ne fussent offen- sées) que pour la commodité de l'ac- tion des muscles plians les doigts, les- quels en faisans leur action et se re- lirans, eussent peu dififormer la main, sortans hors de la cauité du Carpe, à raisori que l'attraction faite par cor- des , pourueu qu'elle ne soit empes- cbée, est faite par droite ligne. S'ensuiuent maintenant les os de la seconde partie de la main, nom- mée Métacarpe : lesquelles sont qua- tre en nombre, bossus extérieure- ment, et intérieurement faits en ar- chet , à sçauoir caues au milieu, du- quel est faite la paulme et creux de la main, ou la plus grande partie. Ils sont distans les vns des autres entre leurs extrémités, pour illec situer les muscles nommés Entre-osseux, et ont epiphyse en leurs deux extrémi- tés , comme tu peux facilement voir en vn Squelette d'vn petit enfant. Et faut ici noter, que par le premier os du Carpe et Métacarpe nous enten- dons celuy qui est en la partie anté- rieure, à sçauoir, qui est dessous le poulce au Carpe, ou l'indice au Méta- carpe, comme ceux qui en leur ordre soustiennent les doigts plus dignes. Apresceux-cys'cnsuiuenl les quinze os des doigts, trois d'vn chacun, caues