CCLXIII INTRODUCTION. tronsson par grande force au pareil costé qu'il esloit entré dedans celle du roy, mais en vain ■. » "J Le Chàtelet était la ressource des grands seigneurs et des rois, qiiàtid ils avaient besoin de sujets pour des expériences médicales ou chirurgicales. On lit au chapitre 44 du Uvre des venins l'histoire d'un cuisinier qui avait été condamné pour vol à la potence. Charles IX avait reçu en présent une pierre de Bezoar qu'on lui avait donnée comme un antidotë contré tous lés poisons -, A. Paré élevait des doutes stir cette vertii prodigieuse, et, polir en savoir la vérité, il proposa d'en faire l'essai sur le malheureux cuisihlér. On promit la vie à celui-ci s'il en réchappait ; il accepta, fut bien et dû- ment empoisonné par un apothicaire suivant la cour, et mourut en quel- ques heures dans les plus horribles souffrances. Mais cette histoire nous a fait dépasser l'ordre dés temps. Henri ÎI étant mort, Paré conserva sa place de chirurgien ordinaire près de François il, lè deuxième fils de Catherine de Médicis, dont toute la lignée semblait dévoiiéè à une mort fatale. Les circonstances dans lesquelles mourut François ÏI, après environ dix-huit mois de règne, autorisaient en quelque façon les soupçons du vulgaire qui ne veut pas que les rois meurent comme lèsatiires hommes, et le nom d'Ambroise Paré s'y trouva mêlé. On lit à ce sujet des détails assez étendus dans la Vie de Coligny déjà citée. Rappelons d'abord que les Guises étaient tout-puissants auprès du rèî, qu'ils écartaient de lui tous ceux qui ne leur plaisaient point et jdsqii'à Sa. mère Catherine, et qu'après la conjuratioin d'Amboise ils avaient fatit arrêter le prince de Condé, dont le procès se poursuivait avec une grande rigueur. « Mais lorsqu'on ^ pensoit le moins, dit l'auteur àiionyme, le roi sentit tout d'un coup un grand mal de tête qui l'obligea de se mettre au lit. Ôn crut que celà feroit différer le procès du prince de Condé, et qu'on seroit bien aise de voir auparavant ce qui arriveroit; mais au contraire les Gùises qui voyoient un changement inévitable, s'il venoit faute de ce prince, pres- sèrent tellement son jugement qu'il fut cdndamné à perdre la tête. D'a- bord que l'amiral eut avis de cet arrêt, il envoya quérir Ambroisé Paré, chirurgien du roi, sous prétexte de quelque indisposition ; et comme il étoit de ses amis, et qu'outre cela il savoit qu'il faisoit profession secrètement de la même religion que lui, il lui demanda en confidence ce qu'il pensoit du mal du roi. Paré lui dit qu'il étoit en grand péril, mais qu'il n'en avoit ja- mais osé parler de peur de faire mal sa cour-, sur quoi l'amiral lui répondit qu'il avdit eu grand tort, puisque cela eût arrêté le jugement du prince dô ' "V. Carloii, Mémoires sur f^ieilleville, liv. Vri, chap. 28.