CCLXXXt INTRODUCTION. > Voyez t. I de celte édition , p. 103, et Vyfvisau leciettr, p. 12. fond de l'eau, m'ont voulu plonger la teste pour me faire noyer, m'ont voulu rendre odieux au magistrat civil, à l'ecclésiastique et au populaire : n'ont laissé pierre à remuer pour me faire chopper s'ils pouuoient. Mais ayant le cœur bon et ne songeant à danger quelconque, moyennant que ie peuue laisser à la postérité quelque tesmoignage de ma vie, i'ay surmonté par diligence toute difficulté: car labonté de ma cause m'asseuroit tant, et l'iniquité de leur fait me donnoit telle deflîance de leur parti, que le cœur me croissoit deiour en iour pour auancer mon dessein » Il faut lire en entier dans son avis au lecteur cet admirable passage 5 mais est-il possible, je le demande, de concilier ce ferme et bardi langage avec l'idée qu'il venait d'un huguenot? Et pour répondre par avance à une autre hypothèse, pensez-vous qu'un renégat, un homme parjure à sa foi reli- gieuse aurait osé témoigner ainsi de la bonté de sa cause? Parcourez en- core cette seconde édition ; à la fin du livre de la peste, vous lirez un avis qu'il y a ajouté pour le ieune chirurgien se trouuant quelquefois aux lieux où il n'y a prestres ni autres gens d'église à la mort des panures pestiférés. Puis fermez ses ouvrages et examinez sa vie ; nous vous le montrerons dans Paris, révolté au nom de la Ligue, parler librement pour la paix et le bien du peuple; interpeller hautement sur la place publique l'un des chefs les plus éminents du parti catholique, lequel ne trouve rien à dire de son allocution, sinon que c'était un langage de politique. Enfin, il meurt, le prétendu huguenot, et on lui donne la sépulture dans une église catholique, dans son église paroissiale ; ajoutez quelque chose de plus, c'est que le curé de Saint-André-des-Arts était ce fameux Aubry, partisan effréné de la Ligue, et l'un des quarante membres du conseil de l'Union. Je l'avoue, il me paraît incontestable que, du moins après la Saint- Barthélemy, A. Paré faisait profession de la foi catholique. En était-il de môme auparavant? Je regarde encore cette opinion comme la plus vrai- semblable. Partout dans ses récits, je retrouve le môme homme profondé- ment religieux, ne prenant parti ni pour une secte ni pour l'autre, déplo- rant le malheur des temps et les péchés des hommes, et attribuant à ceux-ci les épidémies qu'il appelle des vengeances divines. J'ai peine à me figurer qu'un huguenot parlant à Charles IX, qui venait de disputer aux huguenots la moitié de son royaume, eût osé lui dire que la mortalité après les batailles venait de la colère de Dieu. Serait-ce aussi un calviniste qui, .se trouvant en face d'un jeune gentilhomme possédé par un démon ( car Paré avait une foi robuste en ces choses ), aurait admis que le démon trem-