DE l'aNATOMIE. CHAPITRE II. DV CVII! MVSCVLEVX DE LA TESTE , ET DV l'ERICRANE. Le cuir qui couure le Crâne, et qui est couuert de poil, est sans compa- raison plus charnu, gros, espais, dur et sec qu'en nulle autre partie où il n'est couuert de Poil. D'auantage où il ne le couure, il est meslé et infiltré aux parties subiacentes, com- me aux léures, au front, auec le Pannicule charneux, et pour ce est dit musculeux : et es autres endroits auec carlUages , comme aux ailes du nez et tarses des yeux, et pourtant est dit Cartilagineux. lia connexion auec le Pericrane, à cause qu'il est in- filtré et meslé auec luy. Il reçoit des nerfs qui viennent de la première et seconde vertèbre du col , et de la troisième partie du cerneau , qui se disséminent et espandent par toute sa substance , au moyen dequoy les playes , contusions et apostemes fai- tes en iceluy ne sont à mespriser Le Pericrane est vue membrane fort déliée, laquelle reuestant im- médiatement tous les os de nostre corps, est appellée en la teste specia- • La liriefuc Collection donne d'autres dé- laîls, fol. 52. « Et note aussi que le cuir du front est fort musculeux et a inouuement volontaire; comme peut estre le cuir des bestes brutes qui se peut mouuoir en toutes leurs parties à leur seruir de ciiasser les mouches et au- tres choses qui les molestent. » Le cuir des autres parties de la face est fort subtil, à fin d'auoir cognoissancc des af- fections de l'asme. Note aussi la cause pour- quoy ne sentons froid à la face, comme 1 on fait aux autres parties du corps, c'est pour lement Pericrane, pour rexcelleiicc du Crâne : et à tous les autres os Périoste. Et tout ainsi quecestemem- brane prend son origine de la Dure- mere , par les sutures ou commissu- res du Crâne : ainsi toutes les au- tres de nostre corps sont faites et produites ou de ceste-cy, ou bien de laDure-mere, faisant apophyses ou productions tant par les trous de la Teste , que par ceux de la Spinale medulle , iusqu'à l'extrémité de l'os Sacrum. Ce qui se peut prouuer pour- ce que loi's qu'vne membrane , en quelque partie du corps que ce soil, est endommagée , la mesme affec- tion est communiquée iusqu'à la Du- re-mere. Ce qui est fort manifeste en ceux qui souffrent douleur en quel- que partie , et fust-ce en l'exlremité du pied : lors qu'onesternueou tousse la douleur s'augmente , s'estendant et communiquantiusques aucerueaii. Son vtilité est de couurir le Craue et luy donner cognoissance des cho- ses nuisibles, par son sentunent, ainsi que fait le Périoste à tous les autres os. U'auantage il soustient et suspend la Dure-mere contre le Crâne par les commissures, de peur qu'icelle par sa pesanteur ne tombast en bas et ne blessast la Pie-mere, et consequem- ment empeschast la pulsation tant du la multitude des esprits qui y sont enuoyéf, ioinct aussi que nous n'auons de coustunic la couurir. » A|)rcs doncq' auoir leué ledit cuir de la teste, qui se doibt faire par vne section cir- culaire, conimcnceant au milieu du froni et menée tout autour de la leste,appert le peri- crane. Et ne fault entièrement oster ledit cuir, mais seulement le leiicr tout à lentour et le laisser adhèrent au sommet de la teste, à fin que quand il sera temps de cycr le crâne , que on le puisse plus aisément tenir. »