LE PRlîiyiIER LIVRE u8 paiiniculc cUarncux produit do i'Afn- Que si on m'obiecte queTEpidermis n'est partie du cuir produite d'vne des membranes du Chorion , veu qu'elle est insensible et separable de l'autre interne, et entièrement diffé- rente d'icelle : ie respons que si est, si on y regarde de près : car que I'Iut- terne soit espesse, sensible, viuante, charnue, elle ne l'est de soy, mais plus- togt par le bénéfice des parties qu'elle reçoit des trois parties principales : au contraire de l'extérieure , laquelle combien qu'elle receust pareils béné- fices des susdites parties, si est-ce qu'à raison des incommodités extérieures, qui continuellement agissent à ren- contre d'elle (qui sont l'attouchement des qualités, tant premières que se- condes) ne luy profiteroient de rien. n est vnique : pource qu'il n'auoit à couurir qu'vne chose seulement, à sçauoir le corps humain, tout à l'en- tour duquel il s'est situé , excepté és parties cy dessus prédites. Sa con- nexion est, qu'il se lie auecles parties subiacentes , par nerfs , yeines et ar- tères, produites des parties subiacen- tes, afin qu'il y ait entre toutes les par- ties du corps communication des vnes aux autres, tant du bien que du mal. Son tempérament propre , eu esgard à sa composition, corps et substance, est froid et sec , pource qu'il est fait entièrement des parties spermatiques, lesquelles sont naturellement telles : combien que eu esgard aux particules des nerfs, veines, artères et filamens charneux qui se mesient parmy son propre corps et substance, il est tem- péré en toutes qualités, comme meslé d'égales portions de parties froides, seiches , chaudes et humides. , jl^'vsage et vtilité d'iceluy, est d'en- 5pn;§^' ..e,t, contenir en bonne vnion toutes les parties du corps, en leg Ugt fendant des iniures externes ; à cause dequoy principalement il a esté fait par tout sensible : mais en aucunes parties plus, aux autres moins, selon leur dignité et nécessité, et ce à fin que toutes parties suiettes fussent aduerties, par le sentiment d'iceluy, des choses à eux contraires ou con- uenables. Finablement, il faut enten- dre qu'il est poreux et transpirable, ainsi qu'on peut voir par les sueurs : à fin que par tels pores les artères puissent attirer à soy l'air ambiant, pour réfrigérer, et nourrir la chaleur naturelle fixe, et expeller dehors les excremens fuligineux,lesquels en hy- uer par le froid bouchent lesdits po- res , ou entre chair et cuir, ou entre lesdites peaux, principalement entre les parties exposées à l'air ambiant. Iceux excremens estans retenus font noirceur et immondicité esdites par- ties : laquelle est chassée par chaleur coniointe auec humidité , qui au con- traire ouure cesdits pores et subtilise les humeurs. L'attraction d'air faite par les artères t'est demonstrée aux femmes qui ont suffocation de l'amar- ry, lesquelles ne demonstrent auoir autre fruition d'air, que de celuy qui est attiré de la superficie du corps par lesdites artères. .1 KJn CHAPITRE y. DU PANNICULE CHABNEUX. Apres le vray cuir, s'ensuit vne membrane que les Anatomistes ap- pellent Pannicule charneux , lequel à fin que nous puissions mieux expli- quer, nous déclarerons que c'est que Membrane, et en combien de sortes elle est prise : puis nous rendront