INTRODUCTION. CCLXXl contraire une faveur rare et magnifique; à l'abri de ce petit livre, leurs noms, que l'oubli aurait "depuis long-temps dévorés, sont bien certains de passer à la dernière postéi'ité. D.ins de telles circonstances, Paré ne pouvait ignorer l'existence de cet ouvrage remarquable, qui, plus heureux même qu'aucun des siens, avait eu deux éditions en cinq années. Il supportait impatiemment, comme nous en avons vu déjà des preuves nombreuses, que qui que ce fût le devan- çât en chirurgie, et d'un autre côté, il n'avait jamais fait la taille, et il n'a- vait pu, dans ses campagnes, apprendre beaucoup sur les hernies. Il laissa pour le moment en arrière cette grande question, se contentant de don-^ ner deux figures des brayers qu'il employait -, et pour la lithotomie, il en emprunta la description à Laurent Colot, son collègue près du roi, qui pra- tiquait en France le grand appareil de Marianus Sanctus. Cet emprunt me parait hors de toute contestation^ car le livre de Marianus n'était point traduit, et la description de Paré présente des modifications qui récusent une autre source. Laurent Colot est nommé d'ailleurs à l'occasion de son procédé pour la taille des femmes ^ mais dans le reste du livre, fidèle à sa politique silencieuse. Paré ne cite personne, et ne fait pas même mention des travaux de Franco, § XI. — lo64 à 1S70. — Voyage de Charles IX dans les provinces. — Baré est atteint de la peste.—Traité de la peste, de, la petite-vérole et rougeole.— Salechamps. •— Joubert. A peine ce nouvel ouvrage était-il imprimé, que Paré fut obligé de quit- ter Paris pour suivre la cour et le roi dans ce long voyage à travers les pro- vinces, qui ne dura guère moins dedeuxaris. Le roi commença par rendre visite au duc de Lorraine, et arriva à Nancy le jour de l'Annonciation de cette année 1564, c'est-à-dire vers la fin de mars. Ce fut là que Paré lia connaissance avec Nicolas Picart, chirurgien du duc de Lorraine, qui lui apprit d'abord la manière de réduire les luxations de l'épaule avec l'échelle, en y joignant l'extension à l'aide d'un bâton. De Nancy le roi se rendit à Dijon, puis à Lyon, où fut décidée l'entrevue de Bayonne; Le 17 décembre il était à Montpellier où il séjourna quelque temps. Il est probable que Paré se lia, dans ce voyage, à Lyon d'abord avec Dalechamps, qu'on a placé fort à tort parmi ses adversaires; à Montpellier avec Cabrol le chirur- gien et Joubert le chancelier de l'Université -, il parle deCabrol au chap. IG de son livre des Monstres; et nous aurons à signaler tout-à-l'heure les résultats de sa liaison avec Dalechamps et Joubert. Il lui arriva à Mont-