INTRODUCTION. LU mais tellement insigniliantes qu'il ne valait pas la peine d'en parler '. Après Henri de Mondeville, l'école de Paris rentra tout-à-coup dans un complet silence. Le mépris des opérations taisait tous les jours des pro- grès , et se confondant dans l'esprit des physiciens avec le mépris de ceux 1 Henri de Mondeville est si peu connu, bien qu'il soit le premier auteur français qui ail écrit sur la chirurgie, qu'on me permettra d'entrer dans quelques détails sur les manuscrits que nous en possédons. Le Manuscrit G910-A est un bel in-folio du xv" siècle ; il ne donne que la préface et l'a- natomie, sans planches, et il est presque indéchiffrable. Le Manuscrit 7131, du xiv siècle, ne comprend encore que les deux premiers livres; il est également très difficile à lire. Enfin les Manuscrits 7130, in-folio du xv" siècle, et 7134, in-4 du xiv% contiennent l'ou- vrage entier. On peut se faire une idée de son étendue, en considérant que l'in-folio com- prend 146 feuillets à quatre colonnes, et rin-4 21'i feuillets. Bien qu'ils ne soient pas de beaucoup supérieurs aux précédents pour la^netteté de l'écriture, toutefois en les confron- tant l'un avec l'autre, j'ai pu parvenir à grand'peinc à déchiffrer une partie de la préface du troisièmelivre oùj'ai puiséquelques détails. Mais le courage m'a manqué pour la préface générale ; et j'ai préféré la copier, au moins pour tout ce qui présentait quelque intérêt, dans la traduction française, manuscrit assez lisible coté sous le numéro 7932-5. Celui-ci est un in-4 fort bien conservé. En regard de la préface est une miniature qui représente l'auteur en chaire avec une longue robe violette à capuchon , des bas rouges et une calotte noire. C'est le seul aussi où j'aie vu les figures d'anatomie ; la première montre le professeur debout, disséquant un cadavre debout aussi, et lui portant son scalpel sur le front ; pour produire plus d'efiet, le peintre a fait couler le sang de cette incision. Les autres ne valent pas la peine d'être décrites. Voici le début de la traduction française : j'ai conservé soigneusement l'orthographe : « A lonoiir loenge el gloire du Christ et de la benuiie l^irge sainte et de ses benois viarlyn saint Corne et saint Damien. el du 1res noble nostre seigneur Philippe par la grâce de Dieu des François roy et de ses quatre très seris/ilz. c'est à sauuirmons. Loys son premier engendre ia roy de IVanare.puisapres Phclippes, Charles et Robert lesquels tous puissent viure par long aage •• o fortune betieurc o toute lor lignée tousiours resplendissant si que il puissent profttablemenl gou- uerner le peuple des François » Je Henry de Mondcuille cyrurgien du très noble sire roy deuaiH dit esludiani et demeu- rant en la très dere cite de Paris, ou 1res excellent estude quant a présent c'est a sauoir en lan mil ccc et vj. Pourpose dordener briement et a rnonslrer publiquement sensiblement es eschotes selon ma possibilité toute loperation de cyrurgie manuelle. » Ceste cyrurgie conlendraY traities. Le premier sera de lanatomie aussi corn du fondement de cyrurgie abregie tant comme il appariien à l'estrument de cyrurgie, si comme ^uicenne la misi et si comme, elle pot esire esiraiie de lui par moi et parauant messieurs el si comme la vi par expérience. » Le segoni traitie sera de la cure universel et particulier de plaies et de conlucions et de ulcérations si comme il pot estre estrait du premier et du segont liure de la gregncur cyrurgie Thederic uuec ytuicenne auec neuve et legiere nonuellement aquisc el dcmcnee en lumière par l'expérience de ceux dore. Le tiers tmiiie ^cra des cures de tontes maladies qui ne sont plaies, ne ulcérations ne pas-