LE CINQVIKME LIVRE, 364 et vsera de celles qui refroidissent et humectent. Euiterapareillement tou- tes choses aigres, sallées, et qui en- gendrent suc melancholique, comme gros vin noir et plein délie, vinaigre, pain trop bis, choux, fourmage vieux, vieilles chairs sallées,commede bœuf, de cerf, de chéure, grands liéures, ails, oignons, espices, moustarde. S'abstiendra de trop grande absti- nence , veilles , labeurs excessifs, tristesse, soucy : et vsera souuent d'orge mundé, et en ses potages de maulues, espinards, laictues, ozeille, pourpier, chicorée , houbelon , vio- lette de Mars, bourroche, des quatre semences froides, mouton , veau , cheureau, chapons, poullets, ieunes léuraux, lapins de garenne, perdris, et autres semblables, qui sont de bon suc : tous oiseaux, excepté aquati- ques : poissons de grauier, œufs mol- lels, vin blanc et clairet de médiocre vertu. La partie où est le chancre doit estre doucement traittée , et n'eslre point chargée de beaucoup de choses dures et pesantes , ny d'emplastres trop solides ny oléagineux K Au con- traire seront appliqués linimens doux et lenitifs, vsant par interualle des remèdes propres aux venins, comme theriaque et mithridat. Le laict d'as- nesse pareillement addoucit fort l'a- crimonie de cesi humeur, pris par dedans : et si le chancre est vlceré, l'vlceresera iauée souuent dudit laict. CHAPITRE XXVII. CVRE DV CHANCRE VLCERÉ. Le Chancre vlcéré a aucuns signes communs auec celuy qui ne l'est pas, » Arliiis, 1. Ifi, cliap. 4G. — A. P. comme tumeur ronde, inégale ou ra- boteuse, et douleurs. Il semble à la veuë que la tumeur soit molasse , mais au toucher est fort dure. Estant vlceré est fort sordide, ayant les lé- ures fort grosses, dures, noiieuses, rcnuersées et esleuées, horrible à voir, iettant vue sanie ichoreuse, séreuse, et tres-puante et cadauereuse, tantost noire,lantost rousse ou sanguinolente, et souuent en sort du sang en abondan- ce: accompagné de fiéure lente et con- tinue, et le malade tombe souuent en syncope, principalement lors qu'il est aux mammelles. On l'appelle vlcere maligne, rebelle, intractable, la- quelle se rend fort furieuse et cruelle : et si on y applique quelque remède acre et corrosif, on l'irrite et empire d'auantage, de sorte que la douleur, fleure, et autres accidens s'augmen- tent , dont la vertu est prosternée et abattue, et le corps se consomme , dont s'ensuit la mort. Et partant au- cuns ont appelle tels chancres Noïi me tangere. c'est à dire, ne me touche de nulle chose aspre et forte, à cause qu'on me rend plus malin et furieux». » Voici ce que dit Vigo à ce sujet : « En outre le cancer a été distingué p^r les modernes et les plus jeunes docteurs se- lon la diftërence des espèces, en lui donnant un nom pour chaque lieu; et selon la di- versité des lieux, s'en est suivie la diversité des noms. Car s'il est à la face et au-dessus du menton, lesdits docteurs l'appellent«o/i »!c tatigere ; à la cuisse et aux jambes, il prend le nom de loup; dans les autres parties du corps ils lui laissent le nom de chancre. Ils tirent aussi une autre difTcrcnce et qua- lité de leur complexion : car ils disent que le chmicre-loup est d'une bile plus brûlée que le noli me tangere. Et je n'ai trouvé dans les écrits des anciens aucune menlion faite par eux de cette distinction des modernes. » L. ii, ch. 10.