INTROnUCTlON. CXXXIX l'autre, pardevant les genz de notre grant conseil et des genz de nostre parlement : et avecqiies ce avons fait par plusieurs foiz assembler en nostre court de parlement et ailleurs le prevost des jnarchans de nostre dite ville de Paris, avec plusieurs autres personnes, jusques à très grant nom- bre, pour enquérir et savoir plus meurement el à plain qui esLoit le plus prouffiliible à ordener à faire en cesle partie, pour l'utilité du bien commun et de noz subgez dessus diz. Savoir faisons à tous presens et avenir que Nous, par le rapport et advis de nostredit conseil et de tousceulx qui pour ce ont esté appelez et assemblez, en aussi considération et délibération sur lesdites raisons desdites parties et sur lesdiz privilèges, de notre cer- taine science et grâce especiale, avons ordené et declairié et par la teneur de ces présentes ordenons et declairons, que lesdiz barbiers et tous leurs successeurs barbiers demourans en notre dite bonne ville et banlieuë de Paris, etchascun d'eulx, se ilz sont pour ce appelez et requis, puissent doresenavant bailler et administrer à tous noz subgez, emplastres, ongne-, mens et autres médecines convenables pour boces, apostumes et toutes plaies ouvertes, en la manière que dit est dessus, et qu'il est usé etacous- lumé de faire ou temps passé, sens ce qu'ilz soient ou puissent cstre dores- enavant molestez, troublez ou empeschiez en ceste partie par lesdiz ci- rurgiens et mires jurez, ou par vertu de leurs dits privilèges, ou autrement en aucune manière. Si donnons en mandement, etc. » La question, comme on le voit, avait été nettement posée, mûrement disculée, et résolue de manière à éviter toute espèce d'incertitude; mais que servaient alors les meilleures disposilions? On attendait que quelques années eussent fait mettre en oubli les motifs de la décision prise; on sai- sissait ensuite des circonstances plus favorables, des troubles dans la capi- tale, un changement de règne 5 et les prétentions condamnées se redres- saient avec une nouvelle vigueur. On connaît, par exemple, les troubles qui suivirent la mort deChsrhsV; et le27 janvier 1382, Charles VI, pour punir les Parisiens, avait lancé une ordonnance qui supprimait à Paris tontes maîtrises et communautés quelconques, et qui révoquait leurs pri- vilèges. Comment les chirurgiens échappèrent à cette disposition générale ? c'est ce que je ne puis dire; mais les barbiers ne leur laissèrent pas le temps d'en profiter; quatre mois ne s'étaient pas écoulés qu'ils avaient fait leur paix avec l'autorité royale, et avaient obtenu la confirmation de tous leurs privilèges'. Toute espérance perdue de ce côté, les chirurgiens * Ordonhan'ce.1 des i-ois de France, t. VI, p. (îSfi, cl t. Vil, p. 15, La confitmSUoti csl de mai 1383 j mais l'année ne commençait alors qu'à Pâques.