INTRODUCTION. CVII aveclles onctions suivantes : car comme il avait travaillé plusieurs années à l'alchimie, et qu'il eut trouvé toutes ses recherches vaines comme les autres alchimistes, il apprit à faire des huiles, des onguents, des eaux et autres choses semblables, qui ont grande vertu en médecine. Par quoi quittant l'alchimie il se fit médecin; homme habile dont j'ai eu plusieurs recettes et de fort utiles » Quelques uns ont cru qu'il s'agissait là de Basile Valentin ; mais outre que celui-ci, parlant du mal français, est nécessairement d'une époque plus récente, l'ermite de Guainerius ne connaissait probablement pas l'anti- moine, sur lequel Basile a écrit un livre si remarquable-, en effet, Guai- nerius, qui a fait un traité spécial des poisons, ne dit pas un mot de celui-là. Ces nouvelles compositions se répandirent assez rapidement dans la pratique; et nous avons vu que Bertapaglia en faisait usage. Mais il faut noter surtout ces premiers essais comme le point de départ d'une secte qui, long-temps laissée dans l'ombre, trouva au siècle suivant un organe énergique dans Paracelse, et faillit faire une révolution complète en mé- decine et en chirurgie. g XrV. — Des grandes découvertes du XV'' siècle qui ont eu une influence sur l'art. — Découvertes des manuscrits. — Imprimerie.—Découverte de l'Amérique. On a pu juger par les détails qui précèdent que ce xv^ siècle, si dé- daigné par les historiens de la médecine et de la chirurgie, est bien loin cependant d'être demeuré stérile pour l'art. Mais ce n'est point là, même pour la chirurgie, qu'il faut chercher ses titres à la reconnaissance des hommes; le premier mérite, l'éternel honneur du xv« siècle, c'est d'avoir préparé, et pour ainsi dire enfanté le xvr ; de môme qu'un peu plus tard, et toujours dans l'ordre scientifique, le xvii^ siècle travailla tout entier à préparer les voies du xvm^ Nous avons déjà vu dans le siècle précédent les esprits les plus distingués de l'Italie, lassés des compilations des Arabes, se mettre à la recherche des auteurs grecs et latins, considérés comme les pères et les auteurs de toutes les sciences. Une des grandes difficultés de ces recherches, c'est que fort peu de savants entendaient le grec ; et il faut noter comme une » Op. citato, tract. 9, cap. 7. —On trouve déjà des charlatans signalés dans une ordon- nance de Philippc~lc-Bcl, â la date de 1311, sons le lilre ({'nniuemisics ou alouemisien; mais qui prenaient sans doule ce nom sans nul droit, et qui n'avaient aucune couleur scicntiflque.