INTUODUCTION. CCXXXVII vit paraître, chez Vivant Gaultcrot, libraire juré en l'Université de Paris, ce petit livre qui marquait d'une manière si glorieuse le réveil de la chi- rurgie française ; La méthode de traicter les playes faictes par les hacque- butes et aultres basions à ftu : et de celles qui sont faictes par flèches, dardz et semblables : aussi des combustions spécialement faictes par la pouldre à canon : composée par Ambroyse Paré, maistre barbier chirurgien à Paris. § IV. — £tat de la chirurgie en France de l'an 1515 à l'an 154S.—'Traductions françaises.—Tagault.—VidusVidius.—Procès d'Etienne de Xia Rivière le barbier. On se rendrait difficilement compte de l'effet que dut produire cette publication, si l'on ne se reportait aux temps et aux circonstances dans lesquelles elle fut mise en lumière. Nous avons vu comment les bibliothèques d'Italie étant venues enrichir les bibliothèques de France, l'imprimerie avait suivi cette émigration des livres-, et comment, dès les premières années de ce siècle, Paris était devenu le grand centre du mouvement scientifique. Mais l'emploi général du latin empêchait les chirurgiens de prendre part tout d'abord à ces richesses nouvelles, et le progrès demeura long-temps limité dans l'enceinte des Facultés. Enfin, quelques médecins songèrent à cette autre branche de l'art jusque là si dédaignée-, et ils se partagèrent réellement en deux camps : ceux qui ne voulaient admettre dans le sanc- tuaire de la science que les chirurgiens lettrés-, ceux qui y convoquaient tout le monde. Les premiers écrivaient en langue latine; les autres usaient de la langue vulgaire -, et ici, il faut le reconnaître, les médecins de Mont- pellier se montrèrent plus libéraux que ceux de Paris. Ainsi, en 1520, comme il a été dit, une copie subreptice des leçons de Jean Falcon avait été imprimée à Lyon. Plus tard, Symphorien Cham- pier publiait les Lunectes des chirurgiens et barbiers, bien moins, à la vérité, pour servir à l'instruction de ceux-ci que pour leur donner des règles de conduite, et surtout pour leur recommander toute révérence envers la médecine et les médecins. Nicolas Godin leur traduisait Jeande Vigo; enfin les anciens mômes commençaient à parler le langage moderne ) Pierre Vernet avait traduit successivement le livre des Prédictions d'Hippocrate (Lyon, 1537), et le livre du Pronostic ou des Présaiges (Lyon, 1542); en 1539, Pierre Tolet avait publié la Chirurgie de Paul d'Égine. Quant à Galien, le môme Tolet avait traduit le livre des Tumeurs contre nature (Lyon, 1540); d'autres, dont je n'ai pu retrouver les noms, avaient pu- .blié en français VÂrticella (Lyon, 1543) ; le deuxième livre à Glaucon, de