LE QVATRIEME LIVRE le tire en derrière et on bas : le Sous- npaulier^ qui est en la cauité de l'O- moplate, le tire en deuant. Ainsi par son action faite l'vne après l'autre, le bras se meut en rond. Le coulde se plie par deux muscles, dont l'vn esta deux testes,l'autre est le Brachial. Il s'estend par vn, ou deux , ou trois muscles: car si tu re- gardes l'origine, il a deux ou trois testes, mais vne seule insertion. Au coulde intérieur a sept muscles , vn Paumier, deux Poings-plians ou Carpi- flexeurs , deux Pronateursou Couche- main ^Vyn quarré, l'autre aiicune- ment rond : deux Doigts plieurs , l'vn supérieur qui va à la seconde iointure des doigts, l'autre inférieur, auec le- quel nous remettons le Poulce-plieur. Les muscles du coulde extérieur sont deux Supinateurs ou Renuerse-main, deux Estendeurs de poignet ou Main- estendeurs, deux Estendans les doigts ou Doigts-estendeurs,etyn Abducteur ou Obliquateur. Les treize de la main sont ceux-cy : l'vn situé à la ligne vitale , nommé Thenar ou Molet seruant au poulce, lequel se pourroit diuiser non seule- ment en deux, mais en six, tant pour les actions diuerses, que pour les sé- parations qui s'y trouueut. Le second estl'Hypothenar ou le Lezar , qui est pour le petit doigt. Le troisième est l'abducteur du Poulce. Apres ces trois se trouvent les quatre Lumbricaux ou Lamproyons et les six Entre-ossels, combien qu'on en puisse bien trouuer huit. Et te suffise de la main. La ïambe toute entière a cinquante muscles pour le moins : car pour la cuisse nous en trouuons quatorze, pour la iambe onze : et des situés en la iambe, neuf : trois par deuant, six par derrière . qui seruent pour le pied et pour les doigts : au pied, seize. Des quatorze qui seruent àla cuisse, deux la plient, l'vn appelle Lumbaire, l'autre vient du creux de l'os des flancs. Les estendeurs sont les trois Fessus qui constituent la Fesse, le muscle A Trois Icsles, que tu pourras diuiser en trois si tu veux. Outi-e ceux-là, pour tourner la cuisse, sont les quatre Gémeaux et les deux Ob- turateurs ou Boucheurs, l'vn interne , l'autre externe. Les onze de la iambe sont le Long , le Membraneux , les quatre postérieurs, dont les trois vien- nent de l'os Ischion, et l'autre de la commissure de l'os Pubis ; le Droit, les deux Vastes, le Cuissier^ et le lar- retier. Les muscles situés en la iambe ser- uent partie au pied, partie aux doigts, et sont trois par deuant et six par derrière. Deux des antérieurs fléchis- sent le pied, desquels l'vn est appelle lambier antérieur, l'autre Esperon- nier, qui se peut diuiser en deux. Le troisième est le Doigt-eslendeur, com- bien que partie de luy fléchisse le pied, auquel mesme on réduit le Poul- ce-estendeur. De ceux qui sont deriiere, l'vn sert à fleschir les doigts, et les autres pour le pied , lesquels se trou- uent en tel ordre : deux Gémeaux, vn Plantaire, vn Solaire , vn lambier postérieur, et le grand Doigt-plicur : auquel on remet le Poulce-plieur. Des seize situés au pied , l'vn est supérieur situé sur l'auant-pied , que nous auons appellé Abducteur 'des doigts : l'autre en la plante du Pied, qui est le petit Doigt-plieur, qui va à la seconde iointure des doigts par de- dans le pied. Il y en a vn pour le poulce, que nous pouuons appellcr Chasse-poulce. En dehors le pied y a vn autre pour le petit doigt : auec ceux-cy se trouuent les quatre Lum- bricaux ou Lamproyons : plus les