A. LA. Cl chaude et humide, cliaudç et seiche , froide et hiuiiitle, et froide et seiche, et est telle intomperature dite com- posée. Aussi quelquefois l'inlempe- lalure n est que de seule qualité, comme en Phlogosis : et quelquefois est accompagnée de matière, comme és tumeurs contre nature. Derechef l'intempérature est égale , comme en Sphacele; ou inégale, comme en Fleg- raon. La seconde, à sçauoir mauuaise composition , est maladie propre aux parties inslrumentaires dont elle per- uerlit la bonne constitution , et. a quatre espèces. La première est quand la conformation de la partie est vi- cieuse en figure, soit naturellement, ou par accident : en sacauité, comme si la partie qui doit estre caue, est solide, massiue, ou autrement emplie et esloupée : en aspreté et leuité , si au lieu d'estre aspre et rude, sa par- tie est lissée et polie, ou au contraire. La seconde espèce consiste en magni- tude diminuée , ou augmentée outre le naturel. La troisiesme, quand lenombred'au- cunes parties défaut ou abonde, com- me s'il n'y a que quatre doigts en la main, ou s'il y en a six. La quatriesme gisl en la situation ou connexion vi- cieuse quand les parties lesquelles deuroient estre coniointes ensemble , sont séparées et hors de leur place naturelle , comme il appert manifes- tement és luxations. La tierce mala- die générale , à sçauoir , solution d'vnilé ou de continuité, est commune tant aux parties similaires qu'aux inslrumentaires: et mesmes a diuers noms, selon la diuersité desdiles par- ties , comme en la chair est nommée playe , en l'os fracture , et ainsi des autres. I. l'IlGlE. 8l CHAPITRE XXI. DES SYMPTOMES. Nous ne prenons pas icy Symptôme ou accident généralement, pour tout changement qui adulent à l'homme, outre, ou contre son naturel, mais particulièrement, pourccluy qui sur- uient à la maladie, et la suit, comme fait l'ombre le corps. Ce symptôme proprement pris , a trois espèces. La première est action abolie, diminuée, etdeprauée: comme par exemple, la veuë est abolie és aueugles, dirai- nuée en ceux qui ne voyent que de près, deprauée en ceux ausquels la cataracte commence à s'engendrer, qui pensent voir des petites mouches, poil, rets montans et descendans, ou qu'vne chose en soit deux. La seconde espèce est des affections du corps qui sont comme qualités changées, com- me la couleur naturelle est changée en rougeur par phlegmon, en liuidité et noirceur par gangrené. L'odeur ou flairer naturel est changé en fe- teur, pour vn polypus és narines, ou pour vn vlcere pourri en la bou- che, etc. Le goust et sauourer naturel est muéés icteriques, ausquels toutes choses semblent ameres. Pareillement le sentiment du lact en ceux qui souffrent douleur , et qui ont la peau calleuse, aspre et dure. La troisies- me espèce de Symptôme concerne la rétention et vacuation des choses qu'il ne faut euacuer ou retenir. Car l'euacuation est contre nature, par laquelle les choses bonnes en sub- stance, qualité et quantité, sont mises dehors, comme l'hémorragie ou flux de sang suruenant au corps non plé- thorique: aussi est bleu la rétention 6