46 JNTRODVCTION Le Es veines. phlegme l contre 1 nature ' Hors est ) des veines engendré, sont comme i engendrés auons J excremens dit, [ semblables ou 1 à phlegme, i desquels, La cholere contre nature est faite, ou Es veines, comme Dedans le ventricule , s'engendre a.'aigre, ou acide fortcrud, lequel n'a receu aucune action I outre celle du ventricule, ou bien petite. I Le salé est fait du doux, estant pourri et bruslé, par le moyen qu'aucime partie dudouxest mesléeauec les parties bruslées. /L'vn est tenu et subtil, comme l'eau distillante du cerueau par le nez. L'autre est semblable à morue, ainsi espaisse par le bénéfice d'vne petite chaleur. L'autre est semblable au verre fondu, ou aubins d'oeufs, qui I est tres-froid. Laquatriesme estgipseux, à cause qu'il adhère et s'amasse tout ainsi que du piastre, comme appert és iointures des doigts, et aux poulmons. i'Celle qui resemble aux iaunes d'oeufs , qui pour cette cause a esté appellée vitelline, qui est quasi hrusiée, et cuite extrê- mement par vne chaleur acre, de laquelle quelquefois és grandes maladies est faite cholere airugineuse, ou verte comme porreau, et semblable à pastel. 1. Celle qui a la couleur de porreau, ditte porracée. 2. L'airu-ôineuse, ayant couleur de verd de gris. 3. Celle de couleur de pastel, dite Isatodes. 4. La rouge semblable au sang quant à la couleiir, différente à raison qu'elle ne se prend point. 5. La plus que rouge, qui engendre fleures ardantes. Telles sortes de choleres sont quel- quesfoisjettées hors par vomissement, lesquelles on sent fort acres et mor- dantes, aucunesfois amer es, et fai- sans mal és parties par où elles pas- sent , ce qui adulent principalement à la déclinaison des fleures. Les signes de l'homme sanguin. * Or puisque du sang s'engendre la chair, il est manifeste que l'homme bien charnu et musculeux , et qui a vne habitude de corps ferme, auec vne exhalation de tout le corps vaporeuse » Avec ce titre commence dans les édi- tions-posthumes un nouveau chapitre qui est le onzième. Or, il n'ést pas moins manifeste ici que dans les deux occasions précédentes, qu'il y a erreur dans cette distribution, que tout ce qui va suivre se rattache au chapitre des humeurs et le complète ; et en supposant l'utilité d'un chapitre nouveau en cet endroit, au moins devrait-il porter un titre tout différent. ,Ie suis donc encore ici les deux premières édi- tions françaises, ainsi que l'édition latine. et bénigne, est sanguin. La personne sanguine a pareillement la couleur belle, vermeille, et meslée de blanc et de rouge : de blanc à cause du cuir, partie spermatique et blanche : de rouge, à raison du sang qui est au dessous : car pour le dire en vn mot, telle couleur reluit en la face, qui est l'humeur caché dessous le cuir. Ses mœurs sont paisibles, ioyeuses t facétieuses : estant tel homme libé- ral , doux, bénin, gracieux, courtois, et de bonne nature, riant, amoureux des dames. Il se courrouce difficile- ment : car quels sont les humeurs, tel- les sont les inclinations des mœurs. Or est-il que de tous les humeurs, il n'y en a point de plus doux et paisible que le sang.L'homme sanguin, en ou- tre, boit et mange beaucoup, à cause qu'il a grande chaleur naturelle: il sue volontiers,il songe choses ioyeuses et plaisantes, il est suiel aux maladies causées du sang» comme aux phleg-