CXVIII INTRODUCTION. vris la tôte, et, palpant soigneusement avec les mains, je reconnus que le fi'ont était déjà presque en entier dépouillé de sa cuirasse osseuse ; et, chose bien plus étrange, il n'y avait ni à la peau ni dans les parties molles aucune altération sensible-, en sorte que cherchant la raison d'un pareil phénomène, je jugeai qu'il était produit par une humeur très ténue, qui avait pris son cours à travers les parties molles sans les léser; mais qui trouvant dans l'os plus de résistance, l'avait érodé, de môme que la foudre fond l'or quelquefois sans toucher à la bourse qui le renferme. Du reste, lo moine mourut quelques années après, ayant ainsi perdu la majeure par- tie de son crâne, sans qu'on pût y porter remède (obs. 18). » On jugera par ces citations du mérite de ce livre écrit au xv^ siècle, et qui peut hardiment supporter la comparaison avec les meilleurs travaux des siècles antérieurs et du siècle suivant. Benivieni n'est pas tout-à-fait, comme l'a dit Haller, le premier des mortels qui, au lieu d'embrasser le do- maine entier de l'art, se soit borné à consigner dans ses écrits ce qui méri- tait d'être communiqué à la postérité ; il n'est pas môme le premier qui ait songé à faire un simple recueil d'observations-, et Rhasès, par exemple, avait aussi réuni dans un petit opuscule les faits les plus saillants de sa pratique. Mais Benivieni est le premier rentré dans cette voie parmi les mo- dernes -, et, ce qui est bien remarquable pour un premier essai, le mérite de l'idée est dépassé peut-ôtre par le mérite de l'exécution. Pas de lon- gueurs-, les explications, quand il en donne, ont tout au plus deux ou trois lignes ; on lit môme à la fin d'une de ses autopsies cette phrase remarqua- ble : Atjant jugé que c'était là la cause de la mort, nous avons cru vain et inutile d'entrer dans d'obscures discussions (obs. 3). Point d'érudition inutile ; tout au plus aime-t-il de temps en temps à donner le mot grec en lettres grecques. Il cite peu d'auteurs, et les anciens de préférence, Paul, Pline, Celse, et surtout Galien, facile medicorum princeps. Je n'y trouve qu'un seul nom d'un auteur arabe, et encore n'est-ce plus pour le glorifier. C'est à propos de l'éléphantiasis. " J'en demande pardon à Avicenne, dit-il, qui a défini l'éléphantiasis un gonflement des pieds; mais cette maladie affecte et les pieds et tout le corps -, et c'est une espèce de lèpre qui n'a pas encore été observée parmi nous, mais que Paul a fort bien décrite (obs. 98). » . , , Vous voyez ici le premier témoignage de la révolution qui va s opérer: les Arabes rejetés sur un plan inférieur, et les anciens prenant leur place. Ce n'est pas seulement par là que Benivieni se rattache à son époque ou plutôt à celle qui va suivre; cet observateur si distingué en partage les préju-és les plus vulgaires; il vous racontera sérieusement comment il