CXXXI INTRODUCTION. apprubaliaus données en 1379 se trouvent à l'article 31, celles de 1396 à l'article 35, celles de 1424 à l'article 15, et celles de 1471 à l'article 19, ce qui fait une confusion edVoyable. Il me paraît évident que les statuts latins, tels que de La Noue nous les a transmis, ne sont qu'une refonte des anciens statuts, faite en 1577 pour rallier les membres du collège qui n'avaient pas voulu signer les modernes statuts de 1575 '. Les statuts français semblent donc être seuls authentiques 5 et ils sont d'une haute importance dans l'histoire de la confrérie de Saint-Côme, en montrant par ordre de date et d'une manière certaine les additions faites à ses premiers règlements. Les règlements primitifs qui régirent la confrérie pendant tout le xiv° siècle ne comprennent que les 24 premiers ar- ticles ; encore dans ce nombre en est-il qui ont évidemment été ajoutés ou modifiés dans la révision de 1379, principalement ceux qui parlent des bacheliers, des licenciés et des maîtres, distinction qui ne paraît nette- ment établie que dans la charte de 1370. A cette époque du moins, la confrérie, car il ne s'agit encore ni d'école ni de collège, se composait du prévôt, des maîtres, des licenciés, des bacheliers. Il faut expliquer ici la différence qu'il y avait entre ces divers gi-ades, et comment on y parvenait. Le jeune homme qui voulait étudier la chirurgie entrait d'abord chez un maître en qualité d'apprenti; ce droit d'avoir des apprentis, ou droit » Nous aurons occasion de revenir sur ces dissensions, où A. Paré joua un rôle. — On pfut remarquer que je ne parle point de la traduction française des statuts insérée dans le livre de Quesnay ; elle est maiiilesteraent postérieure à la rédaction latine de 1575, et n'a aucune valeur dans la question. ^ ils se réduisent même en réalité à 21; en effet, le premier n'est en quelque sorte qu'un préambule par lequel il est dit que ces statuts ont été jurés devant roflficial de Paris ; et il a été joint en effet au préambule dans la traduction latine ; le 23= indique seulement que ces ordonnances ont été faites par feu Jehan Pitard en 1268, et jurées devant l'official; le 24« mé- rite d'être reproduit en entier: « Lesquelles ordonnances dessusdites les chirurgiens a présent demourans à Paris, cest assauoir M. Ueimj de Moran a présent jure du roy nostre sire : ci M. Geoffroy du Cosiil, MuUlrt Jehan de Vmieres, M. Jehan Drouuri, mahirc Symon bourgeois, mahtre Oudar't de /hquetoc, rnaisire Jehan de Troyes, el rnaistre Jehan le Grani, tous ensemble, et chacun pour soy, lurerent et ordonnèrent à tenir fermement ces presensstatuts et ordonnances des- susdites : etfust ce confirme par Icsdits chirurgiens l'an 1379, » Cet article est réuni au précédent dans la copie latine ; la traduction d'ailleurs est exacte, SI ce n est qu'elle donne la date de vm, peut-être par l'omission d'un mot. On remarquera peut-être que ces 21 articles correspondent, quant au nombre, à ceux que Quesnay regardait comme étant de Pitard; mais c'est presque la seule .cssemblauco q» Il y ait entre eux.