AV LEGTEVR. L'homme n'estant point nay piour soy seulement, ny pour son seul profit, Nature luy a donné vn ins- tinct et inclination naturelle à aimer son semblable, et en l'aimant, tas- cher de le secourir eh ses affaires : tellement que de cette mutuelle af- fection est venue cette loy non Cscrile mais grauée en nos cœurs. Sois telenuers autruy^que tu voudrais (/ii'on fustentôn endroit. De sorte, que si quelqu'vn n'est espoint de cette courtoisie , il est plustost à nombrer entre les bestes, qu'en- tre les hommes vsans de raison. Entant que ceste société qui nous sépare des irraisonnables, ne peut estre pratiquée que par le secours mutuel des hommes, lesquels viuans pour eux , et sans esgard des au- tres , ne méritent (comme dict est) ïe tiltre de raison, fty le nom d'hom- mes, de la douceur naturelle des- quels a pris source le nom d'hu- manité et courtoisie. C'est pourquoy ie suis miré èt recogneu par deèsus ceux de ma vacation, et respecté par ceux mesmes qui neme cognoissent ( car il m'est loisible de parler ainsi, estant à l'aage où ie suis ) yeu que tousiours i'ay eu cette charité grauée en mon ame, que la commodité de mon frère et mon prochain m'a esté agréable, et qu'en toutes més actions ie me suis efforcé de seruir au public, et tesmoigner à chacun quel ie suis , ce que ie sçay, com- me ie l'entends, d'où ie I'ay puisé, et en quelle sorte ie le practique. Le laboureur a beau pârler des saisons j discourir de la façon de eultiuer la terre, déduire quelles semences sont propres en chacun terroir i car tout cela n'est rien s'il ne met la main aux outils, s'il n'accouple sèS bœhf^ j et rie les lie à la charrue. Aussi n'est-ce graiide chose ( bien que ce soit quelque cas ) (le fueilleter les libres , de ga- zouiller et caqueter en vne chaife de la Chirurgie, de ses perfec- tions , et comme c'est le premier instrument du Médecin , le premier cogneu, et le plus ancien, et le plus anciennement vsité et prac- tiqùé : et si la main ( suiuant la si- gnification du vocable ) ne besongne, et s'il n'est mis en vsage par bonne raison. Voilà l'occasion qui m'a fait sor- tir en campagne pour rendre compte