A LA CH CHAPITRE XIII. DE l'AII!. L'air est celuy sans lequel nous ne pouuons viure, s'il est ainsi que la respiration ne ppisse estre séparée de la vie : d'auaniage, c'est «eluy sans lequel ne pouuons garder la santé, uy guarir les maladies, aiusi que dit Galieu au neufiesme de la Méthode : pour ceste cause, il est de grande considération en la Méde- cine et Chirurgie. Qu'ainsi soit, il est tres-necessaire cognoislre celuy qui est bon , et celuy qui est mau- uais : aussi celuy qui est contraire à la maladie-, qui aide icelle et luy donne force , comme est celuy qui est du 10141 semblable à icelle : à ceste causp il doit estre changé s'il est naturel, et rendu artiticiel- lement contraire à la maladie. Qu'il soit vray, en Hyuer, s'il suruient playe de leste , en la pensant et traitant faisons vn air chaud, par la reuerberation de quelque fer eschaulfé auparauant au feu (. car le froid est du tout contraire au cerueau er playes de teste ) et ainsi és autres maladies qui demandent air accommodé à leur nature. Quand l'air est trop chaud et tiré au de- dans par l'inspiration, eschauffe les poulmons, le cœur et les esprits, et fait que les forces sont affoiblies par dissipation, à raison delà subtilité des esprits. Aussi lorsqu'il est trop froid, débilite les vertus et les suffoque, tant par suppression des excremens fuligineux, que par incras- salion des esprits. L'air donc naturel et tres-salu- bre, est celuy qui est exactement pur , subtil, clair, et libre de tou- tes parts, estant hors de toute cor- ruption , tant des bestcs que d'aulres choses putreliées : esloigné du tout d'estangs , marescages , et cauernes: ny estant fait nébuleux par vne rivière prochaine : tel air est con- ucnable ( s'il est tempéré, coram'e adulent au Prinleraps ) à toutes mar ladies, et leur aide grandement. L'air qui est contraire au précèdent, et du tout malsain, est celuy qui est pourri sans aucune perflation j humide, enclos entre montaignes, corrompu de quelque mauuaise vapeur, ou exhalation de quelque marels, estaug, ou riuiere prochaine. Tel air est nuisible et dommagea- ble, non pas seulement à toutes aages et températures, mais aussi à tou- tes maladies. Or puis que l'air propre à chacune maladie ne peut estre icy bonnement descrit, à raison qu'il est particulier et diuers és mala- dies , ie me contenleray de déclarer ce qui est entendu généralement par l'air. Par l'air, les Autheurs Médecins entendent troi§ choses, la présente constitution de l'air , la région où nous sommes , et la partie de l'année. Du tempérament de la dernière auons traité és choses naturelles, parlans des lemperamens : donc nous parlerons seulement des deux autres. La présente constitution de l'air aucuuesfois est quelques iours seip- blable au Printemps ( c'est à dire tempérée ) partant fort salubre et peu maladiue : autresfois , elle repré- sente l'Iîsté, c'est à dire, elle est chaude et seiche : quelquesfois l'Au- tomne, auiresfois l'Hyuer, c'est à dire, elle est pluuieuse, froide et humide : et selon ses diqerses cons- titutions, elle içngeudrp çouuentes