t BE l'a les autres ioîntures, pour faire que le moHuement soit plus facile : lequel lors qu'il se fait, lesdites vertèbres s'eslongnent et escartent les vues des autres. Les vtililés de l'Espine sont qxiatre : la première,' qu'elle est comme siège et fondement de tout l'assemblage et liaison du corps, comme la carine est le fondement de tout le nauire. La seconde, qu'elle est comme le che- min de la moiielle. La troisième, qu'elle est le rempart et asseurance d'icelle. La quatrième, qu'elle est comme vn rempart et bouleuert des enirailles, qui par dedans sont cou- chées sus icelle Or pource que nous sommes tom- bés sur le propos des ligamens, il me semble n'estre impertinent, que brief- uement nous déclarions ce qu'il en faut sçauoir. Et pour ce faire, pre- mièrement nous définirons ligament, puis monstreronsla diuerse acception d'iceluy, tiercement poursuiurons ses différences. Quant au premier, Ligament (ainsi qu'auons dit au premier liure) n'est auti-e chose qu'vne partie simple du corps humain, la plus terrestre après l'os et le cartilage, prenant le plus souuent son origine de l'vn ou de l'autre, mediatement ou immédiate- ment, et desinant aussi en l'vn d'i- cenx, ou muscle ou autre partie : au moyen dequoy il est exangue, sec, dur et froid, insensible comme les parties d'où il sort, estant toutesfois semblable à nerf, pour raison de sa ' Ces deux derniers paragraphes manquent daus YAnulomie générale. L'édition de 1575, qui les donne, ajoute à l'os sacrum le syno- nyme de os du cropion. f A-TOMIE. 261 blancheur et consistencc, laquelle neantmoins il a plus dure que ledit nerf. Quant au second, il faut entendre que ligament est vsurpé générale- ment et spécialement. Généralement, pour toute partie du corps, laquelle conioint vue partie auec l'autre : en laquelle acception le cuir peut eslre M dit ligament, pource qu'il contient toutes les parties internes iointes en- semble : semblablenifint le Péritoine, conioignant ensemble toutes les par- ties naturelles et les asseurant contre l'Espine, ainsi que la membrane Pleuretique fait des parties vitales. Semblablement les tuniques du cer- ueau, nerfs, veines et artères, mus- cles, membranes et autres semblables parties du corps, peuuent estre dites Ligamens, pource qu'elles lient vne partie auec l'autre : comme les nerfs, tout le corps, auec le cerueau,'les ar- tères auec le cœur, et les veines auec le Foye. Mais Ligament spécialement pris, ne signifie que la partie de nos- tre corps, telle que nous auons des- crit cy dessus. Les différences de ligament sont plusieurs. Car l'vn est large, mem- braneux et tenue, l'autre espais et rond : l'vn dur, l'autre mol : l'vn grand, l'autre petit : l'vn cartilagi- neux simplement , l'autre tenant moyen entre os et cartilage, pour l'exigence du plus ou moins fort et violent mouuement des parties par iceux liées. Et voila ce qui m'a semblé bon de déclarer en gênerai des Ligamens, en attendant monstrer toutes les sus- dites différences, ainsi qu'elles s'of- friront selon l'ordre de dissection.