INTRODUCTION. CV[ J'ai vu une fois deux ou trois pierres extraites d'un malade, égales en du- reté à un caillou (saxo) qui, exposées à l'air et à la lumière, durcirent à l'instant, assez semblables à des pierres. La cure fut longue jusqu'à la fer- meture de la plaie. Mais ceux qui étaient guéris, fussent-ils vieux, sem- blaient avoir retrouvé les forces de la jeunesse » Tiraboschi croit reconnaître dans cette description le procédé décrit plus tard par Marianus Sanctus, et il ajoute que Jean des Romains, qui l'avait montré à Marianus, avait pu l'apprendre lui-môme du chirurgien génois. Quant à l'identité des procédés, il est certain qu'en ôtant à celui de Ma- rianus la multitude des instruments qui lui ont fait donner le nom de grand appareil, on le ramène à celui du chirurgien génois, qui a môme sur l'autre l'avantage de la simplicité ; et l'on peut dire que ce. sont deux procédés assez voisins d'une méthode vraiment nouvelle, qui consiste dans l'emploi du cathéter. Mais il n'est pas aussi facile de déterminer d'une manière positive si Jean des Romains avait eu le chirurgien génois pour maître. Jean des Romains a écrit quelque part, à ce qu'on assure , qu'il avait étudié à ^Saluées 5 or, on trouve un Battista de Rapallo dans la rivière de Gênes , ou de Gênes môme, qui enseignait la médecine àFerrare vers la fin du xv siècle, et qui notamment se trouvait en 1473 au service du marquis de Saluées qui lui donna le titre de conseiller. Ce Battista assistait en 1504 à la mort du marquis Louis II, et l'époque de sa mort est restée inconnue. De toutes ces circonstances, on a conclu qu'il pourrait bien être l'auteur de la mé- thode nouvelle, et le maître de Jean des Romains 2. Tout ceci ne reposant que sur des conjectures, il semblerait inutile de s'y arrêter ; mais je ne veux pas omettre cependant de dire que dans tout le cours du xv= siècle on ne trouve pas un seul médecin qui ait fait la taille, pas môme un seul chirurgien gradué; bien plus, au commencement du xvi% Jean deVigo, né aussi à Rapallo, et la grande célébrité chirurgicale de l'époque, n'aurait osé la pratiquer, et l'abandonnait aux opérateurs spéciaux. Enfin il ne faut pas oublier une autre espèce d'empiriques qui, dès le commencement du xv« siècle, firent invasion à la fois dans la médecine et la chirurgie 5 je veux parler des alchimistes. On trouve à cet égard un l)assage curieux dans les œuvres de Guainerius : « Un ermite, grand alchimiste, guérit plusieurs membres paralytiques 1 Tiraboschi, Op. ciiato, t YI, p. 424. 2 voyez Biogr. médic, ail. Battista.-Je ne sais où Jean des nomains a consigne qu il avait étudié à Saluées; je ne connais de lui qu'une lettre à Marianus où il n'en est pas question.