PRÉFACE. L'histoire de la science, trop long-temps négligée parmi nous, recommence enfin à jouir d'une faveur méritée. La chirurgie surtout, moins sujette à l'esprit de système que la médecine interne, a compris combien il était périlleux de se renfermer dans les étroites limites d'une seule école et d'une seule époque, et la nécessité de rallier, de faire concourir vers le but commun les travaux de tous les pays et de tous les siècles, en un mot, d'éclairer la route du passé pour mieux assurer celle de l'avenir. Mais si tous les esprits se penchent avidement vers ces études nouvelles, beaucoup se laissent arrêter de prime abord par les obstacles. Nous n'avons pas à l'heure qu'il est, dans les trois Facultés de France, une seule chaire qui entretienne les élèves des origines et des progrès de l'art ; pas un ouvrage, surtout pour la chirurgie, qui suffise cà remplir cette lacune de l'enseignement; enfin les livres sont rares, et la bibliothèque de la Faculté de médecine de Paris, par exemple, est d'une indigence déplorable, môme pour les époques des Arabes et des Arabistes, si faciles à compléter. Frappé de ces difficultés, contre lesquelles j'avais eu à mè débattre raoi-mômc, j'avais depuis long-temps conçu le désir