iBÎTBODtrCTION. ccxcvin (J'abord le fameux cadavre embaumé et disséqué dont il a été question plu? haut. Il y ramassait à la fois des pièces d'anatomie paltiologiquo et d'his- toire naturelle. Ainsi, il y gardait une aiguille sur laquelle s'était formé un calcul, et que les fils de Çolot avaient retirée de la vessie d'up certain Pierre Cocquin -, d'autres pierres curieuses qu'il tenait des môn^es opérateurs \ une niôle monstrueuse pesant plus de neuf livres 5 un fœtus double, analogue aux frères siamois, si ce n'est que l'union avait lieu par le front, etc. En fait de pièces relatives à l'histoire naturelle, il possédait le bec d'un toucan, dont il avait vainement essayé d'embaumer le corps ; un oiseau de para- dis 5 un squelette d'autruche préparé par lui-môme 5 un poisson volant ; une vertèbre de baleine ; une corne de licorne de mer, qui lui avait été donnée par M. Le Coq, auditeur en la chambre des'comptes, etç, ^ En parcourant avec quelque attention ses ouvrages, on arrive facilement à cette conviction, qu'il ne négligeait aucune démarche pour constater par l'autopsie la nature des maladies douteuses, ou pour se procurer quelque rareté d'histoire naturelle ; et la lecture des auteurs qui avaient traité de cette dernière science fut à la fois le délassement et l'occupation de sa vieillesse. Au milieu de ces études, de ces travaux, de ces piédilations, ce front si grave ne se déridait-il jamais? Je suis vraiment heureux de pouvoir affirmer le contraire. Vous lirez au chapitre 4 de son livre des Animaux, comme il a en sa maison certains pots de terre où les passe- reaux font leurs nids^ comment, quand les petits sont grandelets et couverts de plumes, il les fait dénicher pour son plaisir et celui de ses amis ; plaisir sans cruauté; il les met dans une cage à la portée du père et de la mère, qui peuvent ainsi leur donner la becquée. Voyez-vous ce grave chirurgien s'amusant à considérer ses moineaux! Ailleurs, chez le duc de Sqme, H s'arrête comme un enfant à admirer les tours d'un singe; U les décrit ayec bonheur, et n'ayez pas peur qu'il omette de dire que le singe monslroit son cul qui estait tousiours à découvert, à cause que son habit estoit court, de peur qu'il ne fust saffrané. Que vous en semble? Ra- belais aurait-il mieux dit ? Suivez-le maintenant au siège de Metz : tant que dure le danger, quel style ferme et intrépide comme le cœur de l'homme ! Mais voici le péril passé-, notre rude guerrier devient railleur et gogue- nard; il décrit d'abord les méchantes baraques! ouvertes au vent et à la neige, où les Impériaux mouraient de faim. Mais quoi donc ! est-ce à nous 1 Voyez le livre de la Génération, chap. 42 ; —le livre fte.i mQjistrgSj cbap* 4, 34 çt 35,— et le 13^^ chapitre du dj^cours de la, licorne.