LE QVATRTlîME LIVRE lors qu'ils sont fort agités, ils re- présentent Yn son esclatant et vio- lent , comme en la commotion de l'air faite par le tonnerre ou artillerie , cloches, clairons et semblables : et flnablement selon qu'ils sont agités entre ces deux extrêmes, approchans plus ou moins de l'vn ou de l'autre, représentent diuers sons au sens com- mun i. Et te suffise de la déclaration de la vertu Auditiue : maintenant nous faut retourner à parler des Parotides. Apres les Oreilles, selon l'or- 1 En 1650, A. Paré ne connaissait pas en- core la découverte du troisième osselet, pu- blié peu auparavant par Colurabus en 1659. Voici le texte de la Briefue Collection. «Et d'auantage, entens qu'il y a deux pe- tits osseletz au parfond du Cœcum foramen, que aucuns comparent l'vn à vne enclume, et l'autre à vn marteau. Lesdictz os n'adhè- rent poinct aux autres os : mais à la mem- brane faicte du nerf de la cinquiesme coniu- gation. Lesdictz osseletz continuellement meuuent et frappent l'vn contre l'autre, et ont tel mouuement par le sistole et diastole du ccrueau. » Leur vtilité n'est de petite conséquence, à cause qu'ilz préparent l'air à la vertu au- ditiue, et luy donnent délectation des sons, et distinction d'iceulx. » La manière de trouuer lesdictz osseletz est de faire séparation des os petreux, et puis cier et rompre le trou de l'aureille, et in- failliblement les trouuerasau parfond dudict Cœcum foramen. » Fol. 51. La description de l'Étrier telle qu'on la lit ici parut en 1661 dans YAnatomie de la leste; on y lisait de plus, comme dans toutes les éditions postérieures, dans l'explication des figures : o C Stapes ou Estrier. L'vsage duquel nul anatomique (pour anatomiste) n'a encores parlé, au moins que ie sçache : est-ce point pour soustenir la membrane du Cœcum fo- ramen esleuée en haut, à fin que la faculté auditiue soit plus parfaite.' » Fol. 106. dre Anatomique, faut considérer et moustrer les glandes tant Emunctoi- res du cerueau , nommées Parotides (lesquelles sont situées et mises sous, et aucunement derrière la partie basse de l'Oreille) que celles qui sont au dessous de la mandibule inférieure, et plus vers la partie postérieure, par dessus des muscles de l'os Hyoïde, et aucuns de la Langue, ausquelles se font les Escrouelles, et autres abscés froids : de toutes lesquelles tu note- ras seulement en ce lieu cy l'vsage. Et premièrement des Parotides, lesquelles ont esté faites de Nature à fin de receuoir la matière vénéneuse et virulente, repoussée par le cerueau en icelles, par la multitude des vei- nes et artères illec distribuées. Quant aux autres, elles peuuent seruir à la diuision des veines illec diuisées, et humectation de la man- dibule, ou ligamens, et membranes d'icelles, qui pouuoient estre dessei- chés par le continuel et fréquent mouuement de ladite maschoire*. Les autres considérations requises en icelles ont esté déclarées au pre- mier liure. CHAPITRE XI. DE l'os hyoïde et DE SES MVSCLES 2. Maintenant faut poursuiure et raonstrer les muscles de l'os Hyoïde : pour laquelle chose commodément faire, il faut premièrement descrire ledit os et sa situation. 1 VAnaiomie de la leste ajoute : « Et pour remplir /e * cauiiez qui sont en cest e7idroit. » Fol. lOG. ^ VAnaiomie de la teste dit : De l'os Hyoïde ou Laudé. — Cette synony- mie disparaît dès YAnatomie générale.