A LA. CH mons, pustules sanguines espandues par tout le corps, au Ilux de sang par les narines, et grande abondance de flux menstruel: il endure sans danger la saignée, il estpromptement offensé dos choses chaudes et humides, et soulagé des contraires : au reste il a le pouls fort grand et plein, l'vrine copieuse en quantité, mais médiocre en couleur et substance. Les signes de l'homme cholérique. Ils ont la couleur citrine ou jaunastre, et le corps maigre et gresle, et fort vehi, les veines et artères fort gros- ses et amples ; le pouls fort, et fré- quent : on trouue au toucher leur corps chaud, et sec, dur , aride, et aspre, auec vne vapeur acre qui exhale de tout leur corps : ils jettent beaucoup de cholere par les selles, vomissemens et vrines : dauantage , ils sont adextres d'entendement, et merueilleusement prompts et vigi- lans:ils sont aussi félons, audacieux, conuoiteux de gloire, aspres, vengeurs des injures à eux faites-, de sorte que le sang leur boult d'ardeur: leur face, leur voix, leur geste, leurs mouue- mens sont changés et mués ; aussi sor.t libéraux, voire souuent prodi- gues. Leur dormir est petit et léger , leurs songes sont de choses bruslantes, furieuses, et luisantes:ils se délectent à manger et boire choses froides et hu- mides. Dauantage ils sont subiets aux fleures tierces, et auxardantes, etres- ueries , aliénations d'entendement, aux jaunisses, aux herpès, erysipeles, et autres pustules cholériques, et ont souuent amertume de bouche, et sont subiets aux flux de ventre ap- pellésdiarrhées et dysenteries. Signes de l'homme phlegmatiquc. Ils ont la face blanche, et quelquesfois plombine, et liuide, et ensemble boufûe : la masse du corps est grosse et mollasse, et froide au toucher : ils sont subiets aux maladies faites de phlegme, comme œdèmes, tumeurs molles et insensibles, aux hydropisies, aux fleures quotidianes, à l'alopécie, aux fréquentes distillations et rhumes sus la trachée artère, et poulmons : ils ont l'esprit lourd, grossier et stupi- de : ils sont fort paresseux, et dor- ment profondement: ils songent sou- uent qu'il pleut et neige, et pensent nager et noyer : ils vomissent beau- coup de phlegme et aquosités , et souuent crachent grande quantité de saliue, et iettent excremens sembla- bles par les narines ; ils ont la langue fort blanche et humide : ils sont insa- tiables, et ont vn appétit canin, quand la pituite prédominante est de l'espèce de celle qu'on appelle acide,: et cuisent leurs viandes tardiuement, dont s'en- suit qu'ils engendrent grande quan- tité d'humeurs froides et pituiteuses , lesquelles le plus souuent s'amassent au boyau nommé colon, lequel par ce moyen se tend et fait vn bruit gre- nouillant , presque semblable aux cris des grenouilles: et ont grandes douleurs, et leur semble que les par- ties dolentes soient tirées et bandées, dont s'ensuit la colique passion: A rai- son que de telle matière humide et pi- tuiteuse pai- vne chaleur imbecille, quelle est celle des hommes phlegma- tiques,s'esleuent aisément des vento- sités, qui de leur légèreté portées çà et là parles circonuolutions desintes- tins , les enflent, et cherchans issue dehors font vn bruit tel que le vent passant par vnlieuestroit et anguste. Les signes de l'homme melancholique. Le premier signe estprisdela couleur: c'est que la face est brune ou noii'as- tre, auec vn regard inconstant, farou- che et hagard, triste, morne et refron- gné. Le second est pris des maladies,