» Hipp., aph, 8, liurc C. — A. V. LE CINQVIK à cause d'vnc grande réfrigération, et souuentesfois par la vcnenosité de la matière , sans qu'on n'y aye rien appliqué par le dehors, Nature suc- combant et n'estant assez forte pour la chasser hors : et soudain la fiéure suit telle diminution d'enflure, et plu- sieurs autres mauuais symptômes, comme défaillance de cœur et quel- quesfois conuulsion, la matière estant portée és parties nobles. CHAPITRE IV. DV f RONOSTIC GENERAL DES APOSTEMES, Les Tumeurs qui sont faites d'vn humeur melancholique ou phlegma- tique, gros, gluant ou visqueux, sont de plus longue et difficile curation , que celles qui sont faites de sang ou de cholere : aussi celles qui sont faites d'humeurs non naturels sont pliis difficiles à guérir, que celles qui sont causées d'humeurs naturels, à cause que les susdits humeurs pèchent plus en qualité qu'en quantité , et ainsi se conuertissent en diuerses et aliénées substances, qui ne ressemblent en rien aux humeurs , mais à plusieurs choses estranges , comme suif, bouil- lie, miel, fece d'huile et lie de vin, et mesmes à des corps solides, comme pierre, sablon, charbon, fétus : sem- blablement à des animaux , comme vers, serpens et autres choses estran- ges : principalement quand la maliere demeure long-temps sans estre eua- cuée•. Les tumeurs qui viennent aux mem- bres principaux, et plus aux parties internes qu'externes, sont périlleuses et mortelles le plus souuent, comme 1 Galien en sa Méthode , liurc 14 , et au second à Glaiic. — A. Vé ME LIVllE, aussi celles qui se font aux iointures et prés d'icelles, sont difficiles à cu- rer: pareillement celles qui sont fai- tes prés les grands vaisseaux, comme veines , artères et nerfs , sont dange- reuses pour le flux du sang , résolu- tion des esprits, et conuulsion qui y pourroit suruenir. Les apostemcs énormes, c'est à dire excessiues en grandeur, sont souuen- tesfois mortelles, pour la grande re- solution qui se fait des esprits , lors qu'elles sont ouuertes. Toutes aposteraes qui sont dégéné- rées en scirrhes sont long-temps et difficiles à guérir , comme celles qui sont faites en corps cacochymes, hy- dropiques, elephantiques et autres de mauuaise habitude : car tels abscés dégénèrent souuent en vlceres cacoë- thes et malignes'. CHAPITRE V. CVRE GENERALE DES TVHEVRS CONTRE NATVRE. En la curation des Apostemes on doit obseruer trois choses : première- ment l'essence de l'aposteme : secon- dement , la qualité de l'humeur fai- sant ladite aposteme : tiercement, la température de la partie où elle est faite. Lapremiere indication prise de l'es- sence ( c'est à dire de la grandeur ou petitesse de la tumeur) varie la cure, pource que selon la quantité de la tumeur , faut augmenter , diminuer ou changer les remèdes. La seconde indication, qui est prise de la nature de l'humeur causant la tumeur, varie aussi la cure, pource qu'autrement faut curer Phlegmon