CL\1U INTRODUCTION. royaume les corporations locales des barbiers, indépendahteé lès unes des autres ; et ce ne tut guère qu'au xv= siècle qu'elles furent soumises à une organisation générale et rattachées à un centre Commun. Et d'abord on les voit dans les premières années de ce siècle rechercher pour leurs statuts la conlirmation royale-, et les ordonnances en ce sens commencent à se multiplier. En 1400, Pierre de Meyrac et Artlauld Senhoret, au nom des barbiers de Cârcassonne, représentent qu'ils avaient jadis obtenu des privilèges semblables â ceux des barbiers de Paris, les- quels privilèges s'étant perdus lors du sac de Cârcassonne par les Anglais, ils en réclament confirmation. Ordonnance en 13 articles qui organise la corporation, et leur permet d'ajouter à leurs enseignes une bannière ré- présentant sainte Catherine dans là roue de rasoirs semée de QeurS- de-lis '. En 1408, les barbiers de Tours dehiandent des statuts -, on leur en ac- corde calqués sur ceux des barbiers de Paris; mais déjà on leur Impose pour garde de leur métier, le premier barbier etvàletdé chambre du roi^. Tours était du ressort du parlement de Paris ; c'était à proprement parler le domaine spécial de la Couronne -, aussi cette innovation n'eut-elle lieu que beaucoup plus tard dans le ressort des autres parlements. Nous en avons la preuve dans les statuts accordés en 1407 aux bar- biers de Rouen, ratifiés en 1412 par Charles VI. Ils demeurent toUt-à-fait indépendants du premier barbier du roi ; ils se gardent eux-mêmes, et sont chargés seuls d'examiner et de recevoir de nouveaux maîtres; mais ce qui confirme ce que j'ai dit plus haut, ils n'exerçaient leur juridiction que dans la ville et banlieue de Rouen; et il leur était même interdit d'aller dans les villages et aux foires et marchés besoignier et cliqueter leur bassin. Ici enfin nous trouvons des détails circonstanciés sui^ les épreuves par lesquelles passait le récipiendaire. Il y avait trois gardes-jurés du mé- tier le candidat devait demeurer huit jours entiers, à ses dépens, chez chacun des trois gardes, et chez chacun d'eux confectionner une lancette bonne et souffisantc pour saingnier toutes vaines; les trois lancettes faites, on les soumettait à un aréopage de douze maîtres appelés à prononcér sur la capacité du candidat. C'était presque toute la corporation réunie, car en 1424 il n'y avait encore à Rôuèn que 19 barbiers. S'il était reçu, il payait d'abord 30 sous tournois pour les compagnons du métier-, 5 sous à chacun des gardes; après quoi il était conduit devant justice pour prêter 1 Ordonnances des rois de France, t, Vtll, p. 309. 3/6idMt.IX, p. 404.