llVTROnVr.TION donc est colle qui repave et leslablit Ja triple substance de nostre corps , qui a esté perdue et dissipée par le continuel flux d'iceluy,s'il en est ainsi que nutrition ne soit que repletion de ce qui a esté vuidé. Geste faculté commence dés le premier commence- ment de la formation de nostre corps, et dure iusques à la dissolution d'ice- luy : parquoy elle est de grande contemplation. Icelle est accomplie par l'aide des cinq ' autres facultés na- turelles spéciales, sçauoir est, Atlrac- trice , Retenlrice , Concoctrice ou Alteratricè , Expultrice , et Seques- trice. L'attractrifce est celle qui a le moyen d'attirer à soy le suc et aliment qui luy est conuenable (et tel suc est ce- luy qui peut estre fait semblable à icelle partie) comme assez euidem- ment elle se monstre en vn homme affamé : car auant que le morceau soit masché, il est r au y et attiré par la vertu atlractrice : ainsi en vn qui a grand soif, le boire est promptement attiré. La retentiice est celle qui garde et retient ce qui a esté attiré, iusques à tant qu'il aye esté cuit, digéré et préparé à nutrition : partant elle sert grandement à la vertu coctrice : car la chaleur naturelle ne peut faire coc- tion, si l'aliment n'est compris, gardé, et arreslé pour estre altéré, et du tout entièrement changé et fait semblable : comme pour exemple, la viande estant attirée au ventricule, si elle n'y est retenue , elle ne pourra estre tournée en chylus. L'alteratrice ou concoctrice chan- ge et tourne ce qui aura esté prins 1 Toiltès les éditions portent quatre, ce qui èslîlnë faùie: c'èst 4ue dans ses premières éditions, A. Pàré n'admettait que quatre fa- ciiltég. Voyez la note suivante. et leleiui, et le fait du tout semblable à la partie dont elle est faculté, le tout par le propre tempérament et chaleur naturelle d'icelle partie. Ainsi le ventricule fait vn chylus de tout le boire et manger que nous prenons : ainsi le foye par sa vertu coctrice tourne et change le chijlus en sang : aussi le nerf et l'os muent et chan- gent le sang qui leur est apporté par les veines capillaires ^ m substance blanche et solide, qui auparauant estoit rougé et fluxile. Telle coction en l'os et nerf est plus difficile à faire, qu'elle n'est en la chair musculeuse, car à celle le sang est fort semblable : parquoy auec petite altération et de- siccation est touriié eh chair: toutes- fois telle altération et coction ne se peut deuëraent faire, si l'aliment n'est expurgé et nettoyé de sesexcremens, et choses qui lui sont estranges. Par- quoy non seulement à la première et seconde coction (cdmnie nous auons dit) y a deux sortes d'excremens, sçauoir est, le gros, ei le subtil, mais aussi en la troisiesme, qui se fait eh chacune partie ; V\n est cogneu par l'entendement, que nous appelions insensible transpiration : l'autre est aucunesfois cogneu par sueurs , au- trefois par la génération du poil et ongles, qui sont engendrés des excre- mens fuligineux, gros et terrestres de la troisiesme coction ; h cesie cause il y a vue qualriesme faculté naturelle qui aydeà la nutrition, qu'on appelle expultiice, dédiée à expoller et reiel- ter les excremens séparés par la vertu sequestrice,où les choses n'ont peu estre altérées et cuites , ny du tout assimilées. Telles facultés aidantes à la nutri- tion, sont en aucunes parties doubles, sçauoir est, communes à toiit le corps, et outre propres et particulières à