XX-Xn INTRODUCTION. occasion de le venger de l'injuste critique qu'en a faite Guy de Chaulia^ Quelque bornée que fût la munificence des communes, c'était du moins un encouragement, et de plus elle mettait les chirurgiens stipen- diés dans la meilleure position pour voir un grand nombre de cas et se former une pratique. Toutes ces causes expliquent peut-être comment la chirurgie et môme les autres sciences semblèrent émigrer du raidi au nord de l'Italie. Au commencement du xiii" siècle, il y avait à Bologne dix mille étudiants venus de toutes les parties de la chrétienté. En vain, en 1224, Frédéric II voulant établir une université à Naples, défendit à ses sujets napolitains d'aller étudiera Bologne; en vain, l'année sui- vante, il prescrivit de son autorité impériale de fermer les écoles de cette ville; cette année môme, les cités lombardes renouvelèrent leur ancien pacte d'alliance, Bologne garda ses écoles, et en 1227 Frédéric rétracta son décret. En dernier résultat, il arriva donc au xiir siècle qu'il y eut trois sor- tes de personnes exerçant la chirurgie : des médecins proprement dits, reçus dans les facultés, et pour qui elle n'était qu'un complément de leurs études ; des chirurgiens également reçus, et qui commencèrent dès lors à porter spécialement ce nom ; et enfin tous ceux qui exerçaient sans titre, suivant d'ordinaire la profession de leurs pères, ou bien in- struits, comme les apprentis du vr siècle , par un maître qu'ils voyaient opérer. « La majeure partie de ceux qui exercent cet art, dit Brunus en gémissant, sont des idiots, des rustiques et des imbéciles; et ce qui est plus horrible encore , des femmes viles et présomptueuses ne craignent pas d'en faire abus l Il faut y ajouter les barbiers, qui com- mencèrent dès cette môme époque à s'immiscer dans l'exercice des petites opérations. Ainsi, bien que les médecins de Salerne n'eussent pas dédaigné d'écrire sur la saignée, comme le témoignent les traités spéciaux de Maurus et de Roger, le môme Brunus se plaint déjà, en 1252, que par un soin mal entendu de leur dignité, propter indecentiam, les médecms aient abandonné et la saignée et les scarifications aux mams des barbiers. Au reste si toutes les universités sous la suprématie papale présentaient à peu de chose près les mômes statuts et les mômes conditions, il s'en fal- lait pourtant qu'elles eussent la même vigueur et la môme célébrité. L'Italie seule, dans tout le xiip siècle, nous présente des chi^rurgiens ca- pables d'écrire sur leur art ; et sans prétendre m'arrêter sur leurs doctri- nes et montrer ce qu'ils ont fait pour la science, leur histoire est trop inti- 1 Bninickirunjia magna, In imetnio.