DKS TVMlCVns Kjv Gr:NiîUA.L. 351 Us, et par icoUe faut mettre vno sonde grosse de deniy doigt, ronde en son extrémité , caue au milieu, longue tant qu'il sera besoin : et la pousser entre le cuir et ledit kystis , insques à la racine de la loupe , pour couper le cuir tout le long d'icelle sonde. Derechef conuient faire vne autre incision au Irauors de la pre- mière, si que ces deux facent vne croix: cela fait, séparer le cuir de contre le kystis, commençant aux aq- gles et finissant vers la racine de la loupe, et ce auec les doigts euuelop- pés d'vn linge bien délié , ou auec le rasoir, s'il est besoin. Il faut icy noter qu'il y a tousiours quelques vaisseaux, lesquels en leur commencement estoient petits,mais auec le temps ils se sont agrandis et dilatés pour la nourriture de la loupe, de laquelle ils sont comme racines. Donc si d'auenture en séparant le cuir, il suruient flux de sang de quelques veines ou artères, il sera arresté en hs liant vers leurs racines : où sera faite vne bonne et forte ligature en la racine de la loupe , auec menue ficellé ou filet en plusieurs doubles , laissant les bouts dehors et permet- tant que le nœud tombe de soy- mesme. Or ne sera-ce assez d'auoir amputé toute l'excroissance de la loupe, mais conuiendra aussi inciser et couper du cuir qui la couuroit et reuesloit, à lin qu'il n'en demeure non plus qu'il en faut pour couurir la partie. Apres on fera des points d'aiguille pour reiinir les léures de l'iiicision,meltanl des tentes aux parties inférieures ins- ques à pleine mondificalion , après laquelle sera la cure poursuiuie ius- ques à cicatrisation'. ' Tous ces procédés remontetil aux Arabes Le semblable a esté pratiqué par maistre Laurent Colot, Cliirurgien ordinaire du Roy, et moy, présent monsieur de Violaines , Docteur Ré- gent en la Faculté de Médecine à Pa- ris, grandement estimé entre les gens doctes, en la personne de Martial Co- lart, Preuost de Barbonne , demeu- rant à deux lieuës de Sedane :lequel en auoit vne derrière le col de gros- seur de la teste d'vn homme, pesante huit liures , luy faisant telle peine qu'il estoit contraint la supporter sur sesespaules auec vne seruielle en ma- nière de sac , laquelle amputation fut si heureusement par nous deux faite et exécutée, que le malade guarit^. et même aux anciens ; et ils sont décrits avec autant et plus de détails dans Guy de Chauliac et dans Tagault. La suture même, oubliée par Tagault, est indiquée, s'il est besoin, par Guy de Chauliac, qui la rapporte à Albucasis. —Guy deChauliac, Traité ii, doctr. 1, chap. 4. Seulemeut A. Paré en fait un précepte général, et il appuie sur ce point par vne note marginale portant : Choie no- table. ' L'ablation d'une loupe aussi volumi- neuse serait encore une opération remar- quable de notre temps ; toutefois Benive- nius avait été beaucoup plus loin, à la vérité durant sa jeunesse; et, devenu plus vieux, il semble effrayé lui-même de sa té- mérité. Il rapporte ainsi le fait dans son livre Deabditis rerum caunis , obs. xui. Struma inyeniis tiiarmitiidinis et ponderis. «Une femme, appelée Olive, souffrait depuis longues années d'une tumeur stru- meuse développée sur la hanche , et qui était arrivée à un tel volume qu'elle occupait la hanche et la cuisse {co.vam et crw'i),cl em- pêchait la malade de marcher ; on un mot, depuis cinq ans celte malheureuse gardait le lit. On ne trouvait aucun médecin qui osât attaquer une pareille tumeur, soit avec le fer, soit avec les médicaments. C'est pour- quoi, desespérée, elle se confia à moi encore