CXXK INTRODUCTION. Ce serait ici le lieu d'exposer quelle avait été jusqu'alors la constitu- tion delà confrérie, le mode d'enseignement des élèves, les conditions de réception, et enfin les droits des maîtres reçus. La chose au pre- mier abord paraît assez facile? Quesnay a publié en 1744, d'après une copie coUationnée à l'original en 1614, les statuts complets du collège de chirurgie, en français et en latin, compris dans 83 articles? et il donne les 21 premiers articles comme étant ceux qui avaient été rédigés et autorisés en justice du temps de Jean Pitard Mais il est essentiel de savoir que la Faculté de médecine s'inscrivit en faux contre cette dernière assertion -, elle prouva que ces 83 articles n'étaient autres que ceux qui avaient été rédigés en 1575, et dont nous aurons à nous occuper plus tard 5 et elle représenta des copies des véritables statuts anciens, du moins tels qu'ils avaient été coUationnés et certifiés en 1603 par Jé- rôme de La Noue et Louis Hubert, le premier ancien prévôt du collège de Saint-Côme, et tous deux chirurgiens-jurés au Cbâtelet. J'ai retrouvé dans la bibliothèque de la Faculté de médecine ce fameux manuscrit de Jérôme de La Noue avec les copies des anciens statuts. La première copie est en français et comprend 37 articles ? la deuxième en latin et en 38 articles? et déjà chaque copie, différant par l'arrangement des matières, contient en outre des articles que l'autre ne présente pas? mais de plus, comme pour rendre l'embarras tout-à-fait inextricable, on trouve dans Pasquier, qui cite les statuts latins, qu'ils contenaient 31 articles. , Toutefois, un examen attentif fait évanouir cette dernière difficulté. Les articles cités par Pasquier sont évidemment pris sur la copie latine ? et comme il ne veut parler que des statuts les plus anciens, il est également d'accord avec cette copie, qni arrête à l'art. 31 les statuts de Pitard ré- visés en 1379 . , , 'j Mais comment concilier maintenant la rédaction française et a rédac- tion latine, différentes l'une de l'autre, et cependant toutes deux cer- tifiées authentiques ? Je remarque d'abord que toutes deux contiennent des statuts admis en 1379 , d'autres en 1396, puis en 1424, ^^^''^^ et là s'arrête la copie française, tandis que a rédaction la >ne— trois articles ajoutés en 1677. Il y a donc présomption dune plus haute i ancienneté pour la rédaction française? ajoutez qu'elle est Pl^^ com- pL, et enfin qu'elle est mieux ordonnée. Dans les statuts latins, les 1 voyez à la fin des statuts latins dans l'ouvrage de Quesnay, P- M2. et la note de la p. 395. a Pasquier, ouvrage cité, p- 863.