TOMIK. 809 DE l'an.' quatre : sept au col, donzo an Tho- rax, cinq aux Lumbes, six à l'os Sa- crum, et quatre à l'os Caudie. Outre-plus il y a deux Clauiciilcs : vingt quatre costes, quatorze vrayes et dix fausses : et trois à l'os Sternon le plus souuent, ou sept ou moins, qui sont trouués quelquesfois aux ieunes. Apres venant aux Bras, nous en trouuons, commençant de l'Omo- plate , soixante et deux : à srauoir deux pallerons : deux os du bras : quatre du coulde, à sçauoir deux couldes proprement dits et deux rayons : seize du Carpe ou poignet, huit du Métacarpe ou auant-main, et trente des doigts. D'auantage on Irouue les os Sesamoïdes, qui sont douze intérieurs tousiours, et quel- quesfois beaucoup d'auantage, des- quels la plus grande partie mérite mieux le nom de cartilage que d'os : et quelques vus extérieurs, si nous croyons Syluius. Restent ceux de la cuisse, lesquels (si nous prenons les os des hanches pour trois chacun, comme ils sont aux petits enfans) sont soixante et six, sans les Sesamoïdes : à sçauoir deux des Iles, deux Barrés, deux Is- clùons, deux des Cuisses, deux Ro- tules, quatre aux ïambes, sçauoir est, deux Espérons et deux os de la ïam- be : quatorze du Tarse, c'est à sça- uoir, deux Talons, deux Astragales, deux Nauiculaires, deuxCyboïdes et six sans nom : dix à l'Auant-pied, cinq en chacun : et vingt huit aux orteils. Quant aux Sesamoïdes, ils sont égaux en nombre à ceux de la main. Le nombre donc des Os du corps humain, sont deux cens quarante sept, y adiouslans l'os Hyoïde et les six petits qui sont dans les conduits des oreilles, sans touteslbis y com- prendre les Sesamoïdes, parce que le plus souuent aux ieunes ne sont que cartilagineux, et que leur nombre se Irouue tousiours incertain. D'auan- tage tu obserueras, que les trois car- tilages du Larynx sont pour vray os- seux aux hommes K CHAPITRE XLII. RECAPITVLATION DE TOVS LES MVSCLES DV COUPS ïiVMAiN , Usqucls nous auons osé nommer ( au moins de la plus part) vn peu trop hardiment, comme il semblera à d'aucuns : mais le plus proprement qu'il a esté possi- ble, pour nostre langue Françoise, à fin d'euiier les mots Grecs et Latins qui se trouuent en l'Analomie de Syluius 2. Tout ainsi comme nous l'auons baillé le nombre de tous les os de nostre corps , aussi auons-nous déli- béré de faire le mesme de tous les muscles , la description desquels lu prendras au chapitre où nous en auons parlé. Commençons donc à la * Ce paragraphe manque avant la deuxième édition. ^ Ce chapitre présente une tentative assez malheureuse de réforme dans la nomencla- ture musculaire. J'ai pris soin de mettre en italique les dénominations nouvelles propo- sées par A. Paré, en sorte qu'on puisse d'ua seul coup d'œil les distinguer des autres. Pas une seule n'a été adoptée dans le lan- gage moderne, à l'exception peut-être des fcssus, qui sont devenus les mmclcs fessiers. Une autre remarque qu'il ne faut pas omellre, c'est que dans toutes les éditions, à partir de la deuxième, ce chapitre est placé après le suivant. Vojxz à cet égard la noto du chap. xLiii.