DES PLATES EN GENEBAL. de les l'aire. Or il y a cinq principales sortes de sutures. La première est faite en laissant la distance d'un doigt entre les points : et est propre aux playes récentes faites aux parties cbarneuses qui ne sepeuuent ioindre auec ligatures : et quand il n'y a rien d'eslrange en la playe, icelle se fait en cesle manière. Il faut auoir vne aiguille enfilée, vnie, ayant la pointe triangulaire, à fin qu'elle entre plus facilement en la chair: et faut que l'extrémité de sa leste soit caue, à fin que le fil se cache: ainsi faisant, ladite aiguille passera plus librement. Pareillement faut auoir vne cannule fenestrée, sus la- quelle sera appuyée vne partie de la léure de la playe, à fin qu'elle ne tourne ne çà ne là en passant ladite aiguille , et qu'on puisse voir par la fanestre quand l'aiguille sera passée, pour la tirer auecques le filet, en ap- puyant la léure, de peur que lors qu'on tire le fil elle ne le suiue. Et ayant ainsi passé les léuresde la playe, soit fait vn nœud, et sera coupé le fil assez près d'iceluy, de peur que le reste du fil n'adhère contre les em- plastres, qui en les estant pourro ent induire douleur. Et faut noter, qu'il faut faire le pre- mier point au milieu de la playe, et le second au moyen espace, en faisant qu'il y aye entre chacun point dis- tance d'un doigt : et ne faut ioindre du tout les léuresl'vne contre l'autre, à fiti que le pus se puisse vuider, et euiter inflammation et douleur. Car si on ioint les léures ensemble au temps que le pus se fait, suruient tu- meur à la partie, laquelle distend les léures , et estant distendues le fil les coupe. Semblablement ne faut prendre la chair superllciellement, ny trop pro- fondement : car si on la prend sup(;r- ficiellement, ne tiendra point : et si on la prend trop profondement, in- duit douleur et inflammation, et rend la cicatrice laide, Vray est quand les playes sont profondes au trauers des gros muscles, il faut faire la cous- ture profonde, c'est à dire , prendre beaucoup de chair, à fin que les points ne se rompent. Or quelquesfois les playes se font en tel lieu , qu'il faut auoir canon et aiguille courbe : autrement le seroit impossible faire ta suture comme de- sii erois. Et parce le t'ay bien voulu donner le portrait de l'vne et de l'au- , Ire, à fin de prendre ce qui te sera le plus commode. Cannulcs et aiguilles propres à faire les sutures *. ' Ces canules et ces aiguilles se trouvent déjà décrites et recommandées par Guy de Chauliac, liv. ni, chap. 1".