XXXVIII INTRODUCTION. de toute sa doctrine? Je pense donc d'abord que ïhéodoric n'étudia sous Hugues que dans les dernières années de la vie de celui-ci, et que la mort sépara le disciple et le maître. Cette opinion reçoit une puissante confir- mation d'un passage où Théodoric rappelle la grande confiance que Hugues avait en lui. Hugues possédait un pigment, c'est-à-dire une potion admirable pour les plaies de lèLe; c'était un secret de famille, une recette qu'il n'avait confiée a aucun de ses fils que sous la foi du serment. Il me l'apprit cependant, dit Théodoric, étant déjà presque centenaire, et sans aucune condition '. \i II me paraît impossible d'accorder avec ces passages les dates du ï*. Sarti. Que ferons-nous cependant du document des archives de Bo- logne, où les fils de Hugues sont bien appelés les frères de Théodoric? Toute la difficulté gît dans ce mot germani, qui veut dire tantôt frère de père, tantôt frère de mère seulement. Peut-être Théodoric était-il le fils d'une femme que Hugues aurait épousée dans sa vieillesse ; ce qui concilierait assez bien toutes choses. Du reste, la question ne mérite pas sans doute de nous arrêter plus long-temps. Théodoric, après être entré dans l'ordre des Prédicateurs, avait été nommé chapelain et pénitencier du pape, et avait vécu à Rome dans l'intimité de l'évêque de Valence. Celui-ci l'avait supplié d'écrire une chi- rurgie , et s'était hâté d'emporter en Espagne la première ébauche impar- faite et incorrecte du livre. Plus tard, il avait souvent prié Thédoric de la revoir ; celui-ci résista long-temps -. il avait ses secrets qu'il ne se décida à révéler complètement qu'aux approches de la vieillesse. Il étaitalors évêque de Bitonto^; en sorte que, d'après le P. Sarti, k rédaction définitive de l'ouvrage serait antérieure à 1266. Il faudrait alors qu'il eût écriten 1265, puisqu'il y cite Holand, qui aurait écrit au plus tôt en 1264. Quoi qu'il en soit, il a véritablement beaucoup emprunté à Brunus, qu'il copie même fort souvent sans jamais le nommer ; le reste est pres- que uniquement rempli par les souvenirs de la pratique de Hugues, son maître. Ainsi tous les auteurs cités par Brunus, il les cite; mais il en est un autre que Brunus avait voulu désigner peut-être sans toutefois le nommer, Roger; puis le sectateur de Roger, Roland, celui-là môme ; qui avait parlé en termes peu révérencieux des chirurgiens de Bologne; Théodoric a lu leurs éerits, il les nomme par leurs noms, et il se charge de leur répondre. 1 Bocuil tamen me jam pene ceulenarhts, uullo cxovlo rœdcn]uramenli.-Uh. n, catv 3. 3 J'extrais tous ces renseignements du prologue de Tliéodoric lui-même. Le nom del évc- que de Valence n'est marqué que de l'initiale A.