AV LECTEVR. • le sçay bien toutesfois que les Chirurgiens, qui me deuoient pres- ter la main , pour me sousleuer le menton, de peur que ie n'allasse au fond de l'eau, m'ont voulu plonger 1 la teste pour me faire noyer, m'ont voulu rendre odieux au Magistrat ciuil, à l'Ecclésiastique, et au popu- laire : n'ont laissé pierre à remuer, pour me faire chopper s'ils pou- uoient : mais ayant le cœur bon, et ne songeant à danger quelconque, moyennant que ie puisse laisser à la postérité quelque tesraoignage de ma vie, i'ai surmonté par diligence toute difficulté. Car la bonté de ma cause m'asseuroit tant, et l'iniquité de leur fait me donnoit telle défiance de leur party, que le cœur me crois- soit de iour en iour pour aduancer mon dessein. Le désir de faire ser- uice à mon pais, et faire plaisir à la postérité m'esguillonnoit, mais l'en- uie qu'ils auoient du soulagement de ceux qui doresnauant se vou- droient mesler de la Chirurgie , les esmouuoit à me donner empes- chement : ils disoient que i'auois creué les yeux aux Corneilles, que i'auois osté le voile de deuant les yeux de ceux qui voudroient par cy après pratiquer la Chirurgie ; que ie leur auois mis l'instrument en main , pour sortir aisément et avec honneur de toute affaire qui appar- tient au fait de la Chirurgie. S'ils disent vray, ils confessent l'honneur qui m'est deu. S'ils en sont faschés, ' Tout ce passage jusqu'à: Et potirreve nir à mon œuvre, page 14, manque dans la première édition. ils montrent l'enuie qui leur ronge le cœur, comme la rouille le fer, et le ver le bois. Pensent-ils que les bornes de la bonne renommée soient encloses en si peu d'esprit, qu'il ne leur reste plus rien pour se faire paroistre en la pratique de la Chi- rurgie ? De ma part, i'ay desparti libéralement à toutes personnes les biens que Dieu m'a conférés, et si pour cela n'en ay pas moins , ainsi que la lumière de la chandelle ne deminiie en rien, encores que plu- sieurs y viennent allumer leurs flam- beaux. Mais un cœur abject, qui est emprisonné et enserré en quelque estroite cahuëtte, ne s'ose decou- urir, de peur ( par manière de dire ) d'estre frappé du vent. le voudrois auoir si bien fait, qu'il n'y eust per- sonne qui ne deuint par mes escrits beaucoup plus habile que moy : ie ne penserois pas pour cela mourir de faim par faute d'estre employé. Au moins ceux qui auroient appris de mes liures , confesseroient auoir eu l'adresse de moy. l'en rends l'hon- neur à Dieu , et en prends la peine pour moy. Les Médecins disoient que i'auois passé les bornes et limites de la Chi- rurgie, et principalement en traitant des Heures. Or ie leur demanderois volontiers qui a fait le partage de la Médecine et de la Chirurgie : et où aucun en seroit fait, qui sont ceux qui se sont contentés de leur part, sans quelque entreprise sur l'autre : Car Hippocrate , Galien , Aëtius, P. yEginete, Auicenne, bref tous les Medecins,tant Grecs, Latins,qu'Ara-