«R I. ANATOMIK. 319 (leni des cornes postérieures des voii- Colaloires du nez : îi fin que par icelles triciiles antérieurs, et aux os nommés la faculté odoraliue portée par l'es- Ethmoïdes, Spongieux, Cribleux, ou. prit conuenable à ce faire, puisse (|ui est la vole ou paulme de la main et des doigts principalement, et eslans en leur température naturelle : car autrement ne peut estre idoine à receuoir les funclions de l'ame. Parquoy la main estant trop refroidie ou eschauffée, ou calleuse (comme peuuent auoir les charpentiers, forgerons et autres semblables manouuriers), ne peuuent auoir certain iugement du tact. L'obiect du tact, c'est la chose sensible ou perceptible qui est obiectée et présentée à l'organe, enuers le- quel la faculté sensitiue exerce son opération : et cedit obiect est toute qualité tactile faite des qualitez premières, comme chaleur, froi- deur, humidité et siccilé, et autres qui les accompaignent, comme dureté , mollesse , aspérité, lenité, pesanteur, légèreté, cspais- seor, rarité, friable, onctueux : et encores d'autres adiointes à icelles, comme gran- deur, petitesse, figure, nombre, motion et repos. » Le second est le^en* commun qui reçoit les images, etc. »—Tout le paragraphe consacré au sens commun a été reporté presque litté- ralement au livre de la génération , chapi- tre XI. Après le sens commun, A. Paré traite du troisième sens intérieur, sous ce titre : « Du sens îmaginalif, estimatif ou pharUasie.'» Puis du quatrième : « Du sens appelé cogitation, raliocination ou entendement. » Et enfin du cinquième : ff Du sens mérnqraiif. » Les articles consacrés à chacun de ces sens ont été transportés au livre de la génération, chapitre indiqué, où ils suivent celui du sens commun, mais avec ces titres nouveaux : De laphuntasie ou imagination.—De la ratio- cination. —De la mémoire. Je signalerai en temps et lieu les fiutres modiiications qu'a subies le texte. Après avoir fixé le siège de la mémoire au ventricule du cervelet, A. Paré signale l'in- fluence du cerTeàu humide oii sêc sur cette faculté. J'ai reproduit le passage textuel dansi une note du chapitre précédent ( voyez ci- dessus, page 213). Après quoi il continue : « Or nous conclurons que l'esprit est l'or- gane des opérations et actions susdites, et ne sont faites sans quelque mouuemcnt du cerueau, ainsi que le Systole et Diastole du cueur meu de l'esprit vital. Pareillement quand l'esprit animal frappe le cerueau et les nerfs, comme la corde du Lud touchée rend le son : aiissi par ledit esprit sont faites lesdites actions : et partant les esprits sont les organes et instrumens desdites actions, et les ventricules les domiciles des esprits et facultez animales: ce qu'on peut cognoistre par seule expérience. Gar on voit ceux qui par playes, contusions et fractures delà teste, lorsqu'ils sont frappez aux ventricules an- térieurs , l'appréhension , imagination ou phântasie est deprauée, et aucunes fois du tout perdue. Et ceux qui sont frappez au sommet, perdent la raliocination. Et ceux qui sont frappez au derrière à l'occiput, per- dent la mémoire : ce que les anciens ont laissé par escript, qu'vn philosophe frappé d'vne tuille derrière la teste, oublia tout ce qu'il sçauoit, et mesmement son nom , pource que le domicile de la mémoire auoil esté blessé. Or sçauoir et cognoistre n'est autre chose que auoir souuenance : dont le- dit philosophe ayant perdu sa mémoire, ne sçauoit plus rien : à raison que lesdites fa- cultez animales ont vue connexion et sym- bole l'vne auecques l'autre : dont s'ensuit, lorsque l'vne d'icelles est deprauée ou du tout perdue, que par conséquent les autres souf- frent. » D'auantage on voit ceux qui ont grand front et esleué, auoir communément bonne imagination. Et que ceux qui ont le derrière de la teste cslevé, ont communément aussi bonne mémoire. Au contraire, ceux qui ne sont tels, ont telles actions deprauées. Aussi ceux qui ont le sommet de la teste esleuée en pointe, comme l'auoit Thersilés Grec, Triboulct et Tonny, ceux là n'ont iamais