INTRODUCTION. GCLXVIf serve quelques souvenirs dans sa grande Apologie, mais en s'astreignant peu à l'ordre des dates qu'il est essentiel de rétablir ici. On commença par réduire Blois, Tours et Bourges, et ce ne fut que plus tard que l'on vint mettre le siège devant Rouen. Ce siège de Rouen forme une troisième époque très remarquable dans la vie chirurgicale de Paré. Jusque là, en effet, il avait bien détruit la doc- trine qui attribuait au poison et à la brûlure les accidents des plaies par armes à feu; mais toute sa thérapeutique était limitée aux topiques onctueux, et principalement à son huile de petits chiens. Il arriva que, devant Rouen, cette pratique obtint moins de succès qu'auparavant; peut-être, comme le remarque Paré, à cause de quelque air malin et corrompu ; peut-être aussi parce que, dans les guerres civiles, la défaite est plus affreuse et le succès môme est mêlé de regrets. Quoi qu'il en soit, presque toutes les plaies, même les plus légères, se compliquaient de pourriture engendrant une horrible puanteulr et se recouvrant de vers ; et la résorption purulente se manifestait par une fièvre continue et ces abcès métastatiques dans les pou- mons etle foie, si soigneusement étudiés de nos jours. Sans doute ce n'était pas là une chose tout-à-fait nouvelle, et nous avons vu les mêmes acci- dents et la même mortalité sévir sur les blessés de la bataille de Saint- Quentin. Mais Paré n'avait vu ceux-ci qu'en passant, et puis il ne s'agis- sait alors que de la soldatesque, malheureuse tourbe pour laquelle on a créé plus tard le nom si expressif de chair à canon, et qu'au xvi' siècle on méprisait bien davantage encore. Mais à Rouen, la pourriture affectait aussi bien les plaies des princes et des grands seigneurs ; ceux-ci s'en émurent, et le jeune roi lui-même demanda à Paré l'explication d'un si étrange phénomène. La réponse de Paré fut imprimée en tête de ses dix livres de chirurgie en 1564, et conservée dans ses OEuvres complètes en tête du livre desplayes par harquebuses. Dans cette même édition de 1564, il modifia singulièrement sa thérapeutique ; il posa comme première indica- tion de batailler contre l'altération de. l'air et contre la putréfaction de la plaie^ et conseilla, dans ce but, son onguent égyptiac dissous dans le vin oul'eau-de-vie, injecté dans la plaie ou introduit à l'aide de sétons ou de tentes. Ce n'était plus que dans les cas les plus simples qu'il usait deson huile de petits chiens, et encore avec méfiance; et dès 1575 il ajouta à sa composition de la térébenthine et de l'eau-de-vie, ce qui en changeait complètement le caractère'. A. Paré perdit au siège de Rouen l'un de ses anciens protecteurs, le roi » 'Voyez le tome II de cette édllion, p. 152 et suivantes.