CCXCVI INTRODUCTION. devait livrer Metz aux Impériaux en 1555; il tient le scalpel delà main gauche. Cette peinture est de l'époque, et signée ; mais s'il n'y a erreur dans l'indication, le peintre a évidemment commis un anachronisme: en 1555, Paré était fort loin de Metz. On aime à se figurer notre chirurgien comme étant de haute taille et de belle prestance, et la statue de M. David satisfait merveilleusement l'imagination à cet égard ; mais aucun des portraits originaux que fj'ai vus ne le montre que jusqu'à la ceinture, et je n'ai [trouvé aucun rensei- gnement pour suppléer à cette lacune. Le trait le plus saillant de son caractère était une profonde piété, et il n'est pas un seul de ses ouvrages où il ne cherche l'occasion de rendre gloire à son Créateur. Avant comme après la Saint-Barthélemy, son lan- gage demeura le même ; il n'effaça jamais une ligne de ce que lui avait dicté ce sentiment religieux -, et comme je l'ai fait remarquer, on n'y trouve pas un mot qui mette en péril son orthodoxie. A cette foi ardente, à cette vive espérance en Dieu, il joignait une charité sincère pour les malades confiés à ses soins; jamais il ne lui serait échappé de dire, comme l'ont imaginé quelques uns : Je f ai pansé, Dieu te guérisse! Mais après le pan- sement il veillait avec soin à tout ce qui pouvait favoriser la cure ; et après le succès obtenu, il disait modestement : Dieu le guarit. D'ailleurs plein de tolérance pour les autres, donnant ses soins également aux hu- guenots et aux catholiques, et, comme le Samaritain de l'évangile, versant du baume sur toutes les plaies. Assez vif pour s'irriter aisément, pour s'exciter lui-même à mesure qu'il discourt sur ses injures, il est prompt à revenir cependant, et tout disposé à demander grâce pour le bon vieillard. Il fait parade quelquefois d'une vanité douce et in- offensive -, mais jamais il n'écrase les autres du poids de sa renommée ni de ses titres; il aime mieux se rattacher à ses anciens souvenirs; et ce dont il est le plus fier, c'est son séjour de trois ans à l'Hôtel-Dieu. Ennemi des luttes et des querelles, vous ne trouverez pas qu'il ait jamais attaqué personne ; et vous avez vu qu'il laissait volontiers à ses adver- saires le dernier mot. Il est monté plus haut que jamais aucun homme de sa profession ; il n'oublie point pour cela le point d'où il est parti ; il fraie volontiers avec les barbiers, ses anciens confrères, et il ne rougit point de rappeler qu'il doit tout ce qu'il sait à messieurs les médecins ; médecins, chirurgiens et barbiers, il les appelle ou les accepte tous dans ses consultations ; il les nomme avec leurs titres, quelquefois en y joignant des éloges, jamais pour les dénigrer. Quand ils ont fait des fautes, il cache leur nom ; quand ils l'ont offensé et qu'il réplique avec vigueur, il évite de