320 LE CiNQViÉME LIVUE, Les différences des Aposlemes sont prises, ou TABLE DES TVMEVRS CONTRE NATVRE. { LesquellesGalicn au Hure des Tumeurs contre nature, ^Grandes, < et au 2. àClnuc. comprend généralement sous le nom '. des Phlegmons, qui viennent és parties cliarneuscs. De la quantité, dont sont nommées Des accidens . comme de la De la matière dont elles sont engendrées. Icelle est Moyennes, commefuruncles. iLesquelles selon Auicennc sont petites cmincnces, bolhores ou pustules, comme toute sorte de graiellc, et lèpre. Couleur, dont sont dites ; ■ Blanches, Rouges, I Gilrines, laulnes, Liuides, Noires, Et autres. .Douleur, et autres acci-/Douloureuses, Ê dens , comme dureté , l Non douloureuses, [ mollesse, et autres, dont j Dures, Molles, \- sont nommées / Chaude /Naturelle,. Froide VEt semblables. [ Sanguine, dont est fait le Phlegmon vray. (Bilieuse, dont est fait le vray Erysipele. iPituileuse , dont est engendré le vray OEdeme. Melancholique , qui fait le vray Scirriic. 'Sanguine. |Non naturelle, ' laquelle es- tant hors de\ sa propre na- ture , fait la tumeur non vraye,comme j Pituiteuse. de la matière non naturelle \ Esti boucle, Gangrené, amené, A'phacele. |Plus espcsse, se fait Herpès ^ exedans. \Plus subtile. Herpès mUiaris. iAposlemes aqueux etventeuï, scropliules , nodosités, ex- croissances phlegmatiques. . { LeScirrhe exquis, lcs Tumeurs Melancholique. j ^où eU^es^^ ! Ophthalmie en l'œil, Parotide és oreilles, Paronychie és doigts sont,comme) et racine des ongles. CHAPITRE II. DES CAVSES DES TVMEVRS EN GENERAL. Les causes générales des Aposlemes sont deux, à srauoir fluxion (qui est vn soudain desbordement d'iiu- meurs, aueç plus grande quantité qu'il n'est de besoin à la pai tie pour sa nourriture), et congestion. Les causes de fluxion procèdent de la partie mandante ou receuante : la partie mandante enuoye : pource les humeurs pechans en quantité , ou qualité, ou tous deux ensemble, irri- tent la vertu expulsiuc à ietter ce qui