125 DE l'aJIATOMIE. le Musr.lo large couiirant la face. Delà cohérence et connexion, ouiex- ture des fibres nerueuses d'iceux: car les vns ont leurs fibres plus distan- tes en leur origine qu'autre part, comme ceux des fesses : les autres les ont plus distantes au ventre , lequel ils ont fort gros, et leur teste et queue petites, comme plusieurs de la Ïambe et du bras : ausquels la grande mul- titude de chair meslée parmy les fi- bres les rend ainsi distantes. Les au- tres les ont plus distantes à la fin, comme le grand Dentelé, sortant de la base du Paleron ou Omoplate : au- tres également partout, comme ceux du poignet et les Intercostaux. De la teste : car les vns l'ont char- nue, et des fibres rares, comme ceux des fesses: les autres l'ont totalement nerueuse, comme le Ires-large com- mun au bras et à l'Omoplate , et les trois de la cuisse sortans de la tube- rosité de l'os Ischion. Aucuns l'ont nerueuse et charnue, comme le Bra- chial tant interne qu'externe. D'auan- tage, les vns n'ont qu'vne teste : les autres en ont deux, comme le flecheur du bras et l'externe de la Ïambe : les • autres en trois, comme le Triceps de la cuisse. Et est à noter que ce nom de Nerf est icy vsurpé largement pour ligament, nerf et tendon, ainsi que dit Galien en son liure des Os. Outre plus faut entendre , que la . teste du muscle quelquesfois est en haut, autresfois en bas , aucunesfois au milieu, comme au Diaphragme : ce qu'on cognoist par l'insertion du nerf , lequel a de couslume de s'in- sérer au muscle par la teste d'iceluy. D« ventre : car les vns ont leur ven- tre dés leur origine, comme ceux des fesses: les autres l'ont près de leur insertion ou à l'insertion mesme,com- me le Diaphragme : aucuns l'ont sou- dain après leur leste, comme ceux du Pommeau de la iambe : les au- tres quelque peu loin, comme ceux qui meuuent les bras en arrière et qui fléchissent les iambes : aucuns l'ont depuis la leste iusques à la queuë , comme les Intercostaux et ceux du Poignet : les autres l'ont loin en leur insertion, comme le Palmaire et Plantaire. Il y en a aussi qui ont deux ventres, distingués par substance nerueuse , comme ceux qui ouureiit labouche,et qui montent de la base de l'apophyse Coracoïde de l'Omoplate. Des tendons: car les vns n'en ont point, au moins manifestes, comme ceux des léures, et les Sphincters , Intercostaux, et ceux du Poignet : les autres en partie en ont, en partie n'en ont point, comme le Diaphragme, lequel à l'extrémité des fausses cos- les n'en a point, mais à la première Vertèbre des Lombes où il desine, il en a deux. Aucuns vrayment en ont : mais d'iceux les vns meuuent les os , qui sont assez manifestes : les autres n'en meuuent point, comme ceux des yeux. D'auantage, de ceux-cy les vns les ont larges et membraneux, comme ceux des yeux et ceux de l'Epigastre, excepté les droits : les autres les ont gros et ronds , comme ceux qui fléchissent les doigts • aucuns moins ronds et plus larges que gros et espais , comme est le tendon fait des Gémeaux et Solaire de la iambe. Autres les ont courts, comme ceux qui font la main prone : les autres longs, comme le Palmaire et Plan- taire. Outre plus, les vns produisent leurs tendons du bout de leurs ven- tres , qui sont assez notoires : les au- tres du milieu , comme les Crotaphi- les. D'auantage, les vns produisent de leur ventre plusieurs tendons , comme ceux qui fléchissent les doigts