INTRODUcTIOlS'. LUI qui Itvs pratiquaient, il arriva nécessairement que tous ceux qui se sentaient capables d'arriver à la maîtrise dans la Faculté de médecine, prirent grand soin de ne pas rabaisser leur dignité jusqu'à l'œuvre manuelle, laissée désor- mais aux laïques. Il n'y eut plus de chaire pour la chirurgie dans la Faculté de Paris ; et enfin en 1350 cette proscription passa jusque dans ses statuts, et tous les bacheliers en médecine, pour être admis à faire des cours, du- rent prêter serment qu'ils n'exerceraient point la chirurgie manuelle. Ainsi s'éclipsa , après moins d'un quart de siècle d'existence, cette école qui avait jeté un si vif et si rapide éclat. Heureusement elle avait formé quelques disciples qui allèrent porter ailleurs sa renommée et ses doctri- nes; et c'est à l'école de Paris que se rattachent, comme à une mère com- mune , ces deux autres écoles qui, comme elle, ne devaient briller qu'un instant: l'école anglaise et celle de Montpellier. § VIII. — École anglaise. — Jean de Gaddesden , Ardern. L'Angleterre n'était point alors séparée de la France, comme elle le fut depuis. Elle possédait sur le continent cette magnifique contrée, l'Aquitaine, et se rattachait à la couronne suzeraine par cette menaçante vassalité. Les Anglais étaient donc reçus dans les écoles de France au même titre que les étudiants des autres provinces-, ils avaient môme donné leur nom à l'une des quatre nations scolastiques admises dans le giron de l'Uni- versité de Paris. Ainsi, à cette époque reculée, la médecine anglaise n'était qu'un reflet de la médecine française, et les premiers chirurgiens anglais se formèrent également aux leçons des chirurgiens de Paris. Le premier en date , et le seul dont les écrits nous soient bien connus, est Jean de Gaddesden, qui, d'après l'antiquaire A. Wood , florissait au collège d'Oxford vers l'an 1320. Il professait dans ce collège , car il nous apprend lui-môme qu'il compila son livre la septième année de sa lecture ou de ses cours. Un autre passage montre qu'il avait été appelé à la cour d'Angleterre, où il traita le fils du roi régnant, atteint de la variole, en sions dot, lesquelles maladies aviennenl communemenl. a tous membres et a chacun du chief dm aitx pies. Pour laquelle cure Ion a recours en cas de nécessite au cyrurgien. •> Le quart sera de la cure des froisseures et dislocations, des torsions et des plications des os, « Le quint sera lanlidotaire. et ces trois derreniers traities en la manière que il est ore dit ordonna mestre Lanfrant di: Melan en sa cijruryie. » Ces trois deuani nommes, a sanoir Auicenne en lanatomie, Thederic en In cure des plaies, iMnfranl en lacure des ulcérations et des autres maladies procédèrent très bien selon mon iugc- meni et uirent plus clcr en chuscunc des choses dessus dites si comme il sont proposées que tous l>'i autres auteurs et prariicriirs. >•