INTRODVCTION 64 fois Genres, aposlemes, et autres ma- ladies, siiiuant le dire d'Ilippocrale, au tioisiesme des Aphorismcs. Quand en vn mesme iour, tanlost il fait froid, tantost chaud, il faut atten- dre maladies de l'Automne. Or telles variétés et mutations de la consti- tution de l'air aduiennent à raison de la diuersité des vents qui souf- flent , la nature desquels est gran- dement à considérer : car par iceux nous cognoissons sensiblement les mutations de l'air, partant les des- crirons le plus briefuement que faire se pourra. Le vent d'Orient, qui est dit en Latin Subsolanus, en François Solaire, est de nature chaude et seiche , sa- lûbre et sain. Le vent d'Occident, dit Fauonius , et vulgairement Ga- lerne , est froid et humide , mala- dif et insalubre. Le veut de Midy est chaud et humide, cause de cor- ruption et maladies prouenantes de pourriture. Le vent de Septentrion , dit communément la Bize, est froid et sec , sain et salubre : lequel s'il souffle durant les iours caniculaires, apporte salubrité à toute l'année, et amende insalubrité si elle a pré- cédé. Or telle description des quatre vents est faite seulement selon leur naturel et propre , qui est pris du naturel de la région dont ils com- mencent à souffler : car autre- ment nous expérimentons souuent effects aux vents tous contraires à leur propre nature, selon les lieux comme montagnes couuertes de nei ges, mers, estangs, riuieres, forests, campagnes sablonneuses, par où ils passent, desquels ils empruntent les qualités, etnousles apportent venans vers nous. Ainsi auons-nous dit le yent Fauonius, c'est à dire,fauora ble, estre neantmoius maladif et in- salubre , pour le respect de son naturel particulier et de la région Occidentale froide et humide dont il part: et tel l'expérimentent les Gas- cons, tellement à leur dommage, que bien rarement il souffle en leur pays , sans quelque insigne détri- ment és hommes , ou biens de la terre : et loutesfois les Grecs et Ita- liens l'ont tousiours loué comme le plus sahibre. Le leuer aussi, ou coucher des es- toiles les plus insignes, esleue quel- quesfois tels vents froids , qui refroi- dissent grandement 1 air, ou le chan- gent en autre qualité, et esleuent les exhalations et vapeurs dont procè- dent les vents , nuées, orages , tour- billons, esclairs , foudres, tonnerres, gresles, gelées, neiges, pluyes , trem- blemensde terre, inondation d'eaux, avec flus et reflus de marée , et au- tres calamités : mais l'entière cog- noissance et contemplation , tant des vents que du mouuement des estoiles, appartient à l'astronomie , comme la spéculation des régions et des climats aux Cosmographes et Géographes. Toutesfois Hippocrates en a traité en son liure de l'Air, des lieux et eaux, où il descrit les pays qui luy estoient cogneus et voisins. Aussi manifestement nous cognoissons com- bien nuit et profite l'air d'vne région plus que l'autre, et qu'il est plus con- uenable à vue maladie que l'autre, ainsi que dit Guidon de Cauliac , que les playes de la teste sont plus fas- cheuses à guérir à Paris qu'en Aui- gnon, et au contraire les vlceres des iambes plus faciles à guarir à Paris qu'en Auignon : à raison que l'air de Paris est froid et humide au pris de celuy d'Auignon , partant il est en- nemy des playes de teste : toutesfois iceluy par sa couslitutiou condense