INTRODUCTION. CCXVII 5 Grande chirurgie, liv. III, tr. I, chap. 8. au besoin môme imaginant ces analogies lorsqu'elles n'existent pas. De môme qu'il attribue les scrofules au nitre et propose de les nommer ulcères de nitre, il appelle ulcères de sel gemme certains ulcères sans douleur qui siègent le plus ordinairement au pli du bras et au jarret ' ; ulcères de vi- triol, les ulcères creux ou rongeants des jambes-, ulcères d'alun, les ulcères gangreneux et fétides ; ulcères de réalgar, les ulcères malins de toute espèce. Mais selon le métal auquel appartient le réalgar, le siège de ces ulcères est différent; ceux qui sont produits par le réalgar du cuivre et de l'argent s'attachent toujours au visage'-, par le réalgar du plomb et du mer- cure, aux épaules et au-devant de la poitrine; par celui du fer, au dos et au ventre ; par celui du plomb, aux membres inférieurs. Je laisse de côté ce qui a trait à des ulcères d'une autre sorte, qui pro- viennent d'influences célestes ou de la propre constellation des parties, ou de fluxions spéciales, comparables aux sources qui sortent de terre, etc. ; il y en a qui viennent du chaos, c'est-à-dire de l'air qui est en nous ; il y en a qui sont produits par enchantement : en un mot c'est une doctrine mul- tiple, bizarre, difficile à comprendre dans son ensemble ; et l'on peut dou- ter si quelquefois l'auteur s'entend lui-môme. Et cependant, au témoignage de ses élèves, Paracelse brillait surtout dans le traitement des ulcères ; voyons donc jusqu'à quel point la pratique se pliera à la théorie, et comment de tout ce fatras sortiront des indications rationnelles. Or, il se présente d'abord une indication générale: la cause du mal étant un excrément minéral, il faut le purger par un remède minéral, tel que sont les teintures d'or, de mercure, d'antimoine ; et, cette première purga- tion opérée, les autres excréments s'évacueront d'eux-mêmes ^. Les indications spéciales sont moins en rapport avec les causes allé- guées. Paracelse se propose d'apaiser les douleurs, de mondifier,"incarner et cicatriser, comme aurait pu parler le dernier des chirurgiens-, les moyens seuls sont un peu dilTérents, attendu qu'il use davantage de substances minérales et qu'il multiplie pour chaque espèce d'ulcère les onguents et les huiles. Ce qu'il convient de remarquer, c'est qu'il recommande en cer- tains cas les bains d'eaux minérales, d'autres fois les toiles emplâtrées ou sparadraps dont il recouvrait tout l'ulcère; et enfin, quelque ennemi qu'il fût des opérations, pour les ulcères des jambes entretenues par des varices, 1 Grande chirurgie , chap. 9. 2 Dans la Beriheonée, liv. II, chap. 3 , ces ulcères du visage sont attribués au sel de fer.