323 DLS TVMEVlïS KN GliNJiUAL. se /'ail par quatre inanicres , moyen- nant qu'elles ne soient empeschées par repercussion , oti d'elles-mespies sans aucune occasion manifeste ne s'en reloiirnent par délitescence : car aduient-il somient que quelques vues se (eritiinent par insensible transpi- ration, qu'on appelle resolution, au- tres par suppuration , quand la ma- lièt-e secliist ; les autres passent en disposition dure et scirrheuse, estant seulement resoult la plus subtile par- lie de l'humeur, dit vulgairement In- dliratidn. Autres encorês beaucoup pires, desquelles les parties estans vaincdes par grandeur de la fluxion, oii par mauualse qualité, ou tous deux ensemble , deuiennent en si grande in température , que leur ac- tion se perd, et se tournent en gan- grené , qui est corruption et putre- laction. La meilleure voye des susdites ter- minations, est resolution : et la pire, corruption : les autres deux sont moyennes : toIltésfOis supptiration est meilleure que' scirrhosilé, ou dureté. Les signes par lesquels le Chirur- gien connoist que l'aposteme se tei- mîne par résolution, sont quand la tumeur, douleur, pulsation, tension, chaleur, et autres accidents se dimi- nuent, et par la légèreté du membre, et lors le malade se sent grandement allégé, apperceuant vne démangeai- son à la partie : ce qui adulent com- munément és aposiemes chaudes, à raison que tel humeur est plus subtil ci. tenu. Les signes que suppuration se fait, sont grande douleur, chaleur, tu- meur, pulsation, fiéure, ainsi que (lit l'oracle d'ilippocrales .■ Quand » Hipp., aph. 47, lib. 2. — A. P. le pus se fait, ilya douleur et fiéure, ainsi que quand il estia fait. Or il faut que le Chirurgien soit bien attentif à connoistre ledit pus ou pourriture : car souvent il est caché, tellement qu'on ne le peut apperceuoir, à cause de l'espaisseur du lieu, et du pus : ce qui est montré par Hippocrates. Quand la suppuration estant au corps n'est conneuë, cela adulent à cause de la crassitude de la matière ou du lieu. Les signes pour connoistre qu'vrië aposteme se termine en scirrhe ou dureté, sont diminution de la tumeur et dureté délaissée en la partie par l'imbécillité de nature et des humeurs cras et gluans, ou par l'ignorance du Chirurgien qui aura par trop vsé des médicaments résolutifs, lesquels re- soluent la matière la plus subtile, et la plus terrestre se desseiche et s'eii- durcist, estant semblable à ceux qui font pots et tuiles, qui par desiccation du soleil ou feu endurcissent la terre en dureté de pierre : ainsi le Chirur- gien ignorant bien souuent par trop grand vsage de repercussifs condense le cuir, et espessit la matière, et est souvent cause de scirrhe. Les signes de putréfaction et cor- ruption, sont quand les accidents ont esté plus grands qu'en vraye suppu- ration : et alors que la putréfaction et mortiQcation est faîte, la douleur cesse, et la couleur de la partie dé- nient livide, noire, et bien souuenl' aussi y est trouué grande puanteur : ce qui sera cy après déclaré, lors que parlerons de Gangrené, sphacele, ou ' mortification. La soudaine diminution de la tu- meur est signe que la fluxion re- tourne au dedans , tellement (|ue!lo n'apparoist plus : et aduient ladite di- minution ou délitescence aucunesfois