LE PREMIER LIVRE tes les parties animales, mais seule- ment celles qui sont comprises depuis le sommet de la teste iusques à la première yertebre du col, ou bien la première vertèbre du Metaphrene, si à l'imitation de Galien en son liure des Os, parlant de l'articulation faite par enarthrose et arthrodie, nous referons le col entre les pai-ties d'i- celle. Par le Thorax, dit ventremoyen, tout ce qui est compris depuis les clauicuies iusques à l'extrémité des costes tant vrayes que fausses et Dia- phragme : par TEpigastre, le demeu- rant du tronc du corps contenu entre le Diaphragme et l'os pubis : et par les extrémités, les bras et les jambes. LaquçUe diuision nous retiendrons, pour autant que selon l'ordre anâ^ lomique nous ne pouuons poursui- nre les parties du corps humain selon nostre première diuision : parce que lesdiles parties sont meslées les vnes parmy les autres. Nature n'a voulu faire ce ventre inférieur osseux, à fin que l'estomach, après le manger et boire, peùst estré dilaté, et aussi à fin que les enfans puissent prendre accroissement, et que l'on peust se plier et courber. Nous commencerons à iceluy pour faire la dissection , à raison qu'il est suiet à corruption plus que nulle autre partie, tant pour la température humide et froi- de de ses parties, que pour les exçre- mens feculens et vicieux contenus en icelles. Toutesfôis aùant que passer plus outre, s'il est question de faire dé- monstration publique, après auoir deuëment situé le suiet et pourueu aux instrumens ^ et autres choses à ce faire requises, faut diuiser ledit 1 Dans la Briefue Collection, A. Paré donne quelques détails sur la manière de disséquer, ventre en ses parties, qui sont conte- nantes et contenues : dont les conte- nantes sont celles quiconstituent lou te la capacité définie par le Péritoine, desquelles la partie plus emiaente est définie , selon Galieri, par la si- tuation des muscles droits, et est ap- pellée généralement de ce nom Epi- gastre, lequel est diuisé en trois par- ties : c'est à sçauoir, en celle qui est dessus le nombril, qui retient le nom du tout : en l'autre qui est à l'en- tour du nombril, nommée vraÈilicale ou moyenne : et troisième qui est dessous le nombril, nommée Hypo- gaslre ou petit ventre. En chacune desquelles faut considérer deux par- ties latérales, à Sçauoir, en l'Epi- gastre, les Hypochondres dextre et senestre, lesquelles sont finies de- puis l'extrémité des fausses costes iusqu'à la plus haute montée des cartilages d'icelles et du Diaphragme: en la partie Vmbilicalé , deux Lom- bales, comprises depuis l'extrémité du Thorax iusqu'aux Iles, lesquelles vulgairement on appelle les flancs : enl'Hypogastre, les deux Iles, défi- nies des os des Iles et os barré. Com- bien que ie sçache bien que Ilia^ que les Grecs appellent Lagones^ signi- fient toutes les parties qui sont vuides entre la dernière coste ef l'os des Iles, lesquelles les Grecs ont appellées Ce- neonas, c'est à dire vuides, pource qu'il n'est pas sans intérêt de reproduire. « Pour bien faire ladite dissection, fault situer le corps à l'cnuerssur vne table, assise sur un pivot, aflîn que l'on le puisse tourner en tous sens. » Aussi fault estre meuny des instrumens propres à ce faire : comme rasouers, cons- teaux, sizeaulx, araignes, aguilics droites et courbées, scye, raallet, fil et tîccUc, linges, estoupes, esponges, algaries , ou sondes ca- milées. » F. 4, verso.