LK CfNQVlKME LIVHT: 348 fait aucune nienlion do ces tumeurs, au moins sous tels noms, nous di- rons briefuement co que les modernes en sentent, commenrans à Tcsludo^ qu'ils disent estre une tumeur contre nature, molle et large, de la figure d'vne tortue , dont elle a pris le nom. Ouelquesfois elle vient en la teste, de la figure d'vne taupe , et lors se nom- me Talparia. Nata est vue grande excroissance cliarneuse de la forme d'vn melon, ou comme chair de fesses, dites Natesen Latin : dont luy peut estre escheu le nom , si ce n'est qu'elle vienne aux fesses, plustost qu'en autre membre. Glandula, est vue tumeur ainsi dite, parce qu'elle ressemble à vn gland ou vue glande : ou parce qu'elle est plus soutient engendrée és glandes des emonctoires. Quant aux scrophules , nous en parlerons au chapitre suiuant. Nodus est tumeur ronde, dure et immobile , ainsi dite par similitude qu'il a d'vn nœud de corde. Guidon dit qu'il se trouue volontiers és lieux nanl le malade à lui-même. Dans cet étal dés- espéré, il m'envoya demander secours. Je m'eiiquiers près du messager de la nature de l'ulcère, et si le mal augmente, ou si la force s'en va, ou s'il y a dans le pays des flèvres pestilentielles. On me répond que l'ulcère n'est ni noir, ni luisant, ni pùle ; la fièvre Icute et à peine excitée, que le pays est lout-à-fait sain. Je vais donc voir mon homme, et m'élant assis vis-à-vis avec un air riant, je vois d'al)ord une face et des yeux comme ceux d'un homme en bonne santé; le pouls était un peu plein. Je pro- mets donc de le guérir; je découvre l'ulcère e(, toute crainte chassée, je fais revenir la famille et j'entreprends la cure; et bien qu'avec beaucoup de difficulté, toutefois le malade, par la grâce de Dieu , fut ramené à une sauté comi)lètc. » De iihdiii.s rennn ciiu- sis, ol)S. fi". ncrueux". Mais nous le prenons aussi communément, et improprement, pour vue tumeur dure qui vient és 1 Suivant Vigo, qui emprunte sa défini- lion à Avicenne, le iiodus est un kyste ren- fermant une matière variable, tantôt sem- blable à une châtaigne demi-mâchée, tantôt a du miel, tantôt à du mucilage d'altbœa, quelquefois mêlés à du pus; enfin il en est qui sont tout-à-fait charnus. Ils viennent le plus souvent dans les lieux nerveux et près des jointures. On voit que les définitions ne sont pas bien précises ; je les ai rappelées ici comme pré- liminaire essentiel de l'histoire suivanteque Yigo raconte comme un de ses plus beaux succès. « Maintenant je dirai comment j'ai agi, en l'année 1600, dans le traitement d'un nodus charneux ulcéré, du volume d'une grosse châtaigne, en la personne de notre très saint seigneur le pape Jules II, lequel nodus sié- geait à la main droite de S. S. entre le doigt annulaire et l'auriculaire. Ce fut l'année où la ville de Bologne fut réduite par S. S. à la dévotion de l'Église. Ce nodus donc au com- mencement était de forme ronde, dur et de couleur brune, à peu près comme un pois chiche ; il persista six mois sans causer de douleur, sans prendre d'accroissement et sans aucun remède. Enfin dans la marche sur Bologne, dans la cité de Castellane, il commença à s'ulcérer spontanément, sans rien rejeter au dehors que du sang noir avec une matière virulente. L'urgence de la mar- che nous fit une nécessité, avec le conseil des médecins de S. S., de nous borner à pallier le mal jusqu'à la cité de Forli. Nous ne pûmes cependant gouverner si bien le nodus par la douceur qu'il n'en vînt à une large et douloureuse ulcération, avec un tel accroissement des carnosités qu'il dépassait le volume d'une grosse châtaigne; nous commençâmes alors à l'extirper de la ma- nière et en la forme que je vais dire : » D'abord nous appliquâmes l'onguent égypliac, dont l'effet est de corroder la mauvaise chair et de conserver la bonne, comme dit Avicenne, au chapitre de la cure