INTRODUCTION. CXXV iiance royale allait mettre sous la juridiction de Pitard. Enlin , fort au- dessous encore, la chirurgie était pratiquée par une Ibule de charlatans sans aveu, adoptant ce métier comme un autre, en vue seulement de faire des dupes. Ce fut contre eux que Philippe-le-Bel dirigea enfin la . première ordonnance royale bien authentique qui établit les droits des maîtres chirurgiens de Paris; elle est datée de novembre 1.311. .< Ayant appris , dit le roi, que nombre de gens de nations étrangères et de divers états, meurtriers, larrons, faux-monnoyeurs, espions, vo- leurs, abuseurs, arquemistes et usuriers, se mêlent de pratiquer la chi- rurgie dans notre ville et vicomté de Paris, comme s'ils avaient subi un examen suffisant et avaient prôté le serment5 mettent des bannières à leurs fenêtres comme les vrais chirurgiens, pansent et visitent les blessés à diverses reprises dans les églises et lieux privilégiés, soit afin d'en extorquer de l'argent, soit pour servir de prétexte à leurs mauvais desseins... "Nous ordonnons par le présent édit que, dans la ville et vicomté les exemplaires de son livre sont rares, on me pardonnera d'extraire textuellement le passage qui suit de la traduction française : « A tout ceux qui sentendent speciaument li lettre qui veulent aprendre cyrurgie soient lies etesioissans de ce : especiaument ceux quiontconneu les principes de médecine et qui enten- dent les paroles de lart : car pour eulx est ordenee ceste œuure. Toute voies le ne met pas hors du tout en tout ceux qui ne sont pas letres de ceste œuure. Asauoirdont ceste œuure proiitera a ceux qui ne sont pas letres ou non. Je di qu'il est aucuns diceux aussi comme idiotes simples et ignorans et sont merueilleusement orgueilleus et despiteux en cuer disans que il ont lœuure de cyrurgie maigre les clers cyrurgiens delorparens et de leur prédéces- seurs et de si lonc temps quil nen est mémoire.Etdienlquil ont don en eux aussi comme de héritage et de nature, et les croient les lais de ce quil dient.... et ioins dou les nobles et les princes les croient, et peulx tôt le peuple dont il auient mout de gries et maladies piUeuses ci aucunefois mort. Pour laquelle chose a tieuxorgueillous qui ne sont pas letres et se dient cyrurgiens nostre deuant dite doctrine ne soit de riens aidant : ne a leur pacicns ne a ceux qui les croient, tout aussi comme Dieu ne secourt pas ceux qui lont en desdaing. Or sont autres cyrurgiens qui ne sont pas letres qui ne sont pas rebelles et sont plus familiers et se duellent outre manière que il nont conneu la science des letres en lart de cyrurgie et recognoissent bien que tel petit de science quilpeuucnt auoir acquis quil lont eue des mires el cyntrgien.i letres, A ceux nostre doctrine soit otroiec et soit profitable a lor salut.... Car il leur est offert ce quil porront auoir bricfucmcnt par grâce en charité el en repos. Cest assauoir quanque nous qui or sommes et nos prédécesseurs auons aquis de cyrurgie en alant et en dccourant en chascun lieu par terres périlleuses et en fait darmes et par estudes renomees 0 grant grief et o lont Irauail de nos cors el o grans despcns o grans soufl'roitcs cl 0 1res grans perilz de nos persones. >> Au lieu des mois soulignés, le texte latin dit plus nettement à ajrnrgjcis litieroiis et medicis, des chirurgiens lettrés et médecins. (Manuscrits latins de la Bibliothèque royale,