,iv. VIII. chap. 41. — Voyez t. II de celle édition, f. 115. fcCLXxiV liNi'iiojjucnoN. évita de nommer Portail dans le récit de cette observation. On sait d'ailleurs comment Paré traita et guérit son royal malade'. Àu milieu de ces épidémies revint la guerre civile : ce malheureux pays de France était en proie à toutes les calamités. Les armées des catholiques et des huguenots se rencontrèrent de 15G7 à 1569, à Saint-Denis, à Jarnac et à Montcontour, et le sang le plus malheureusement versé ne fut pas celui qui coula sur les champs debataille. A.ParéétaitàParis lors du combat de Saint- Denis -, il pansa une partie dés blessés, et entre autres le connétable de Mont- morenci qu'il ne put sauver. Il se trouvait à Plessis-lez-Tours quand on reçut des nouvelles de la victoire de Montcontour, et il y eut une occa- sion singulière de voir de qiielle faveur il jouissait auprès de Charles IX. Le comte de Mansfeld, gouverneur du Luxembourg, qui avait amené à l'armée royale un renfort de troupes espagnoles, avait été grièvement blessé, et s'était retiré à Bourgueil, près de Tours. 11 fit supplier le roi de lui envoyer l'un de ses chirurgiens j et le maréchal de Montmorenci fut d'avis de lui envoyer A. Paré 5 mais Charles IX dit tout à plat qu'il ne le voulait t)oint, et qu'il entendait que Paré restât près de lui. Cependant ses conseillers firent prévaloir les considérations politiques ; Paré partit, et eut le bonheur de sauver son blessé. Ce fut là l'origine de son brillant voyage en Fktidrè. Le marquis d'Àvret, frère du duc d'Àscot, avait reçu depuis sept mois un coup de feu au genou, avec fracture du fémur, et il était dans un état presque désespéré. Le comte de Mansfeld lui écrivit les prodiges qu'il avait vu Mre à ï'aré; et le roi fut sollicité de laisser partir son premier chi- rùrgienpourlaFlandre. Paré a raconté fort longuement lui-même comment il s'y prit pour mener à bien cette cure diflicile 5 comment les bourgeois de Mons vinrentlecbercber pourle festoyer etlui témoigner leur reconnaissance -, comment au chateaU de Beaumont les gentilshommes flamands cherchè- rent à l'enivrer par homleui-, en buvant carous à sa santé-, enfin les ova- tions qui l'attendaient sur son passage à Matines, à BruxeUes, à Anvers. Jamais dans l'âge moderne, jamais même dans les plus beaux temps de l'antiquité, aucun médecin ou chirurgien n'avait été l'objet d'un pareil triomphe - mais aussi par quelle vie de labeur et de probité et de génie l'ancien maître barbier avait-il mérité de recevoir un jour un accueil jusqu'alors réservé aux grands capitaines et aux souverains ! Ainsi Paré était arrivé à peu près au comble des honneurs et de la for- tune ^ il ne connaissait plus de rivaux 5 Dalecbamps, en publiant en im