Ui PREMIl quantité est assez grande, toulesfois aux vns plus qu'aux autres, selon leur grandeur et habitude de corps. Sa figure est ronde et plate : et est composé de double tunique , prise de l'origine et racine du Péritoine : la- quelle au milieu de soy reçoit nerfs du Costal venans de la sixième coniugai- son,veines delà veine Porte,artères de l'artère enuoyée aux parties inférieu- res: auec grandequantilédegresse, et plusieurs corps glanduleux pour sous- tenir et conseruer les diuisions des vaisseaux contenus en iceluy, ensem- ble entretenir leur humidité natu- relle, par la communication de cer- taine rosée ou humeur visqueux qu il leur communique. Ledit Mésentère est seul et vnique, situé au milieu des intestins, au moyen de quoy est ainsi appellé : par le moyen duquel les intestins sont at- tachés contre le dos. Aucuns toutes- fois le diuisent en deux parties, à sçauoir enMesareon, qui est la partie dùdit Mésentère contenue entre les intestins gresles : et en Mesocolon, qui est l'autre contenue entre les intestins gros*. Sa connexion est par ses vaisseaux auec les parties prin- cipales : par toute sa substance auec les intestins, et aucunement auec les reins , à l'endroit desquels il semble prendre ses tuniques. Son tempéra- ment est froid et humide, si on a esgard à sa substance adipeuse : mais si on regarde ses autres parties, il est froid et sec Son action et vtilité est de lier et contenir lesdits intes- tins chacun en son ordre, à fin qu'ils ne s'entortillent les vns auec les autres : et par les veines Mesaraïques 1 Nicander in Alexipharmacis, et Hipp. lib. Epide. 6. Aph. Cola homo habet sicul canis. >— A. P. R LIVRK ( dites les mains du foye ) conduire le chylus en iceluy. Et faut icy noter que toutes les vei- nes Mesaraïques viennent du foye , ainsi que nous trouuons par la dissec- tion : combien qu'aucuns ayent voulu dire y en auoir aucunes nourrissantes les intestins, lesquelles appartiennent en rien à iceluy , ains desinent en certains corps glanduleux semés par- my leMensetere : de l'vsagedesquelles sera parlé bientost. CHAPITRE XVIT. DES GLANDVLES EN GENERAL , ET PANCREAS. Glandule est vne partie simple du corps, de substance quelquesfois spon- gieuse et molle, quelquesfois dure et dense : spongieuse et molle , com- me les Amygdales ou Saliuales, la" Phagoué dite Thymus, le Pancréas , Testicules, Prostates et autres : dense et dure, comme les Parotides, et celles qui sont à la racine de la langue nom- mées Amygdales, au Mésentère, et ailleurs. Leur quantité et figure est diffé- rente : car les vues sont plus gran- des , les autres plus petites, comme tu peux voir en la dissection. Les vnes sont rondes plus ou moins, les au- tres plates, comme la Phagouë nom- mée Thymus, et le Pancréas. Leur composition en aucunes est de veines, artères et nerfs et propre chair, com- me les Amygdales , celles des mam- melles et testicules. Aux autres n'y a point de nerfs, au moins qu'on puisse voir, comme aux Parotides, Axil- laires et autres. Leur nombre est incertain, pour la