çjLXlV iNTRObUCTlON. deux délégués de la Faculté et par les maîtres en chirurgie». Peut-être cette victoire obtenue par une Faculté de province ne fut-elle pas sans influence sur l'opiniâtreté que mit celle de Paris à consacrer sa supré- matie sur les barbiers et les chirurgiens de Saint-Côme à la fois. Du reste, la Faculté de Montpellier ne s'arrêta pas en cette occasion à un vain triomphe d'amour-propre, et en se chargeant d'apprécier l'instruction des barbiers, elle comprit qu'elle devait au moins leur donner les moyens de s'instruire. Nulle part, en effet, ni à Paris, comme nous l'avons vu, ni dans les provinces, il n'y avait d'enseignement public et régulier de la chirurgie. Les varlets ou apprentis, qui plus tard se nommèrent aussi compagnons barbiers, entraient en boutique sous un maître qui les gardait un temps plus ou moins long; ils le voyaient pratiquer et se formaient à son exemple ; et ils complétaient leur éducation en lisant les chirurgiens arabistes, dont les principaux avaient été de bonne heure traduits en fran- çais, et très promptement aussi vulgarisés par l'impression. Ainsi la tra- duction de Guy de Chauliac, par Nicolas Panis, avait été imprimée à Pans dès 1478 ; en 1484 ou 1485 avait paru dans la même ville le Guidon de la pratique de chirurgie pour les barbiers et chirurgiens, extrait de Guy de Chauliac, que quelques uns ont attribué à Jean Falcon, ce qui ne me paraît pas probable; en 1490 Guillaume Ivoire imprimait à Lyon sa tra- duction de Lanfranc; et celle de Guillaume de Salicet, par Nicolas Prévost, sortait en 1492 des presses de la môme ville. Ce fut vers 1490, si l'on s'en rapporte à Symphorien Champier', que la Faculté de Montpellier institua un cours de chirurgie qui fut confié à son chancelier. Le premier professeur fut Griffius, remplacé ensuite par Jean Falcon, et à Jean Falcon succéda un certain Denys ou Dionysius. Mais il se présentait une grave difficulté, la môme difficulté qui trois années plus tard allait embarrasser la Faculté parisienne. La dignité de l'Universito ne permettait pas de professer en français, et les barbiers n'entendaient pas le latin. On imagina un moyen terme qui ne saurait passer pour bien ingénieux : le professeur lisait le texte en latin, et le commentait ensuite 1 Astruc, Mém. sur la Fac. de Montpeltiet, p. 109. ^ 2 le Myroad des appûlhiquaires.... : Iiem les lunecies des cymrgiens et barbiers ; petit livre de 31 feuillets in-S", imprimé à Lyon sans date. Mais dans l'iiistoire d'HIppoIyte d'Aulreppe, rannée de la bataille de Marignan , c'est-à-dire en 1515, Champier dit que Griflius avait lait ses cours vingt-cinq ans auparavant. Il indique même à peu près la date des pre- mières leçons de Falcon dont il sera question tout-à-rheure; ainsi d'Aulreppe ayant vingt ans de pratique en 1615, avait donc quitté l'école en 1495, et il avait été l'élève de Griffius et de Falcon. Astruc a Ignoré toutes ces particularités.