CXXVI INTRODUCTION. de Paris, aucun chirurgien ou chirurgienne n'exercent en aucune façon la chirurgie, s'ils n'ont été au préalable diligemment examinés et approu- vés par les maîtres chirurgiens jurés demeurant à Paris, appelés par no- tre amé Jean Pitardi notre chirurgien, juré de notre Chàtelet à Paris, ou ses successeurs, lesquels seront tenus d'appeler pour cet effet les autres • chirurgiens dessusdits autant de fois que besoin sera ; ladite approbation étant donnée à la pluralité des voix des maîtres chirurgiens, celle du président comptée avec les autres, celui-ci délivrera une licence d'opérer en chirurgie, la concession de laquelle licence nous lui attribuons en raison de l'office qu'il tient de nous, et à ses successeurs dans cet office, à l'exclusion de tout autre. Et les sujets ainsi examinés et approuvés, avant d'entrer en exercice, seront tenus de prêter serment devant notre prévôt de Paris de fidèlement exercer leur profession ■•> Voilà donc la plus ancienne charte royale qui ait été conservée en faveur des chirurgiens jurés de Paris, et il semble au premier abord qu'elle s'occupe d'une chose toute nouvelle et qui n'aurait pas été réglée anté- rieurement, au moins par l'autorité souveraine. Mais les avocats du collège deSaint-Côme ne se sont point tenus poar vaincus; ils ont fait remarquer qu'en avril 1352, le roi Jean rendit un édit tout semblable, et évidem- ment copié sur celui de Philippe-le-Bel, sans faire la moindre mention de ce dernier. Philippe-le-Bel aurait donc pu copier de même un édit antérieur de saint Louis, et l'existence de ce premier édit serait môme démontrée par un arrêt du parlement du 25 février 1355. Il convient d'examiner cette dernière difficulté. Voici à quelle occasion il fut rendu. Il y avait à cette époque deux chirurgiens jurés au Châtelet au heu d'un, et ces deux chirurgiens, nommés Pierre Fromond et Robert de Langres, ayant obtenu du roi Jean en leur faveur l'édit de 1352, imagi- nèrent de s'approprier le droit d'examen, à l'exclusion des autres chirur- giens. Ceux-ci réclamèrent 5 un accord eut lieu entre les parties, et un arrêt du parlement s'appuyant d'une part sur cet accord et de l'autre sur plusieurs privilèges royaux de saint Loys et de plusieurs roysqui depuis 1 Quesnay, ouvrage cité, page 437. On voit par le préambule de cet édit que les chirur- giens n'avaient point ménagé leurs concurrents, et qu'ils avaient surtout fait valoir ceUe considération qu'ils pansaient les malfaiteurs dans les églises et les lieu.v d'asiles, sans en avertir le prévôt. Aussi l'édit met au rang des devoirs des chirurgiens jurés de ne faire qu'une seule visite ou un seul pansement dans les cas de ce genre, et de rendre compte aussitôt des blessures de cette sorte au prévôt de Paris ou à son lieutenant, ou aux auditeurs du Châtelet. Cette circonstance n'a pas essentiellement rapport à l'histoire de la con- frérie de Saint-Côme ; mais elle y tient assez cependant pour que j'aie cru devoir la men- tionner ici.