52 INTRODVCTION que celuy qu'on appelle Subsola- nus, qui souffle d'Orient. Car bien que le Zephyrus, vent fort fauorable, souffle de l'Occident, toutesfois il souffle fort rarement, et presque seu- lement lors que le Soleil se couche. Les Septentrionaux mangent bien , et boiuent encore mieux, libres à parler après le vin, non cauteleux, se de- portans aisément de leur promesse, au reste fort chastes. Les Méridionaux au contraire sont sobres, secrets, ruses, et lascifs en toute vilenie de paillardise. • Aristote en ses Problèmes dit estre barbares les nations tant cel- les qui sont trauaillées de chaleur excessiue, què de froidure : d'au- tant que la bonne température de l'air rend les mœurs plus douces. Pai-- quoy les Scythes, AUemans, et autres Septentrionaux , et pareillement les Africains et Méridionaux sont cruels : ceux là d'vne brauade, audace mili- taire, et plustost de cholere, que d'vne vengeance préméditée, parce qu'ils ne peuuent par raison dompter et brider leurs premiers mouuemens et impétuosités: ceux-cy de pure et cau- teleuse malice et de propos délibéré, à raison de leur triste naturel et'me- lancholie. Des Septentrionaux, nous fera foy la cruauté de ceux de Tran- siluanle contre le séditieux Duc Geor- ges, lequel ils firent déchirer vif à belles dents par leurs soldats, qu'ils auoient pour ce faire tenus troisiours sans manger : puis l'ayans fait rostir à la broche , le firent deuorer par ceux qu'ils tenoient captifs de son party. Pour les Méridionaux nous suf- fira l'exemple du Carthaginois Han- nibal: qui voyant quelques captifs Romains, lesquels il faisoit suiure son camp à pied, estre si las et du che- min , et du fardeau qu'il les contrai- gnoit porter, qu'ils ne pouuoient pas- ser outre , leur faisoit couper le de- uant des pieds, et les abandonnoit ainsi par le chemin : les autres qui ne s'esloient montrez recreus , et es- toient paruenus iusques où ils preten- doient, les faisoit combattre, frère contre frère, parent contre parent, et amy contre amy : ne se rassasiant de leur sang respandu, tant qu'il les eust tous réduits à vn seul vainqueur Regardons les Méridionaux de l'Amé- rique : ilsbaignentleursenfansdedans le sang de leurs ennemis, en après ils succent et se repaissent de leur chair esprainte entre deux pierres. Or, comme les Méridionaux sont exempts d'vne infinité de maladies plé- thoriques qui viennent d'abondance de sang, ausquelles sont suiets les Septentrionaux , comme fièvres , flu- xions, tumeurs, folies auec risée qui les incite à dancer et sauter durant l'acoez, qu ils appellent mal S. Vilus, et le guarissent par musique : aussi au contraire ils sont suiets aux fré- nésies qui viennent auec fureur et rage, predisans quelquesfois les choses à aduenir, ayans plusieurs songes es- tranges, et parlans plusieurs langages incogneus durant l'accez : à toutes sortes de gratelle, et ladrerie, mala- die si commune entre eux, qu'on ne rencontre par les champs en l'vne et l'autre Mauritanie presque qu'Hospi- taux pour les ladres ^. Les montagnars sont plus farou- ches et durs au trauail. Ceux qui habitent en la plaine, sont plus mois: principalement si elle est maresca- geuse, comme nous cognoissons par l'exemple des Holandois et Frisons. Mais si elle est battue de chaleur et soufflée do plusieurs venlsimpetueux, 1 Valcrc, lin. 9, chap. 2. — A. P. 2 Lcon l'Africain et Aluarez. —A. P.