302 LE QVATllIHME LIVRE muscle à deux testes, lesciuelles il prend, l'une delà susdite lubrrosité, l'aulrc de la ligne cxlerleure de la cuisse, descendant du dos d'asae , et s'en va insérer à la partie extérieure de la iambe, comme nous auons dit. Le cinquième et dernier, nommé 7*o;)i«ïee, descend charnu obliquement du Condyle externe de la cuisse, à la partie intérieure et postérieure de la iambe, près de la commissure du pe- tit Focile avec l'os d'icelle. Son ac- tion est de tourner aucunement la iambe vers le dedans. CHAPITRE XXXVIII. DES os DV PIED. Ces choses faites, il conuiendroit, selon l'ordre Anatomique, poursui- ure les muscles de la ïambe qui meu- uent le pied : mais veu que pour néant et en vain nous t'assignerions leur insertion, si premièrement tu n'entendois Tordre et le naturel des os du pied , à ceste cause nous les dé- clarerons premièrement, ainsi que nous auons fait des autres parties cy deuant déclarées. Et pour commencer, tu noteras qu'ils sont vingt-six en nombre, dis- tingués en trois ordres , c'est à sça- uoir, sept du Tarse , cinq du Pedion ou auant-pied, et quatorze des doigts. Des sept du Tarse, quatre sont nommés, et trois n'ont point de nom. Le premier des nommés suiuaiit après ceux de la iambe, c'est VAstra- gale , lequel a trois connexions : une de sa partie supei-ieure et plus large auecques les os de la iambe, desquels il est I eceu, ainsi qu'auons dit : l'au- tre de sa partie inférieure et posté- rieure , par laquelle il reçoit l'apo- physe supérieure et intérieure de l'os du talon : la tien e, antérieure, par laquelle il est receu dedans lacauité du nauiculaire. Par la première con- nexion , le pied s'estend et se plie : par la seconde , auecques le talon se meut vers les costés : par la tierce, il conduit quant et soy le demeurant du pied vers l'endroit qu'il se meut. Les deux premières connexions sont faites par diarlhrose , la dernière par synarthrose : et sont confirmées par forts ligamens et larges, descendans et montans d'un os à l'autre, ainsi qu'ils sont connexés ensemble tout à i'entour de l'articulation , comme tu peux voir en despouillant vn suiet. Elles sont aussi confirmées par mem- branes , muscles, et assiettes de ten- dons , descendans au pied par dessus ou dessous telles articulations. Au reste, cedit os a trois apophyses faites comme trois pieds assis sur l'os du talon : dont la première et plus petite est dessous la chenille ex- térieure : la plus grande ( que GaMeu dit faire vne teste ronde assise sur un col assez long) est au deuant du pied à l'endroit du poulce et de l'indice : la moyenne en grosseur, est derrière la iambe vers le talon. le tais plu- sieurs autres choses, comme de la politure ou aspérité dndit os, et au- tres semblables, lesquelles ie desne que tu apprennes plustost à l'œil que par le liure. Le second os situé sous cestuy cy, est appellé Calcancum, qui est le plus gros d'entre les autres, el sur lequel nous marchons et souslenons tout le corps. Il y a deux apophyses supé- rieures , vne grande, el vne petite : la grande est receuë de l'apophyse postérieure et extérieure de Tastra- ^ gale : et la petite est receuë inlerieu-