DES TViVlKVRS E aux bdiirsest êt ëé d'autant que la VOye du Péritoine, par laquelle l'In- testin estoit descendu , s'appelisse et irestrecist, pendant que d'autre part ies intestins grossissent. Il y a vn Chirurgien , lequel i'es- time estre homme de bién , qui m'a dit auoir guari plusieurs enfans en donnant de lA pouldre d'aymant bien subtile et meslée auec de la bouil- lie , et sur la descente de la hargne frottoit de miel ^ puis sinapisoit par dessus de limàture de fer bien subtile, et continuoit tel remède l'espace de dix ou douze iOurS, et bandoit la par- tie auec brayet"propre'. Ce qui sem- ble estre fondé sur ce que l'aymant par dedans, cupide par l'instinct qui luy est naturel d'altîrer le fer apposé par dehors, attire auec violence à soy les corps chai-Ueux et adipeux qui sont entre deux , qui bduchans le passage du PeritbiUe, et auec le temps s'incorpoi*ans à icelùy , empeschent que l'intestin ou omenlum passe et tombe hbrs de son lieu. Ce qui ne doit sembler plus eslrange , que de voir ledit aymant par l'entre-deux et tra- uersd'vne table, pour double et es- paisse qu elle soit, tirer après soy le fer, selon qu'il est proumené deçà ou delà. Autre remède par luy expérimenté souuentesfois : falit prendre des lima- çons rouges et les faire calciner en vn pot de terre mis au four , et en faire pouldre , de laquelle il donne, comme dessus , auec la bouillie, et aux plus grandelets la fait prendre atiee leur ^jotage. Là cUre qtiel^u esfois sepoU rra aussi faire aux plus aagés, voire à ceux qui ont accompli leurs trois dimensions, > La fin de ce p<iragraijhe a été ajoutée à la|(lcuxième (^dilion. N PAiniCVLIKH, esians eh l'atiè^e de tiiihKifité &ni • et pour le prouucr ie reciteray ceste histoire. C'est qu'vn prestre de saint André des Arts, nommé M. léan Moret, Episloliét-, c'est à dire chantant l'È- pistre au Dimanche, lequel auoit vue hargne intestinale coniplelte, se re- tira vers moy, me ttiôhstrant son mal, detnahdant secours, parcê i^a4l disoit sëhlii' vue treS-grandfe dbUiëUr, prin- cipalement en chantant son Épistré. Voyant sa greueure , ie luy dis que teritablernent ildeUoit mettre vn àû- tfe en sd plàte '. ce qu'il fist, priant lé Curé (pour lors nomnté hiohsieurle Clerc , Ddyen de la fàcullé de Théo- logie) et les tnàrguilîiers d'en com- mettre vn autre, léiir déclarant isoh inipuissahce. Cé que luy estant accor- dé , se mit entre més mains, et ie lUy ordonnay plusieurs remèdes proprés à son mal, luy faisant pl'efldre vn brayer, qu'il porta pat l^espdcè dé CitiQ ôu six ans : et vil ioui' lUy deman- dant comnieht se pôrtôit son ihal, me flst réspofiSé tJliHl ne SÇàtioit plus qufe c'ëfetoit et qu'il ëstbit \ûAïi. Ce qiie iamais lë h'éuséë peu cifbire, Si le ne l'eusse veu.Paï quoy i*ânlënây à mon logis, et vey ses parties génitales sans aucun vestige de hSirètlë : esthferUeillé grandeihént comment il aûbit jpeu es- tre guari, connoissant sonaage. Ôr six mois après que l'eu ainsi reuisité , aduint qu'il mourut d'vne pleurésie : etayantsceusa mort,m'enallay en la maison dudit Curé, en laquelle ledit Moret se tenoit, le priant qu'il me permist faire ouuerture du corps mort, à fin que i'eusse connoissance quel bastiment nature auoit fait en la voye où les intestins descendoient: ce que volontiers m'accorda. le pro- teste à mon Dieu que lrouu>^y autour du trou de la production du Péritoine