ï55 DE l'aNATOMIE. est comme vn petit œuf de poulie au- cunement comprimé. Et sont compo- sés de veines, artères, nerfs, tuniques, et propre chair. Les veines et artères leur sont baillées des vaisseaux sper- ra a tiques : les nerfs, de ceux de la sixième coniugaison , qui descendent le long de la racine des costes, et de ceux de l'os Sacrum. Leurs tuniques sont quatre en nombre, àsçanoirdéux communes et deux propres. Les deux communes sont, le Scrotum venantdu vray cuir, et la Charnue, qui est faite du pannicule Charneux , receUant illée grande multitude de vaisseaux, à cause desquels est ainsi appellée. Les deux propres sont, l'Erytroïde, qui vient de l'apophyse du Péri- toine , descehdant avec les vaisseaux Spermaliques, laquelle appert rouge, tant pour ses vaisseaux, que pour les rtiuscles suspensoires des testicules : et l'autre Epididymis ou Dartos, pre- nant son origine de la membrane des vaisseaux spermatiqUes Preparans. Leur chair est effusion de matière au- tour des vaisseaux , comme nous auons dit des autres viscères. Et note- ras , que la susdite Erytroïs esi seule- ment Contiguë au testicule tout au- tour d'iceluy, fors que deuerssa teste, auquel endroit elle adhère contre l'Epididyme : laquelle est continue par tout à la propre substance du tes- ticule. Elle a esté créée, parce que les testicules estoient laxes, rares, ca- uemeux et mois, et ne pouuoient estre à seureté, et joints auecquesles vaisseaux spermatiques, qui sont denses et fort durs. A ceste cause, Nature a voulu vnir et assembler ces deux corps, qui ont leur substance si contraire, et s'est estudiéde faire vni lien moyen entr'eux, qui les accouple etivnebonne vnion. L'Epididyme aux fettimcs se voit à grande tléitte, parce qu'il est fort petit. Les deux autres Tuniqiies communes sont adhérentes par les vaisseaux, nou seulement en - Ir'eux , mais auecques l'Erytroïde. D'auantage tu entendras que les mus- cles Suspensoires ou Cremasteres sont de mesme substance que les autres, fort petits et gresles, de figure obli- que et large, sortans de la membrane du Péritoine, qui (comme t'a esté dit) prend chair des Iles, qui esleuent en haut lesdils testicules d'vn mouue- ment obscur. La composition desdits muscles est telle que des autres : et sont deux,vnde chacun costé, situés depuis les extré- mités des Iles iusques aux testicules, ayans connexion auecques l'apophyse du Péritoine et lesdits testicules. Leur complexion est telle que des autres. Leur action est suspendre et retirer les testicules vers le ventre, d'où ils ont eu le nom Suspensoires. Quant au nombre des Testicules, ils sont deux le plus souuent, vn de chacun costé, quelquesfois trois, quelquesfois moins, comme aussi il adulent qiiel- quesfois des reins : car enaucuns il ne s'en trouue qu'un. Leur situation est dedans le Scrotum, sous l'extrémité inférieure de l'os Pubis : et sont coû- nexés, par leurs vaisseaux auec les parties principales et le col de la ves-. sie, et membre viril : par leurs tuni- ques, auec les parties desquelles ils les prennent. Leur tempérament est froid et humide , pour estre glandu- leux , combien que par accident ils puissent estre chauds par la multitude des vaisseaux qu'ils reçoiuent. Ceux qui ont les Testicules trop chauds, sont prompts et enclins àl'vsage véné- rien : leurs parties honteuses et celles qui sont voisines, sont fort reiiestues de poil : et lesdils Teslicules sont gros et solides. Ceux qui ont les Testicules