IlfXllOBUCTJiON. Ct%V( Içjag-teoîjjs retej^us dyiii,s la pj,i^ crasse ign.orai^cç., avaient ^çsp^ii, (^'ôtrç initiés aux premiers principes de l'art avant de les pousser ^ (^e plus ha,utes conséqueuçes; et tçu^ ces livres écrits en ^atin étaient ^oi,-s d€ leur portée. Il fallait aljte^K^re une génération nouvelle, qui se lut habituée à agir sur le viva^nt par des exerçiçes sur le cadavre ; i,l fallait que d'utiles tra- ductions les ijnissent à même de puiser aux sources grecques. e(, latines ; et poui- cela, en vérité, çle 1515 à 153(j \\ suffira d'une sçnle génération. C'est alors que nous verrons la France prendre enfin sa part du mouvç- ment5 po,us3e^-, ei> dehors des l^acultés, des hoix^qjes nouveaux dans cettç voie nouvelle, ou plutôt produire yn homme autour duquel viennent s^ grouper facilement tous Içs autres, non, seulemeo,t çn f vancç., mais, da^s toute l'Europe ; et c'est ainsi qu'après avoir raconté les vicissitudes de la chirurgie italienne et des diverses écoles allemandes penda,nt la premièrç ^oitié de ce sièçle, nous pourrons syivre la marche et les progrès de l.a^ chirurgie tout entière en traçant l'histoire d,u grand homme qui se mit à, sa tête et qui la dirigea pendant qyaj-aijte années. § II. —Écoles italiennes de Rome et de Bologne. — Jean de Vigo, Ange Bolognini, Bérenger de Carpi, Marianus Sanctus , Michel-Ange Biondus. I Dans les considérations qui précèdent, j'ai suffisamment indiqué le caractère des nouvelles écoles italiennes, acceptant encore le joug des Arabes, et osant tout au plus appeler Galien et Celse au partage de l'auto- rité^ j'ajouterai ici que, par une coïncidence bien singulière, ces doctrines obéissantes se trouvèrent spécialement professées dans les deux Universités qui relevaient du Saint-Siège, à Rome et à Bologne. ' Le chef de la chirurgie italienne de cette époque, autant par l'ordre des dates que par la renommée, fut Jean ou Jeannettin de Vigo, deRapallo dans les états de Gênes, docteur en chirurgie, ainsi qu'il se dénomme lui-même. Il était né vers l'an 1460; quelques uns lui donnent pour père Battista de Rapallo, dont il a été question précédemment, mais c'est une hypothèse qui n'a pas le plus léger fondement. On sait peu de chose sur sa vie 5 il étâj.t à SalyceSj dit-on, en 148.5^ et rendit des services pendant le siège de cette vi|le ;, il y etajit, encorç en 1495., ajila plus tard à Sayone.où il gagna les bonnes grâces dju cardinal Xulien deLaRovère, qui depuis devint pape sous le nom de Jules II. Je ne sais où ces renseignements ont été puisés ^ mais je ne trouve dans les œuvres de Vigo aucune mention de Saluées ni de. S^yone-,, et, l%,v)Jile qi^, il paraît avoir le çlus pi;9,tiqué daps la première^^