I>E l'anATOMJE. 255 CHAPITRE XIV. DE L'vVVLE OV LVETTE, OV GAU- GAREON Quanta la Luette, par icelle nous entendons vn polit corps charnu et spongieux, de figure quasi d'vne pomme de Pin, suspendu perpendi- culairement à la fin du Palais, et base de l'os Cristse, qui diuise les deux trous dudit palais descendans du nez sur l'entrée du Larynx, à fln qu'ice- luy corps illec mis et situé puisse rompre l'impétuosité de l'air inspiré, et par ce moyen le retardant, puisse faire qu'il soit aucunement modéré de sa trop grande froideur par la chaleur de la bouche : et d'auantage, à fin qu'il serue comme de Plectre à la voix2, diuisant l'air expiré, en sorte qu'il puisse estre diffus par tou- te la bouche, pour en icelle résonant estre articulé et formé de la langue. En quoy ladite partie n'appert auoir petit vsage , veu qu'on voit par ex- périence , que ceux esquels cette partie est incisée, ou par autres acci- dents corrompue, iceux ont non seu- lement la voix viciée, parlans du nez, mais aussi en la par/în ils sentent leur inspiration plus froide dedans les Poulmons : au moyen deqiioy, s'ils viuent long temps après, ils deuien- nent Phthysiques. Pareillement elle garde que la poussière n'entre par la canne du Poulmon, en cheminant par la poussière. Or par le Pharynx ou Faucés, nous est signifiée la partie intérieure et * Ce synonyme de Gargareon manque dans les premières éditions. 2 « On pcult comparer aussi ceste partie à l'archet ou plectre des violes. » Bricfue Collection, fol. 47. postérieure de la bouche, qui est mise douant l'entrée du Larynx et Oesophague : laquelle est ainsi appel- lée, pource que c'est vn lieu anguste et estroit, pour ramasser et adapter l'air receu dedans la bouche , ou viande, au trou du Larynx ou de rOesophague. CHAPITRE XV. DV LARYNX, OV NOEVD DE LA GORGE'. Reste malmenant que nouspour- suiuions l'Anatomie du Larynx , en laquelle premièrement faut demons- Irer que c'est qui est entendu par ice- luy : puis après poursuiure les cho- ses accoustumées. Doncques pour commencer, faut sçavoir que par ce nom de Larynx n'est entendu autre chose, que la teste et extrémité de la Trachée ar- tère, qu'on appelle vulgairement morceau d'Adam 2, lequel est plus de substance cartilagineuse qu'autre. Sa quantité est assez notable, toutesfois diuerses selon les aages, tempera- mens, et graiideur ou petitesse des corps. Sa figure représente plus qu'au- tre chose la teste d'uneflusle d'Alle- mand. Sa composition est de dix-huit muscles, c'est à sçauoir, neuf tant d'un coslé que d'autre, pareils en quantité, force, et action : et de trois cartilages ioints ensemble par harmo- nie des veines, artères, et nerfs, ainsi qu'il t'a été demonstré parlant des vaisseaux. Semblablement de double tunique , vue interne, et l'autre cx- ' Cette synonymie manque dans les pre- mières éditions. '■^ VAmiomiii de la teste ajoute : ou le sifflet de la gorge.