Une partie du texte de Paré que je ne voulais point perdre, et qu'il semblait impossible de conserver, consistait dans les note§ marginales. La plupart, à la vérité, n'offrent nulle importance, et, ne faisant que répéter ou délayer le titre des chapitres, elles varient d'une édition à l'autre , au gré de l'imprimeur ; j'en ai fait l'i\bandon sans regret. Mais pour les citations d'auteurs, que Paré plaçait presque toujours en marge ; pour les remarque^ qu'il a semées çà et là au bord fie son teste, et qui ont quelque- fois tant de piquant et d'intérêt, j'en ai fait le triage ayec un soin religieux, reprenant même dans certaines éditions celles qui avc^ient été omises dans les autres. De là, deux sortes de notes; celles qui appartiennent à Paré lui-même, et qui sont si- gnées de §es initiales A. P. ; et Jps miennes. Il faut bien aussi dire un mot de la table, si essentielle pour une collection aussi volumineuse. Les grandes éditions de Paré en présentent trois ; l'unei au commencement donnant la liste des vingt six à trente livres qui composent toute l'œuvre; d'autres, au commencement de chaque livre, indiquant les chapitres; et enfin ]ine table alphabétique des matières, si mal faite qu'il est presque impossible de s'y retrouver, et si étendue qu'à elle seule elle ferait un volume. Tout ceci demandait à être modifié. Et d'abord à la fin de chaque volume, nous avons joint une ta- ble des livres et des chapitres contenus dans ce voluo^e ; et à la fin du troisième se trouvera une table alphabétique et ai^aly- tique des manières, faite sur notre édition même, et qui réunira ce fiouble mérite d'une mpindre prolixité et d'une plus grande exactitude. J'ai attaché quelque importance à ce que le lecteur trouvât réunis, dans une table spéciale et sous le titre à'obser^ mtioMs , tous les faits de détail semés en si grande abondance dans l'ouvrage de Paré, et qui forment en quelque façon sa clinique. Jusque là, il ne s'agit encore qup du texte en lui-même, et tel qivoji le retrouve, à la vérité moins pur et moins Gtii|ii)let, dans les éditions ordinaires ; mais il entrait dans mqii dessein, comme