DE LANATOMIE. ils appartiennent, ce seroil traiiailler on vain. Parquoy ne faut que tu at- (endos par cy après que l'explication (les Vertèbres, propres parties crice- luy, el ligamens d'icelles, tant propres que communs auec la Teste, et de ses muscles tant communs auec ladite Teste et le Thorax, que propres à luy seul. Poursuiuânt donc nostre propos , le Col n'est autre chose que la partie de la teste contenue depuis l'os Occi- pital , iusques au premier Spondyle du Metaphrene: auquel nous faut premièrement considérer ses verte- ires , monstrans ce qu'elles ont de commun et différent ensemble : à fin que plus commodément et au profit du Lecteur nous puissions monstrer l'ong-ine et insertion des muscles nais- sans et finissans en icelles. Le Col est fait de sept vertèbres, esquelles faut considérer première- ment leurs corps : secondement leurs trous, par lesquels descend la Spi- nale meduUe : tiercement, leurs apo- physes : quartement, les trous pai- lesquels les nerfs sortent de la nuc- que aux parties externes, et ceux des Apophyses Transuerses par lesquels les veines et artères, que nous auons appellées Ceruicales, montent tout complexus, les quatre droits, les quatre obli- ques elles deux maisioïde*. Nous retrouverons la description plus développée de ces muscles au chapitre xvii. Après quoi l'auteur termine ainsi : « Auquel endroit donnerons fin à ceste Anatomie de la leste, ne passant outre mon intention pour le présent : mais s'il plaist à Dieu, et si ie vis, et cognois ce mien petit labeur estre agréable : i'espere mettre en brief vn œuure plus ample de la totale fabri- cation et composition du corps humain, auec certaines ligures nécessaires, pour plus facile cognoissance d'icclle. » Fol. 114. 269 le long dudit Col, et finablement les connexions des susdites vertebreg» Or quant au premier, par le corps de la vertèbre nous entendons la partie antérieure d'icelle, sur laquelle l'OE- sophague est couché. Quant au trou, il ne faut considérer autre chose, si- non qu'il n'est pas tousiours plus grand aux vertèbres plus prochaines du Cerueau, et est circonscrit dudit corps, et de trois genres d'Apophyses par tout, fors qu'au premier : c'est à sçauoir. Droites, Obliques et Trans- uerses : dont par les Droites nous en- tendons les espines du dos, lesquelles estans situées à -i'opposite du corps desdites vertèbres, descendent droi- tement tout ielong de l'espine, aucu- nement enclinées en bas , ainsi que celles du Metaphrene iusqu'à l'on- zième, où ladite espine commence à se dresser en haut, sur le change- ment de l'ordre de réception. Par les apophyses Obliques nous entendons les eminences, par lesquelles lesdites vertèbres se lient ensemble par gin- glyme, eu receuant la supérieure et estans receuë de l'inférieure : et sont situées entre les apophyses Droites faisans l'Espine et les Transuerses : par lesquelles nous entendons les eminences prochaines du corps, qui par droite ligne divisent la vertèbre. Et sont cesdites eminencôs trouées, pour donner passage aux veines et ar- tères qui t'ont esté nommées par cy deuant, lesquelles enlrans par le trou des nerfs, vont nourrir la Spinale medulle, et lesdites vertèbres et parties appartenantes à icelles. Outre ce, il faut noter, que le trou par lequel les nerfs sortent de la Spi- nale medulle aux parties externes, en l'espine du col, est mis sous l'apo- physe Transuerse, estant fait et con- stitué de la vertèbre tant supérieure