DE l'anatomik. pris l'Amnios remplie d'iiumeur à sa partie plus haute, et l'ayant ouuerte, deux serviteurs tenans suspendue l'ouuerture, à fin qu'aucun humeur n'en sortist à la circonférence du Chorion et Amarry, l'auons espuisée entièrement par espouges, encores y estant contenu le Fœtus prest à sor- tir : à fin qu'après auoir espuisé ladite (.unique, nous puissions voir s'il y auoit autre humeur contenu en autre tunique qu'en icelle : et ce fait, n'a- uous apperceu autre humeur ny sé- paration de tuniques : en sorte que quant à moy, le n'y en pense que deux telles que nous auons dites. En outre, non content de cela, pour es- tre plus asseuré de ladite Allantoïde, i'ay passé les deux tuniques susdites pour venir au Fœtus : à l'endroit de la vessie duquel ayant mis vue sonde, et fait souffler icelle, pour voir si par ce soufflemeut ie pourrois faire passer le vent dedans la tunique dont est question, comme aucuns ont es- crit : ie n'ay iamais sceu faire passer d'icelle aucun vent par l'vmbilic en ladite tunique Allantoïde, ains ay Irouué le vent sortir à l'humeur con- tenu dedans la vessie, par les parties honteuses : laquelle chose me fait penser qu'il n'y en a point : ioint aussi (jueie n'ay iamais sceu trouuer, ny aucunement apperceuoir en l'vm- bilic , le meat, dit Vrachos, qu'on dit estre le principe et source d'icelle. Or quand il n'y en auroit, quel mal et inconuenient s'en ensuiuroit-il, veu que la sueur et l'vrine d'un petit enfant peuuent estre commodément coUigées et contenues dedans une mesme tunique, pour la petite diffé- rence qui peut estre entre iceux ? Et si tu m'obiectes, que l'vrine , à cause de son acrimonie, blesseroit le Fœ- tus , s'elle le louchoit : ie respons , 171 que telle acrimonie, qui ne peut estre beaucoup mordante en vn Fœtus, peut eslre modérée par la vapeur ha- litueuse et douce, laquelle est meslée parmy la sueur.Et d'auantage, si nous regardons Fvlililé et vsage de tel hu- meur (qui est de soustenir et suppor- ter le Fœtus, à fin que par sa pesan- teur il ne rompe les liens par les- quels il est attaché à l'Amarry) nous trouuerons qu'il n'y a humeur plus suffisant à ce faire que le Séreux , le- quel à raison de sa terrestrité et gros- sesse et crassitude, peut sans compa- raison plus facilement soustenir que nul autre : ainsi que nous voyons, pour exemple, l'eau de la mer, la- quelle à raison de telles qualités soustient et porte, sans comparaison, plus facilement que la douce des fleuues , laquelle est plus rare et aé- rée. Parquoy ie conclus selon moniu- gement, qu'il n'est point besoin que l'vrine soit respandue en vne tuni- que et la sueur en l'autre : et si les anciens l'ont escrit, ce a esté pour l'a- uoir veu aux bestes : et par ainsi nous n'en ferons que deux , à sçauoir le Chorion et l'Amnios, lesquelles es- tans contenues l'vne dedans l'autre, enueloppent tout alentour le petit en- fant. Fallopius, homme fort diligent, accorde aucunement auec moy, et non du tout : car il estime qu'il n'y a que deux tuniques, à sçauoir le Cho- rion et l'Amnios et que le Fœtus iette son vrine en vne partie du Chorion , comme tu pourras lire plus ample- ment en ses Obseruations Anatomi- ques. Et sont connexées ensemble par pe- tites fibres nerueuses qui passent de l'vne à l'autre, et certains petits vais- seaux, qui du Chorion situé extérieu- rement descendent à l'Amnios inté- rieure : et pource si on n'y prend