4i3 sixiÉ 4'esp«jice, pexi phis ou moius, entre Jes deux ligatures. Mais premier qu'es- treipdre le fil de la dernière ligature, faut ouurir la varice en l'espace moyen , comme si on vouloit saigner, à fin d'euacuer le sang contenu au scrotum, ainsi que l'auons pratiqué cy deuant en la cure des varices i. Puis sera la playe traittée comme l'art le commande, laissant tomber les filets d'eux mesmes, et procurant qu'il s'y face vne cicatrice et callosité, au lieu où on aura lié la veine variqueuse : par ce moyen le sang ne pourra plus couler au trauers. De la Hargne Immorale. Hargne humorale est aposteme en- gendrée d'vn ou plusieurs humeurs assemblés au scrotum, ou entre les tuniques qui enueloppent les testi- cules , et souxf^ent en la prppre sub- stance d'iceux. Leurs causes, signes et curations, sont comme des autres apostemes. Toutesfois pendant la curation , le malade se tiendra en repos, et portera brayers et ligatures propres pour soustenir les testicules 2. En cest endroit ie veux aduertir Je ieune Chirurgien, que quelquefois les testicules ne sont encores descen- dus au scrotum, estans retenus en l'aine y faisans vne tumeur auec dou- leur : et pource il estime que soit vne hargne intestinale, qui est cause qu'il • Oes mots cy deuani semblent renvoyer à «n chapitre antérieur de l'édition de 1572. Dïm^ les éditions complètes, l'histoire des y#nces a été rejetée au Livre des fistules et hémorrhotdes, chap. xx. 2 Ici fee termine ce chapitre dans les deux premières éditions ; mais tout ce qui suit jivilit déjà été publié dans la seconde édition, # )B tio du chaiiilrc xvn. Voyez la note 2 dé E LIVRE , y applique emplastres astringentes auec brayers et ligatures, pour les repousser au dedans. Ce faisant, aug- mente la douleur, et engarde la des- cente du testicule. Ce que n'agueres i'ay veu estant appelle pour telle cause : et après auoir conneu que dedans le scrotum il n'y auoit qu'vn seul testicule, le malade n'ayant iamais esté chaistré, feis ester le brayer et emplastre qu'il portoit, et commanday au pere qu'il le laissas! courir et saulter, à fin d'ai- der au testicule à descendre en son lieu naturel ; ce qui aduint petit-à- petit sans nul accident. Car pour parler à la vérité de telle chose, faut soauoir que la différence du masle d'auec la femelle, n'est que chaleur, le propre de laquelle est de pousser dehors, comme du froid de retenir au dedans : de là vient que les testicules aux masles pendent de- hors , aux femelles sont resserrés en l'enclos du bas ventre. Parquoy il aduient qu'en quelques masles, qui sont de plus froide nature, lesdits tes- ticules demeurent cachés, iusques à ce que le feu de ieunesse y,i,enne à les pousser hors. CHAPITRE XIX. DE LA EELAXATION DV GKOS BOYAV CVLIEE. Qvand le muscle nommé Sphincter (qui est autour du siège) est relasché, alors ne peut soustenir le gros boyau : ce qui se fait souuent aux petits enfans, et procède d'vne grande humidité du ventre, tombant audit muscle, la- quelle le ramollit et relascbe, ou le rend plus pesant que de couslume,