BJÎ l'a sur les parties latérales derOesopLa- gue, aux ailes et costés du Scutiforme, pour le serrer contre le second car- tilage. Or iceux muscles sont appelles Communs , pource qu'ils prennent leur origine d'autres parties que du Larynx, pour s'insérer en aucunes parties d'iceluy , tout ainsi que les propres , à cause qu'ils viennent des parties du Larynx mesmes : lesquels nous auons dit estre six de chacun costé, dont le premier sort de la par- tie antérieure du second cartilage , acheuant le cercle sous la base du Scutiforme, et montant obliquement s'insère à la base dudit Scutiforme vers le derrière, pour la confirmaliou et dilatation d'iceluy. Le second vient pareillement du second Cartilage, de l'endroit où il s'attache auec le pre- mier, et s'en va obliquement croisant le premier en croix Bourguignonne , en la partie intérieure et antérieure du Cartilage nommé Thyroïde près de sa base , pour iceluy serrer contre le second. Le troisième monte direc- tement de la base postérieure du se- cond Cartilage , et à la base du tiers appellée Arytenoïde, pour i'ouurir et fermer auec le second muscle. Le quatrième monte aussi du costé du second Cartilage, près l'origine du se- cond muscle , aux costés de l'Aryte- noïde , pour aussi I'ouurir et serrer auec le second. Le cinquième prend son origine du milieu intérieur du Scutiforme , et desine à la partie an- térieure del'Arytenoïde , près la lin et insertion du quatrième, pour ser- rer ledit cartilage. Le sixième et der- nier monte de la base postérieure de l'Arytenoïde en la base antérieure de luy-mesme, pour le serrer. Et noteras que tous ces muscles cy (lesquels ont leur origine de bas en J 1. iVTOMlE. q5^ haut ) reçoiuent rameaux des nerfs Recurrens, mais principalement ceux qui ouurent et serrent l'Arytenoïde. Et te suffise des muscles du Larynx. Or quant à la situation, connexion, tempérament et vsagc dudit Larynx, il te peut estre manifeste et cogneu par ce que nous auons traité d'ice- luy iusqu'à présent. Toutesfois tu no- teras , que c'est vne chose tres-diffi- cile de poursuiure les choses accous- tumèes aux parties organiques, pour la diversité de leur composition. Par- quoy désormais, quant à la substance, tempérament, et autres que pour briefueté nous laisserons , tu auras recours aux parties simples et simi- laires, desquelles ces organiques sont composées : comme si pour exemple on demande de quelle substance et tempérament est le Larynx , tu res- pondras qu'il est de substance carti- lagineuse et charneuse , et par ainsi de tempérament froid et sec , chaud et humide. Del'Epiglotte ou languette. D'auan- tage il faut entendre, que de la ra- cine de la Langue est dressé vn corps cartilagineux et membraneux, à fin qu'il se puisse mieux mouuoir, à sça- uoir esleuer et baisser : car ce qui "est plus mol que de raison, tombe assi- duellement, et aussi ce qui est trop dur, ne permet estre renuersé : donc il a fallu qu'il ne fust trop dur ny trop mol, à fin qu'il demeure esleué quand nous inspirons, et qu'il se couche et baisse quand nous auallons. Il est le principal instrument de la voix, la- quelle ne pouuoit estre bien faite, si le passage n'estoit estroit : il sert de comprimer le passage et conduit des cartilages du Larynx, et principale- ment l'Arytenoïde : il est tousiours humide d'vne humidité naturelle, et lors qu'il est desseiché par fiéurc ou 17