go INTROD de siccité : chose à la vérité qni con- siste plus en artificieuse coniccture, qu'en certitude de raison. Sur tout pour la fin de ce traité, souuonons-nous des choses cy dessus mentionnées, qui nous conduisent à ce qu'il faut faire : les vues sont indicatiues , les autres soui coindica- tiues , les autres sont répugnantes, les autres sont correpugnanles. Les indicatiues sont celles qui de soy- raesme et de leur nature enseignent ce qui est à faire. Coindicaliues sont celles qui monstrent et enseignent le mesme que les indicatiues, mais seulement par accident, et non pro- prement et essentiellement. Les répu- gnantes sont celles qui demonstrent d'elles mesmes choses toutes con- traires aux indicatiues. Les correpu- gnanles sont celles qui aussi con- seillent autre chose que les indica- liues, mais seulement par accident, sçauoir en tant qu'elles s'accordent auec les répugnantes. Exemple de cl : la pléthore de soy demonstre qu'il faut tirer du sang, et le mesme coindlque la saison du Printemps : mais à cela répugne directement la faculté imbécile , et ensemble y cor- l'epugne l'aage de l'enfance. Balance donc en ton esprit quand tu déli- béreras de ce que tu auras à faire, et suy pour la guarison des mala- dies ces quatre choses, et te com- porte de façon que tu exécutes plustost ce que te conseilleront et demonstreront les choses indicatiues et répugnantes, qui sont la maladie et les forces des malades, que non pas ce que te conseilleront les choses coindicatiueset correpugnanles, des- quelles la force et matiei'e de pren- dre indication est moindre. A ces diuerses indications nous en pouuons adiouster deux autres espè- ces : l'vne prise de similitude, l'autre de ruse et subtile inuention, que les plus recens Médecins ont appellé stratagème. Nous prenons indication de similitude, és maladies qui sur- uiennenl loutnouuellement, lors que leur essence est incogneuë, ne pou- uans eslre pensées par medicamens inuentés par indications prises du contraire. Parquoy pour la similitude, que telles maladies ont, ou leurs symptômes et accidens , auec telle ou telle autre maladie vulgaire et commune , sont pensées de mesme façon : ainsi que du commencement nos pères ont pratique sur la veroUe, laquelle ils pensoient comme la ladre- rie, pour la similitude des accidens de l'vne à l'autre maladie. Mais nous prenons indication de guarison par ruse , et quasi comme stratagème , lors que la maladie nous estant du tout incogneuë, ou pour estre d'vne nature estrange et bigerre ou pour prouenir d'altération d'vnsuiet à nous incogneu, comme de l'esprit, sommes contraints, par défaut d'indications tirées d'aucune chose nafurelle, auoir recours à quelques subtilités, et com- me ruses de guerre , comme nous entendons auoir esté pratiqué és ma- ladies d'affections melancholiques, desquelles les espèces sont plus dif- formes , monstrueuses et bigerres que les songes que l'on fait de la Chimère, comme l'on dit en com- mun prouerbe ^. 1 Bizarre. Je suis pour l'orthographe de ce mot les éditions originales ; la cinquième seulement commence à écrire ùiyearre. 2 Tout ce qui suit jusqu'au chapitre xxvi manque dans la première édition , et l'édi- tion latine ne donne que la lable des indi- cations en supprimant l'autre mais je trouve dans la deuxième édition et dans