beur deà anciens ) sî cst-cc que ie ne pretens leur desrober, ny res- sembler les plagiaires , lesquels faisans parade du sçauoir d'autruy, le desguisant par eschange de paroles , se l'attribuent comme propre. Et au reste, ahn que quelques trop seueres censeurs ne pensent que ie sois entré en leurs cabinets, et que ie me sois enrichi de leur doctrine, et aussi afin qu'ils n'ayent occasion de se plaindre de mon en- tréprise, comme d'homme qui ait moissonné aux champs des autres , et vsé de larcins sans les recognois- tfe : ie diray hardiment que ie ne veux frauder les anciens de leur gloire, ny les accuser d'auoir peu touché ce qui Concerné la perfection de lâ Chirurgie. Neântmoins, ne veux-ie me faire ce tort, que de rauir à ma diligence ce qui luy est deu, pour l'attribuer atitreà qui ie n'en suis i-edeua- Ue. le dy donc, que tout cet œuure est à moy, et n'en puis estre fraudé, comme attentant nouuelleté, puis- que i'ay basti en mon propre fond, et que redifice et les matériaux m'appartiennent. Et-cié qiïé i'ay "d^'ailleurs, sont seulement quelques accessoires, que pour suydre la fa- çon commune de traiter de toutes choses méthodiquement ,• i'ay pris comme reigles générales des éscrits dés anciens. . Et ne faut qu'on se ^iqrie si quel- ' (fbesfois ie semble passer les bornes de ma ivacation, ce que toutesfois ie ne fais, tiy ne prôtens faire, si ce n'est en la liaison et âccointance qui est entre les sciences , comme lorS que parlant des fieures, quel- qu'vn pensera que ie contrefais le Médecin , là où cette cognoissance n'est point hors du sçauoir et prati- que du Chirurgien, estant impossible que l'extérieur du corps soit altéré par blessure, que le dedans fiè se ressente de telle passion, Comme l'vne des parties du corps compa- tissant auec l'autre, à cause de leur vnion naturelle. Et par ainsi est-il besoin de dis- courir des fieures, et en auoir au vray la cognoissance, pour remédier au dehors : mais d'en entreprendre la curation, l'en laisse la charge aux Médecins, et me contente de ce qui m'est loisible par l'art, duquel ie fais profession, et pour l'accomplis- sement duquel i'ay fait plusieurs belles recherches, et profitables recueils, qui seruiront à rafraischir la mémoire de ceux qui n'ont loisir de feuilleter tant de liures. Attendu que ie ne sache œuure parlant de la Chirurgie, duquel la moûelle ne soit comprise en ces miens éscrits .- non pour simplement en déduire, ains comme en ayant fait l'expérience, et pratiqué de main propre , hormis l'incision de la pierre en la vessie, et l'amputation des tésticulês, is'ils n'estoient gangrenéâ, ét du tout sphacelés. Et afin qu'on voye quels moyens i'ay eu de faire de tel- les et si grandes expériences, faut sçauoir que paf rèspace de trois ans i'ay résidé en THostel-Dieu de Paris, où i'ay^eu le moyen de Veoîr