CCXL INTIIODUCIION. le cardinal, pour plaire au roi de France, lui avait fait présent de son ma- nuscrit grec -, il était tout naturel que le roi, possesseur du texte grec et de la traduction, conçût l'idée d'attirer à Paris le traducteur et le commen- tateur, pour expliquer Hippocrate et Galien aux chirurgiens lettrés de France. Vidus Vidius occupa donc la chaire de chirurgie de 1542 à 1547, époque à laquelle, François I" étant mort, il fut rappelé en Italie par Côme I", duc de Florence. Tagault était mort deux ans auparavant, et ne put recueillir cette succession qu'il avait tant enviée. Les leçons de Vidus Vidius jetèrent un prodigieux éclat, et [changèrent en quelque façon la manière dont on considérait la chirurgie en France. Ceux qui ont écrit que Tagault avait donné pour ainsi dire une rédaction nouvelle de Guy de Chauliac, se sont gravement trompés ; la chirurgie de Guy était bien trop vaste pour les barbiers de Paris, qui, par la nature de leur institution môme, ne pouvaient traiter que des tumeurs, des plaies et des ulcères. Dans ce cercle étroit s'était renfermé le professeur Falcon, et tout concourt à démontrer que Tagault n'en expliquait pas davantage. Mais quand Vidus Vidius eut traité en plein Collège de France des luxations et des fractures, on s'avisa qu'Hippocrate n'avait pu écrire sur de telles ques- tions pour de méchants rebouteurs; et Tagault ajouta un livre sur les fractures et un livre sur les luxations aux trois premiers livres de sa Chirur- gie 11 vanta dans son épître dédicatoire l'importance de cette partie de l'art ; et l'on voit qu'il essayait'de lutter contre Vidus Vidius, dans l'espoir de se faire nommer deuxième professeur. Mais la traduction de Vidius n'étant pas encore imprimée, Tagault ne pouvait recourir qu'à Celse, Paul d'E- gine et Guy deChauliac -, ensuite il ne faut pas s'imaginer que ledoyen de la Faculté de médecine de Paris aurait assez perdu le sentiment de sa dignité pour descendre à appliquer un appareil ; il traita donc seulement les géné- ralités comme il put, et comme il avait fait d'ailleurs pour les tumeurs, les les Plaies et les ulcères. Son livre n'est, en dernière analyse, qu'un méchant abré'^é tronqué et mutilé de l'œuvre admirable de Guy de ChauUac, avec force^érudition grecque et latine, avec des divisions et subdivisions sco- lastiques que Paré crut bien faire d'imiter plus tard et ou il n y a pas une idée pratique qui appartienne à l'auteur. Il était d ailleurs ecnt en latm, comme pour empêcher les barbiers de le lire. Ainsi, on le voit, jusque là en France la chirurgie n'etai cultivée scienti- fiquement que par les médecins, et à Paris notamment le latm obtenant une préférence absolue, il semble que toutes ces sources nouvel es d instruc- Uon uniquement ouvertes aux chirurgiens lettrés de Samt-Come, devaient exdter en eux une subite émulation, et les pousser les premiers dans la