INTUOBUCTIOW. CCÇXIX l'accenl. Jo noterai tle plus que le mot cel s'y li ouve spuvcnl éciil sans Vs qui (i'ortiinaii'o précCnle io t, et que le mul. i>Uties y est. couslainmenl écrit par / ^ innovation qae je u'ai pas osé adopter. 11 y eu a uu trèsl)el exemplaire à la bibliothèque de la Faculté, et deux à la bibliothèque Sainte-Geneviève. Les oévyiiÈs.de m. ambuoise paré, conseille^ et premier chirurJ. gien du roy, au$c les figures et poriraicls tant de Vanàtoinie qué des in- struments de chirurgie et de plusieurs monstres. Le tout diuisé en vingt-six liures , comme il est contenu en la page suy- uante. A Paris, chez Gabriel Buon. — 1575. Auec priuilege du roy. îrèsbêl in-folio de 919 pages, non compris la table, les préfaces et là dédi- cace. Le privilège est daté d'Avignon , le dernier jour de novembre 1574 ^ signé j)ar le roy en son coriseil;il permet àM. Ambroise Paré, premier chirurgien et valet de chambre ordinaire du roy , de faire imprimer ses œuvres divisées en 26 livres, ùaiis un fes|)afcé de neuf aniiéeè, à compter du jour de l'itnpression. Le catalogue aii dos dti titre annonce (ïaihorAVintroduction; le premier li- vre de l'anatomie compte comme le premier livre de tout Touvrage. Après l'anatomie vient le traité des fiéures; puis celui des tumeurs en gênerai^ etc., jus- qu'au livre des distillations, qui fait le 26^ ; et enfin vient le traité des rapports, qui reste aussi en dehors des 26 livres annoncés. Immédiatement après la dédicace on trouve le portrait de Paré, en bois, sans aucune indication d'âge. Vauis au lecteur est en italique très serre ; lé texte du livre en romain, beâu caractère , belle jiisiificâtîoh , 56 lignés â là page -, les notés marginales en italique. Je n'éti côTtfiais qu'un seul exemplaire, mais très beau et bien conservé ,• il est à la bîblîothèqtle Sainte-Geneviève. XL Les obvvres d'ambroise paré, conseiler (sic) et premier chirur-^ gien du roy , divisées en vingt-sept liures : auec les figures etportraicts tant de l'anatomie que des instruments de chirurgie et de plusieurs monstres : reueuz et augmentez par l'auteur pour la seconde édition. A Paris, chez Gabriel Buon. — 1579. In-folio de XL G V pages -, même papier, môme justification que la précé- dente ; Seulement les chiffres de pagination sont romains, èl lès hôtes margi- nales eiâ pe^it romain. Le privilège âù verâo du titre ést cdmime dàhs l'éditiori pfêcêdënté ; et oft lit à'ti bfls : Ledict M. Ambroise l'aré a permis à Gabriel Buon, libraire iuré en l'YMûersité de Paris, d'imprimer ou faire imprimer ses dictes œuures. Acheuées d'imprimer le ifeurier 1579.