LXIIl INTRODUCTION. de Montpellier', ce qui a sans doiile fait croire à Astruc qu'il y avait pris le bonnet de docteur -, mais de plus, il connaît tous les praticiens de Mont- pellier : maître André, qui opérait les hernies par le caustique ; maître Pierre, qui avait eu trente guérisons par le môme moyen, et avait pris Guy pour témoin de ses cures ; maître Etienne Arland, de qui il tenait la recette de ses tablettes purgatives, etc. Car outre ses lectures, Guy inter- rogeait avec soin tous ceux dont il espérait apprendre quelque chose ; il ne dédaignait ni Jacques l'apothicaire, qui avait embaumé plusieurs papes , ni les barbiers de la cour de Rome, ni les barbiers de Montpellier, faisant profit de leurs recettes -, il avait même surpris, le digne clerc, quelques se- crets de toilette aux dames de Bologne, de Montpellier et de Paris. Je trouve dans un manuscrit de la Bibliothèque Royale (n" 1933), un court traité attribué à Guy sous le titre de formulaire , et écrit, selon le titre, à Montpellier, en 1340 -, c'est le môme qu'un autre manuscrit déjà cité disait écrit en 1315, et qui a été imprimé sous le titre de Chirurgia parvaGuidonis. A-t-il véritablement été écrit à cette époque, c'est-à-dire vingt-trois ans avant la grande Chirurgie ? L'auteur ne donne lui-môme au- cun renseignement à cet égard. Quoi qu'il en soit, sa réputation déjà établie allait l'appeler à de plus hautes destinées ; et Clément VI, qui prit la tiare en 1342, le nomma son médecin, et l'appela près de lui à Avignon. C'est là qu'il se trouva aux prises avec cette grande peste de 1348, dont il nous a laissé une description si simple à la fois et si effrayante. La démoralisa- tion était générale ; les médecins étaient les premiers à fuir -, les chirur- giens , et parmi eux les plus lettrés et les plus instruits, en faisaient de môme -, et Raimond de Vinario, médecin de Montpellier, qui nous a éga- lement transmis l'histoire de cette peste, ne rougit pas de dire que ce fut sagesse ^ Guy déclare au contraire que la conduite des médecins fut hon- teuse ; quant à lui, il eut peur de cette infamie et il resta. Il n'entre dans ' VoyezTr. II, doct. i, ch. 1, et ailleurs. — Je craindrais véritablement de trop multi- plierces notes, si j'indiquais tous les passages de Guy que j'ai consultés pour cette biogra- phie; il suffira des plus importants. Je dirai seulement que je n'ai rien avancé que je n'aie vérifié à la fois dans l'édition latine de 15iC et dans la traduction de Joubert, édition de Tournon, 1619. 2 Raimond de Vinario se sert de ces propres mots: El sapienter ut quidem seniio. Astruc, à qui j'ai emprunté celte citation , ajoute un peu plus loin : IVous avons vu la môme chose rie nos jours, el on la verra toujours de rnûiiie, parce que celte conduite est fondée sur les sentiments de la nature. Il n'y a que la religion , etc. — Hi t. de ta Fac. de Montpellier, p. 196 et 199. — Je regrette qu'Astruc n'ait pas cité à cette occasion la conduite de Guy de Chauliac; outre la justice qu'il aurait pu lui rendre, il aurait vu que le bon Guy lui-même était dirigé par des motifs un peu plus humains, et il faut bien encore ajouter, un peu plus puis-