CCXLV INTRODUCrrON. Paré avait obtenu son privilège le 6 juillet 1549; et son livre était sous presse, lorsqu'il lui fallut rejoindre l'armée au nouveau siège de Boulogne qui se fit cette année môme; en sorte qu'il se glissa dans l'impression des fautes nombreuses, qu'il fut obligé de faire corriger à la main. L'expédition contre Boulogne demeura sans résultat; et les années qui suivirent laissant aux gens de guerre quelque repos, Paré en profita pour revoir et augmenter son livre des playes d'hacquebutes. Son maître, le vi- comte de Rohan, auquel il avait dédié la première édition, lui conseilla de faire hommage de la nouvelle au roi lui-môme ; et telle fut l'origine de la haute fortune qui attendait notre chirurgien. Le manuscrit de cette deuxième édition était terminé en 1551, le privilège portant la date du 4 fé- vrier de cette année; et elle fut livrée au public le 10 mars de l'année sui- vante. Les circonstances étaient des plus favorables ; le jour môme où le premier exemplaire put être offert au roi, un ordre général venait d'être donné pour rassembler l'armée sur les frontières de Champagne Ce fut plutôt une marche triomphale qu'une véritable guerre ; en quel- ques mois les trois ôvôchès de Toul, Metz et Verdun étaient conquis et ralliés à la couronne de France; et le 1" juin, l'armée était en marche pour le duché de Luxembourg, où son premier exploit fut d'assiéger et prendre Damvilliers. A. Paré suivit M. de Rohan à cette double campa- gne; et il y trouva une occasion de montrer à la fois et son habileté et son himianité qui peint trop bien son caractère pour que je la passe sous si- lence. Un soldat de la compagnie de Rohan allant en maraude fut blessé de douze grands coups d'épée, de telle sorte que le jugeant désespéré, et la compagnie devant partir le lendemain, on avait déjà creusé la fosse où on voulait le jeter. A. Paré réclama en sa faveur, le fit placer sur une char- rette, lui fit office de médecin, de chirurgien, d'apothicaire et de cuisinier, et fit si bien qu'il le guérit. L'admiration fut au comble, et les soldats de la compagnie de Rohan ne se bornèrent pas à de vains transports de re- connaissance : à la première montre qui se fit, chacun des hommes d'armes lui donna un écu, chacun des archers un demi-écu ^ Ainsi sa ré- putation avait commencé parmi les capitaines, elle descendit dès ce jour dans les derniers rangs de l'armée, et son nom ne tarda pas à devenir populaire. Une autre cure qu'il fit peu après ne dut pas peu y contribuer. Un gentil- ' Voyez pour ces date.s l'édition ciléc, el les Mémoires de rieUle-ruie, liv. IV, cliap. 13. Paré dit même dans sa Préface que nous citerons plus loin , que l'approche de la guerre l'a engagé à hAtcr sa publication. '^\o>e7. la Grande apolorjie, roijmie d'AllvmiKjiie, 165?.