DiîS TVMrvns deuëmonl atlirer de la masse sangiii- iiaîte, et expeller oest luuneiir li- monneux , qtii est comme la lie du saug : d'abondant quand les hemor- rboïdes et menstrues sont retenues és personnes qui ont accouslumé de Huer. Tout chancre est quasi incurable, ou très difncile à guérir, von que de tout son genre est vnc Ires-mauuaise maladie, qui est ladrerie particulière. Aëce dit que le chancre ne cesse de ronger et de miner au profond de la partie où il est, ne se pouuant ar- ïestèr *. té chancre vient en plusieurs par- ties du corps , mais principalement aux taxes et de rare texture , fon- gueuses et gianduleuseS, lesquelles sont promptes à receuoir céste grosse ihatiere melancholique, comme sont les mammelles, les emonctoires , et les parties honteuses. Quand il est à la mammelle , souuent engendre in- flammation sous les aisselles , et tu- meur aiix glandes d'icelles, qui tour- mente grandement les malades, et disent sentir la douleur poignante iusques ail cœur. La douleur monte aussi iusques au paleron et os furcu- laires. S'il est deuenu grand, ne se peut guérir sans l'œuure manuelle , com- me aussi s'il est proche des parties nobles. Toutesfois és corps qui ont un peu de force et courage , et mesme si les chancres sont vieux et procréés de longues années, à iceux ne faut au- cunement toucher par incision, ny par cautère actuel, ny par remèdes forts et acres, comme cautères poteti- liels : ains les pallier par remèdes doux et bénins, sedans la douleur. Quoy faisant, plusieurs malades » Aëcc, liii. 16. — A. P. KN GENERAL. 363 de ce mal n'ont laissé d'atteindre leur dernière vieillesse : ce qui est prouué par Hippocrates, qui dit que c'est pour le mieux de ne point attenter aucunement la cure du chan- cre occulte, c'est à dire non vlceré, entant que ceux qui sont médecines meurent plustost, et ceux qui ne le sont point, viuent plus longuement'. Parquoy, comme auons dit, faut vser de cure palliatiue par remèdes anodins, doux et lenitifs. CHAPITRE XXVI. LA CVRE DV CHANCRE QVI COMMENCE , ET n'est ENCORE VLCERÉ. Le Chancre qui commence , quel- quesfois est empesché qu'il ne croisse, deuant qu'il aye pris pied , et soit en- raciné plus auant en la partie malade. Car lors qu'il est la accreu, ne se peut curer que par amputation : ou de- meurera incurable , à cause que par sa malice il répugne à tous remèdes. Galien affirme auoir guéri vn chancre non vlceré en son commencement 2. Or il se gtlerit souuent eu ordon- nant medicamens qui purgent l'hu- meur melancholique , et faisant la saignée si l'aage et les forces le peu- uent porter : euitailt aussi toutes choses qui engendrent cest humeur espais et limonneux.Pareillement fau t auoir esgard à rectifier Tintempera- ture du foye et de la râtelle, et pro- uoquer les menstrues, si c'est vue femme, ou fille qui soit en aage, et les hemorrhoïdes , si le malade y estoil suiel, fortifiant la partie affectée. Aussi vsera de bon régime, euilanl toutes choses qui eschauf fenl le sang, ' Ilip. aphor. 38. liu. 6. — A. P. '■i I.iu. Il, ('( Glane, sur la lin. —A. P.