DE L ANATOMIJ'. faut cerner le Pectoral, de la Claui- cule iusques presqu'à la moillé du Sternon. Le second, opposite du susdit, est situé en la partie postérieure, lequel prenant son origine des trois espines inférieures du col, et trois supérieu- res du Motaphrene, va intérieure- ment à toute la base cartilagineuse de l'Omoplate, laquelle il tire en ar- rière : et est appellé cedit muscle, Rhomio'ùle, Le tiers, à cause de son action nommé Releueur, situé en la partie supérieure, descend de l'Apophyse Transuerse des quatre Spondyles su- périeures, entre l'angle supérieur et espine de l'Omoplate. Le quart appellé Trapèze, rulgai- Tcmenl Capuchon (le moine ^ est situé à la partie postérieure : et prenant son origine, comme membraneux, mais bien tost charnu, de la plus grande partie de l'Occiput, de toutes les espines du col, et des huit ver- tèbres supérieures du Thorax, s'en va insérer par Aponeurose, enuiron le milieu de la my-base de l'Omo- plate , s'estendantpar dessus les mus- cles d'icelle, iusques à la demie es- pine , en toute laquelle il s'implante, tout charnu iusques à l'Acromion et partie supérieure de la Clauicule, et aucunement à la coste supérieure. Or a ce muscle triple action, à cause de sa diuerse origine. L'vue est de tirer l'Omoplate vers son origine de l'os Occipital et espine du col. L'autre est de la tirer par la base droi- tementvers l'espine en arrière. La tierce est de la tirer en bas vers le derrière aussi, par l'origine qu'il a de la cinquième, sixième, septième et huitième espine des vertèbres du Thorax. Et noteras icy que telles actions diuerses ne sont point fai- 2G9 tes en ce muscle par vn nerf, aius par plusieurs qui luy sont communiqués de la Spinale medul le , par les trous des vertèbres tant du col que du Me- taphrcne,desquellesil prendson com- mencement. Quant aux deux communs à l'O- moplate et au bras, nous'les déclare- rons cy après quand nous poursui- urons ceux du bras. Parquoy le suffi- ra pour le présent d'entendre que ces deux là sont, l'vn nommé Très-large, montant de l'os Sacrum à l'Omoplate et au bras : l'autre appellé Pectoral, venant du Sternon et de la Clauicule, aussi à l'Omoplate et au bras L'Omoplate est aussi attachée par les muscles venans des vertèbres et de la teste. Geste attache et conionclion est nommée Syssarcose 2. CHAPITRE XX. DESCniPTION DE LA MAIN GENERALEMENT PRISE. Il conuiendroit maintenant par vn mesrae trait poursuiure les muscles 1 La Briefiw Collection décrit le Trapèze, l'Angulaire, le Rhomboïde, l'Oinoplat-hyoï- dien ; vn autre muscle petit et subtil qui naist de l'os occiput et de l'espine du cul, et se insère à l'exlrcmilé inférieure de l'Omoplate; puis eyc ajoute : « Et outre cculx-cy s'en trcuue d'autres insignes et manifestes : comme ceuix qui sont es parties caues et internes de ladicle Omoplate, et d'autres qui naissent de cosles de ladicle Omoplate, qui se insère aux par- ties basses d'icelle, lesquelz muscles vn cha- cun peiilt examiner diligenimenl et eu auoir la cognoissance, et non seulement ])ar les liurcs, mais en mettant la main à l'a-uure, en faisant plusieurs dissections des corps humains et d'aulres. » Fol. 70. ^ Ce dernier paragra|)lie ne se trouve pas dans les premières éditions.