reslp qst eo!)sacv>5 A lï'logc de CLiipelain, qI pmt ô^i-c possp sqqg silence. Vient ensuite un avis au lecteur, où il n'y a à noter que celte ^dép,que I'SRJIt tomie est utile au chirurgien. Ajoutez une longue pièce de vers alexandrins adressée à Paré par son ami Ï.-N.-P., puis un dizain (TEsiienne de la Riuiere à l'auteur son bon amy, puis une ode de Mathurin Pasqttet Champenois, et enfin quelques distiques latins adressés par Caron au lecteur sur Ambroise Paré, terminés par un jeu de mots sur Vambroisie; et nous arrivons enfin au corps du livre. De ces pièces préliminaires, les unes sont en caractère romain, les autres en italique ; le livre en entier est imprimé en italique. Il est divisé en deux parties : VAnatomie de la teste humaine va jusqu'au cxiiij'' feuillet, puis vien- nent les plaies de tète, auxquelles l'auteur rattache en autant d'articles sé- paré? l,e§ guestjpps suivantes : des plçiye^ ^e- la face, de^playe? de? yç.ijop^ ^çs ça- tqr(içf(^ et vnS'if'lff ) Aes, fi^tiilçs luchri'ïïiflles, dit prurit des pçtlpebjes des yfucp, (le% play^ des iQuè's, c^es playes et fractures çlu nez, des dents ron\.pues, des plflyes pt ff.aptwe^ des ps 4upalais, des p.lqyes de la iç^^igiie, de ranulçt, de la rel(fxqtipn de l'mmlle, et enfin des playes des oreilles. On vient de voir un spécimen de l'orthographe ; les pluriels se font en ez, les mots troisième, quairieme s'écrivent sans s et sans accent ; on trouve debx ou trois fois le j au milieu des mots. Il y a beaucoup de figures d'aiiatomie et d'instruments. îi ;Lv. • Il existe à Paris deux exemplaires de cet ouvrage ; l'un à la Bibliothèque royale, l'autre à la bibliothèque de la Faculté. , V. ANA-Tpjy^B yNïVERSEi.Lï: du corps huiuajr», Gonipqsée p^p A. Pg.ré, chirurgien ordinaire du roy et iuré à Paris : reueiië et augmentée par ledit auteur, auec I. Rostaing du Bignosc Prouençal, aussi chirurgien Iuré à Paris. 4- Paris. De l'imprimerie de lehan le Rover, etc. —1661. Iri.-8" de cclxxvij feuillets, sans les discours préliminaires et la table. Le privilège placé à la fin est Ip niên^e que pour l'ouvrage précédent, et on lit 3U bas , ac/»e«e (l'imprimer le \ iour d'awil 1561. Au revers du titre est un très beau portrait gravé sur cuivre, au-dessQUS duquel on lit la devise Labor improbiis, etc., et les jpj.j,iales du nom de l'au-r teur avep la date de sa 45'année. dédicace est adressée au. très illustre ef très dcponnaire roy (le ?(flmrre, Elle ne tient pfis moins de 13 pages, etept consacrée tout entière à relever le mérite de i'anatomie et à énumèrer les rois qui s'en sont occupés ; le tout pour expliquer et ipotjvpr la dpdit ai^e mèpie. Vien}. ensuite up avi? au iec^cwr, ,de 1^ pages. Paré commence par signaler