3g8 l'E SIXIEM bien plus grande quantité d'esprits et qui sont bien plus purs, que ne fait l'eau des Hydi opiques. Quant à la se- conde, qui est que le foye n'estant plus supporté par l'eau, attire à bas par sa pesanteur les viscères thora- ohiques : cela se peut bien euiter en tenant le malade couché à la reu- uerse, car ainsi le foye mesme ne pend point. Plus , quelque connexion qu'ait le foye auec lesdites parties, si n'y est-il point tellement attaché qu'il les puisse tirer, veu mesme qu'il en est séparé parle diaphragme, lequel soustient lesdits viscères tho- rachiques , et empesche qu'ils ne puissent tomber plus bas. Pour le re- gard de la troisième incommodité, c'est simplesse de craindre l'incision du Péritoine, bien que ce soit vue partie nerueuse et membraneuse. Car tous les inconueniens qui aduiennent aux parties nerueuses blessées, c'est à raison de leur sentiment, leqiiel b'estant icy que bien petit ou du tout nul, àcausedel'alterationinlerieure, il n'en faut auoir aucune doute. D'a- bondant, et la raison et l'expérience ordinaire nous enseignent que plu- sieurs parties nerueuses, voire les membranes mesmes simples, eslon- gnées et despourueuës de chair, se peuuent guaiir:par plus iurte raison le Péritoine incisé se pourra repren- dre, veu qu'il est encore adhérant aux muscles de l'abdomen, etsiserré auecques iceux, que les anatomistes ont bien de la peine à l'en pouuoir séparer. Reste l'argument de l'inuti- lité , qui est de si peu de valeur, que pour y respondre ie ne veux seule- ment qu'vser des propres termes de Celse. le sçay bien (dit-il) que la pa- racentèse a despieu à Erasistrate et aux siens, parce qu'ils ont estimé que l'hydropisie fust maladie du foye tant 5 LIVRE, seulement, et qu'en vain l'on meltoit peine de vuider l'eau, laquelle n'em- portant quarit-et-soy l'alTection du foye, ne laissait pas de se r'engen- di-er encore après l'évacuation. En quoy ils ont lourdement failli : car en premier lieu, ce vice ne tient seu- lement du foye : et encore qu'il en fust venu, toutesfois si on ne vuide Teau corrompue, qui est dedans le ventre contre nature, elle fait grande nuisance au foye , et à toutes les autres parties intérieures, augmen- tdbt, ou pour le moins entretenant leur dureté ët intemperature. Au contraire, estant vuidée, si elle ne fait autre bien, pour le moins elle fait place aux remèdes, qui puis après pourront guarir le vice desdites par- ties: et tant s'en faut que ceste eau qui est salée ët corrompue, puisse initiger la ficure, soif, intemperature chaude et seiche, que plustot elle les augthente. Quant à l'intemperature froide, elle en accroist, en sorte que ce pendant la chaleur naturelle est en grand danger d'esire esteinte par l'abondance de l'humidité. Ainsi nous pourrons, stiiuaiit Celsè, retiuoyer Erasistrate et ses sectateurs par dé- uers Galieri, qui les adnionnested'dp- prendre l'essence et la cahse de ce mal, qu'ils ont ignorée , auant qiie s'entremettre de le curjr, ou de dis- puter de la curalion >. Pareille et dernière response ferons nous à Auicenne et Gourdon, pai- la bouche de Celiùs Aurelianus ailtheiir excellent, combien que méthodique. Ceux (dit-ii) qui osent mettré en aiiant que tous ceux ;\ qui où a fait la para- centèse sont morts , mentent : car nous enauons veubeaiicôtip reschap i Gai. 2, De facul. miiu>: — Lib. Morbor, chron. cap. de hydrop. — A. P.