[ variorm de Rahe}3is, me 4ps plus soignées pogr If» reprofluctiOB du tcîcie, fourniille de poinls et virguljis. Pour revenir à la mipnne, j'ai souveiiL modifié l'ortliQgraphe à niqsure que de nouvelles autorités nie permettaient de plus heureuses correctionsi et c'est ainsi qu'on trouvera écrjt çocjnoistre pt connqislre, suyure et sy^iure; seulement, à part les fautes d'inipression presque inévitables dans qn ouvrage 4e si longue haleine et pour des cpîïir posit^eqrs peu habitqps à unp pareille besQgqe, je crois pouvoir {3ire que je n'ai admis aucun mQt sans avoir Yerifié son orthographe dans upe éditiofi de l'époque \ et epOn ces irrégqlarités mômes ne sont peu,trôj,r6 qii'wn trait (leVS5§gîfl|)l.an)çe 4e plus avec les éditions du xy^" gièçle. § XjCU. — Gi^raotère général des écrits de Paré. — Iieur iqfluence. — 3Décadeilcè et (m de s.pif école en Françp. — Séçailence et fin 4u collège de 3aint-6ôme. — CppçlHsipfi. J'aurais maintenant, pour terminer cette intrp^qctiqp, à signaler les prin- cipales fléGOUvertesdeParé, à les mettre en regard des doctrines régnantesj seul moyen d'en pien apprécier l'ipiportance ; à dire qpels obstacles elles eurent à renverser, pj; coniï^ien i} fallpt 4p tpmps et d'elTorts pour Ips faire pénétrer dans la pratique générale. J'en avais bien fornjé Ip projet j pt à part les notes nombreuses dont j'ai semé le texte, je m'étais réservé de traiter ici largement l'histoire chirurgicale, limitée cependant au xvi^ siè- cle , des hernies, des anévrismes , du pansement général et des complica- tions des plaies des membres, des plaies de tête et de poifrine^ etc. ; mais je me suis laissé entraîner par l'attrait des narrations bien au-delà des bornes prévues ; et je vois encore le champ s'agrandir tellenient devant moi qu'il me faudrait un livre nouveau pour en mesurer toute l'étendpe. Obligé donc de m'arrêter, je ne veux plus que jeter un coup d'œil rapirle sur le caractère de la chirurgie d'Ambroise Paré, sur l'influence qu'il exerça , et sur les destipées de l'école dont il fut le créateur et le père. Paré n'avait pas eu pour se diriger ces précieuses ressources d'une édu- cation première ; aussi demeura-t-il dominé par la pbilosophie de cette époque, la foi aveugle dans l'autorité des anciens. Voyez comment il exposp dans sa dédicace le but de tous ses travaux : il a voulu mettre en euidence les thresors des anciens, dont il a suiui pas à pas la trace ; il répète dans son avis au lecteur qu'il leur laisse Yhonncur de la première inuention, se réservant seulement quelque portion de gloire pour l'enrichissement et illustraiion ; el quand il voudra plus tard répondre aux critiques de Gour- inelen, il fera passer l'authorité avant la raison et l'expérience. C'est par là