DI^ 1,'aNATOMIF. connoisU'c sa vertu et puissance, par laquelle il fait toutes ces choses , ex- cède llntelligence humaine, parce 3i5 quel'leu le lait par puissance, vertu et sapience : parquoy il mérite d'es- tre loiié, regracié et magnifié Que si telle diuision ne plaist à vn chacun, pour plusieurs obscurités dont elle pourroit sembler enuelop- pée, le me suis aduisé de celle-cy, de laquelle m'a premièrement ouuert le en brefvne pratique générale de toutes les parties du corps, ainsi que i'ay fait au liure des playes de la teste humaine : et donneray les portraits des instrumeKts nécessaires, se- lon qu'il sera requis tant aux maladies qu'à chacune des parties affectées. Te disant à Dieu (amy lecteur) auquel ie supplie de tout le pouuoir qu'à sa sainte grâce il a pieu me départir, nous vouloir faire entendre la cause principale pour laquelle sa diuine bonté nous a donné estre, à fin que d'icelle nous ne soions misonnablement frustrez. » Fol. 277. chemin M. Germain Cour tin, Docteur Regenl en la faculté de Médecine, la- quelle à celuy qui la considérera bien, semblera plus intelligible, et hors de tout hazard de reprehension. 1 Ici finit le quatrième livre de l'analomie dans l'édition de 1676, la table suivante n'ayant paru que dans la deuxième édition. La Briefiie Collection finit autrement. Après quelques considérations sur les élcmens organiques des os, et principalement sur la moelle, passage reproduit dans une des noies précédentes, elle ajoute trois pages sur la manière de conjoindreles os, ou 1'^- nuiomie seiche. Afin de ne pas trop allonger ces notes, nous reporterons ce morceau à la fin de ce quatrième livre, où il formera un chapitre complémentaire.