INTRODUCTION. (ÛOXCV le pauvre monde n'en peut plus,Voyez-vous pas que Paris périt au gré des meschans qui veulent empcscher l'œuvre de Dieu, qui est la paix:?,Oppo- sez-vous-y fermement, Monsieur, prenant en main la cause de ce pauvre peuple affligé : et Dieu vous bénira et vous le rendra. À quoi, ajoute l'Estoile, M. de Lyon ne respondit rien ou quasi rien,'Sinon que, contre sa coustume, s'estant donné la patience de l'ouïr tout du long sans l'interrompre, il dit après que ce bonhomme l'avoit tout estonné, et qu'encores que ce fustun langage de politique que le sien, toutes [fois qu'il l'avoit resveillé et fait penser à beaucoup de choses '. » L'histoire de la Grèce et de Rome, dit M. Richerand, ne nous offre rien de plus beau, de plus véritablement antique ! Cette scène se passait dans les derniers jours d'août, car le siège fut levé le-29; quatre mois plus tard, Paré n'existait plus, « Le jeudi, 20 de dé- cembre 1590, veille de la Saint-Thomas, dit Pierre de l'Estoile, mourut à Paris en sa maison maistre Ambroise Paré, chirurgien du Roy, âgé de quatre-vingts ans, homme docte et des premiers de son art; qui, non- obstant les temps, avoit tousiours parlé et parloit librement pour la paix et pour le bien du peuple, ce qui le faisoit autant aimer des bons comme mal vouloir et haïr des meschans, le nombre desquels surpassoit de beaucoup l'autre, principalement à Paris, où les mutins avoient toute l'autorité : nonobstant lesquels ce bonhomme, se fiant possible à ses vieux s»S cpiPiîi§ Solon, ne laissoit à dire la vérité. » , . ; . Cette date de sa mort resta long-temps inconnue. Devaux, dans la pre-^ mière édition de VIndex funereus, l'avait marquée au 23 avril 1592, Portai au 22 décembre 1590-, Eloy enfin fixa la mort de Paré au 20 décembre , et au 22 son inhumation. Son corps fut déposé dans l'église Saint- André-des-Arts, au bas de la nef, près du clocher, comme le portaient, au témoignage de Portai, les registres de la paroisse. § XVIIZ. — Coup d'oeil rétrospectif. — Caractère d'Ambroise Paré, -rr Ses amis.1 — Ses enfants. —• Anecdotes. La figure de Paré était empreinte de gravité et de dignité ; la gravure et la sculpture nous l'ont d'ailleurs reproduite à l'envi ; je n'en oserais dire autant de la peinture. M. Bégin de Metz m'écrit qu'il a sous le» yeux ua portrait à l'huile, où Paré est représenté disséquant le père «eitielier qxii ' Ce cuTieox passage, emprunté a Pierre de l'Estoile, a été cité pour la préinière fols par M. Bicherand.