342 I.r, CINQVIK IF. LIVRE, l'humeur n'est chaud ne ferueul, com- me en phlegmon , hiquelle cnronce, si elle est comprimée du doigl, la partie demeurant caue , laissant le vestige dudit doigt, parce que l'humeur est gros, cras , et de lard mouuement. Iceux Oedèmes viennent plustost en. Hyuer qu'en Esté : car lors il s'a- masse gninde quantité de pituite. Les parties nerueuses et glanduleuses sont plus suiettes à telles indisposi- tions, d'autant qu'elles sont exangues, ayans moins de chaleur que les au- tres : pareillement plus laxes et aptes à receuoir la fluxion. Les corps caco- chymes , crapuleux et vieils , et qui font peu d'exercice, sont coustumie- rement vexés de telles tumeurs. Or rOedeme est terminé par reso- lution ou induration le plussouuent, et rarement par suppuration, pour la petite quantité de chaleur qui y de- meure. Celuy qui est symptôme, comme d'hydropisie ou phthisie, ne reçoit aucune curation , si premièrement la maladie qui est la cause n'est ostée. La curation générale consiste en deux points, à sçauoir à l'euacua- tion de la matière antécédente et de la coniointe : ce que nous obtiendrons par quatre intentions. La première s'accomplira par bonne manière de viure, et le moyen des six choses non naturelles contrarians à la maladie , qui est froide et humide, etpource tendront à chaleur et sic- cité. Donc il eslira l'air chaud, sec et subtil. Son boire sera bon vin, gra- cieux et délicat ; son pain sera bien cuit: mangera viandes qui engendre- ront bon suc , et plustost roslies que bouillies : il s'abstiendra de fruits, potages, et de toutes choses faites de lait, lesquelles engendrent maii- uais humeurs : il n'vsëra de poissons, sinon des saxaliles : c'est à dire ceux qui viuent entre les pierres et gra- uiers : il mangera peu et boira le moins qu'il pourra , craignant d'engendrer crudités. A l'issue de ses repas, il pourra vser des pouldres digestiues ou de dragée commune : son ventre sera tousiours lasche, et s'il ne l'est naturellement , le sera par art. Il s'exercera modérément, et principa- lement douant le repas, à fin de dis- siper tousiours quelque portion de cest humeur, et d'exciter la chaleur naturelle. Il dormira peu , à fin de n'accumuler par le trop long dormir grande quantité d'excremens. 11 ne prendra aucun chagrin et fuira la compagnie des femmes, tant que faire pourra, s'il a le corps imbecille, foi- ble et maladif de nature : car par l'exercice vénérien estant encore d'a- uantage débilité et morfondu,il amas- se d'auantage de crudilés: comme au contraire s'il est fort de corps, de ferme et robuste complexion, tel exer- cice modérément pris, et en temps et lieu, l'eschauffera d'auantage et seichera ses humidités et crudilés : car ainsi faut-il entendre la règle 23 d'Hippocrates au G. des Epidémies, sect. 5, que Venus est remède et gua- rison aux maladies qui viennent de pituite , comme l'explique fort bien Galien. La seconde intention aura esgard à l'habitude de tout le corps, ou de là partie qui sera la source de ceSt hu- meur. Car s'il prouientde l'estomach, sera conforté : et ainsi des autres par- ties. Si de toute l'habitude du corps, oii luy prescrira medicHmens rttte- nuans, incisifs et aperitifâ, et de ce oh aut a técodf-s ttil docté Médecin. La troisième cdiîsisté â l'etfàciidtfofi de l'humeur imp.'iciê à la f)àrlie , ce qui se fera par nledlcdmehs logiques,