3Go LR CINQVIKMR LIVRE, ostant tombée, on appliquera dessus de l'huile de vitriol, et autres choses cy dessus mentionnées. CHAPITRE XXII. DV SCIRRHE '. Par cy deuant nous auons traitté des Tumeurs engendrées de sang, cholere , et pituite : reste maintenant à déclarer celles qui sont faites de melancholie. Or il y a quatre différences des tu- meurs faites de melancholie 2 : la pre- mière est le Scirrhe vray et légitime, qui est vne tumeur dure sans dou- leur, auec petit sentiment, fait de me- lancholie naturelle : la seconde est le scirrhe non vray, qui est dur, sans douleur et sentiment, lequel est fait par trop grande resolution ou réfri- gération , et quasi lapidifié : la tierce, est le scirrhe chancreux fait par adus- tion et corruption : la quatrième , est faite de la melancholie naturelle meslée auec les autres humeurs, com- me de melancholie et de sang, et d'i- celle est faite le scirrhe phlegmono- des : et ainsi des autres humeurs meslés auec icelle. Les causes de telles tumeurs est vu humeur gros, glueux et espais, amassé et endurci en quelque par- tie : ce qui prouient ou d'vn mauuais régime de viure produisant tel hu- meur, ou à raison des affections du foye ou râtelle, comme pour quelque »■,,;; "■ • '. 1 Avant ce cliapitie, dans la seconde édi- tion et les suivantes, il y eu a un autre in- titulé : De la ficure qui survient aux tumeurs œdémateuses. Je l'ai supprimé par les raisons déjà indiquées. ^ Galicn 2, à Glaucon. — A. P. obstruction ou suppression d'hemor- rhoïdes et menstrues. Les signes sont dureté et renitence, couleur noirastre, et les veines qui apparaissent à la partie sont fort tu- méfiées, pour l'humeur gros qui y est contenu et les eslargist. Le scirrhe illégitime qui n'a ny douleur uy sentiment, et le chan- creux , nerecoiuent aucune curation : et celuy qui est vray et légitime se guérit tres-difticilement. Ceux qui viennent à suppuration se tournent souuent en chancres et fistules. Les scirrhes au commencement ap- paroissent petits, mais de iour en autre deuiennent fort grands. CHAPITRE XXIII. DE LA CVRATION DV SCIRRHE. La curation du Scirrhe se fera par trois points principaux. Le premier aura esgard à la ma- nière de viure, laquelle sera sobre et modérée, tendante à humidité, et au- cunement à chaleur tempérée , com- me il sera monstré parlant du Chan- cre : et euitera le courroux, et sur tout la compagnie des femmes. Le second point sera àl'euacuation de lamatiere antécédente, comme par phlebotomie (où il en sera besoin ) et purgalions, prouoquant les hemor- rhoïdes aux hommes, et aux femmes leurs mois. Les purgations seront de catholicum, de hiera, diasene, poly- pode , epithyme, et autres, qui au- ront esgard à l euacuation de l'hu- meur melancholique : et de ce on au- ra recours au docte Médecin. Le troisième s'accomplira par me-