DE l'a: qu'ils n'ont point d'os, comme les- mdin^ne Galien aii deuxième com- mentaire sur lePrognostique : toutes- fois pour diuiser plus clairement tout le ventre, il faut appeller les par- lies latérales du nombril tombâtes, et les parties latérales du ventre in- férieur Iles. Où faut noter que les anciens nous ont marqué ainsi ces- dites parties contenantes, à fin de nous designer le plus près qu'il seroit pos- sible les parties contenues audit ven- tre , lesquelles sont sous diuers lieux diuerses : comme sous l'Hypocbondre droit, la plus grande partie du foye : sous le senestre , la plus grande du ventriculeet laratte : sous l'Epigastre, l'orifice inférieur du ventricule et la plus petite partie du foye : au flanc dextre et partie supérieure, le rein dextre : à l'inférieure et commence- ment des Iles, l'intestin Cœcum : et au milieu, partie de l'intestin Colon et l'autre du leiunum : au senestre, partie supérieure, le rein, et moyenne, l'autre partie du leiunum et du Colon: et sous la partie vmbilicale descend l'Ecphysis, et partie supérieure de l'Epiploon , et transuerse du Colon : au dextre des Iles et senestre, la plus grande portion de l'intestin Iléon, et les cornes de la matrice aux fem- mes enceintes , et vaisseaux sperma- tiques tant de l'homme que de la femme: et sous l'Hypogastre, partie inférieure, l'intestin droit, la vessie et l'amarry, et le demeurant de l'Epi- ploon : et ce à fin que nous puissions mieux discerner lesdites parties ma- lades, et y remédier par deuë ap- plication de medicamens, sans dom- mage d'vne partie ny d'autre, ny tromperie de prendre vne partie pour àtitre , ny vne maladie pour autre i. ' Ici 86 trouvaiènt les deux premiél'Cg CHAPITRÉ II. ENVMERATION DES PARTIES CONTENAN- TES , AVEC l'iNS mvCTION POV» COM- MENCER LA DISSECTION ANATOMIQVE, Les parties contenantes de l'Epi- gastre sont : l'Epiderme, le vraiy cuir, le Pannicule charneux meslé auec- ques la gresse : les huit muscles de l'Epigastre, auecques leur tunique commune : le Péritoine, les cinq ver- tèbres des Lombes et tout l'os Sacrum, les os des Iles, os barré, la ligne blanche, et Diaphragme : desquelles les vnes sont communes à tout le corps, comme les trois premières : les autres propres aux parties conte- nues sous ledit Epigastre générale- ment pris. Pour lesquelles voir chacune selon son ordre , faut tout premièrement cerner le nombril tout à l'entour, enfonçant ledit cerne et incision ius- figures de l'ânatomie, représentafat ie c'ôrps de l'homme vu par devant et par derrière. Je remarquerai seulement ici que dans l'ex- plication de ces figures, A. Paré notera partie antérieure et moyenne de la cidsse comme le lieu où communément-on applique les ventou- ses, pour faire prquoquer les purgallons aux femmes : plus loin, rendrait dessous la mal- léole , où il faut saigner la veine saphene : la fosse sus-épineuse, au niveau de laquelle on applique les ventouses: — Vos sacrum, où aux affections de l'intestin droit faut appliquer les remèdes propres pour sa cure : — l'endroit de la îointure dé la cuisse, auquel il faut appli- quer les remèdes propres à la curation de la goutte sciatique : c'ést la gouttière posl-tro- chantérienne, là même où nous appliquons le plus habituellement le moxa dans la coxal- gie ; —enfin, le iarret et endroit où l'on ouure la veine poplitiquc. Nous aurons occasion plus tard dô rappeler ces indication^. • ' '-''i