DJÎS TVMEVRS liiy est contraire : la partie receuante reçoit par clialeiir, douleur et imbécil- lité naturelle ou accideulelle , laxilé des conduits et situation basse. Les causes de chaleur en quelque partie que ce soit sont trois, àsçauoir inouuemens immodérés ( sous les- quels sont compris les frictions), cha- leur du feu ou du soleil, aliments et médicaments acres. Les causes de douleur sont quatre. La première est dyscrasie ou altéra- tion subite, laquelle est faite par l'action des premières qualités acti- ues, qui sont chaleur et froideur. La seconde est, par solution de conti- nuité, comme playe, dislocation ^ fracture, distorsion , contusion, dis: tension , obstruction, ventosité. La tierce est, sensibilité de la partie : car en vne solution ou dyscrasie faite en vn os ou autre partie insensible, n'y a iamais douleur. La quarte , dispo- sition ou affection de la faculté ani- male : ce qui est monstré par l'exem- ple et conte qu'on fait d'vn amou- reux , qui trenchant de la chair en la présence de son amie , se coupoit les doigts, et ce neantmoins n'en sentoit rien, pour ce que la faculté animale estoit distraite à ses amours. La partie est irabecille naturelle- ment, ou par accident: naturelle- ment, comme les glandes des emunc- loires et toutes autres : par accident, comme par intemperature, ou autre- ment affligée par longues douleurs et fluxions d'humeurs superflus, comme és douleurs arthritiques, dont la fluxion par longue continua- tion a dilaté les conduits par lesquels s'est faite la fluxion. Aussi, comme nous avons dit, la situation basse est cause de receuoir. L'autre cause est congestion , c'est à dire, la matière de la nourriture X. EN GENERAL. 321 qui est multipliée par l'imbécillité de la partie, et n'est autre chose que ce qui doit estre commué et assimilé en sa substance. Ses causes sont deux principales : la première est la débi- lité de la vertu digostiue ou concoc- trice de la partie, dont il adulent qu'elle ne peut faire assimilation de l'humeur et aliment depraué qui luy estenuoyé. La seconde, l'imbécillité delavertuexpultrice,laquellenepeut expeller la superficie, et lors se fait amas d'humeur en la pai-tie,etparcon- sequentaposteme : et telssont'faitsle plus souuent d'humeurs froids, lents, gros et glueux. Et sont lesdils apos- temes de longue et difficile curation. Toutes les causes des apostemes se rapportent à trois, à sçauoir primi- tiues et externes, antécédentes et in- ternes , coniointes ou contenantes, comme déclarerons cy après K CHAPITRE HT. DES SIGNES DES TVMEVRS EN GENERAL. Or pour paruenir à la guarison des apostemes, le principal point et le premier dépend de la connoissance d'icelles, et de leur différence, les- quelles nous connoissons par les si- gnes qui leur sont propres, comme en toutes autres maladies : mais d'au- ' Toute celte étiologie remonte aux ara- bistes, aux Arabes et jusqu'à Galien ; l'au- torité de ce dernier la fit conserver dans tout le xvi" siècle. Paracelse seul s'éleva contre, comme il s'était élevé contre toutes les doc- trines anciennes. Suivant lui, la cause des apostèmes devait être rapportée aux sels nés dans le corps humain, le nitre, le sel ma- rin , le vitriol, l'alun, le réalgar, l'influence du ciel, etc.; et le traitement devait être dirigé en conséquence. Voyez ce que j'en ai dit dans mon Introduction. 'il