INTRODVCTION 5o CHAPITRE VII ^. PRATIQVE ET EXERCICE SVn LES BEIGLES DONNÉES DES TEMPERAMENS ET HV- MEVRS. Pour accommoder la théorique des temperamens à la practique, il m'a semblé bon , pour euiter la confusion qui aduiendroit si nous voulions sui- ure les différences qui sont és tempe- ratnens des hommes de toutes les Prouinces de la terre, nous proposer ies quaî^re extrémités d'icelle , sça- uoir \ rbrient, l'Occident, le Septen- tri(|n , le Midy. et puis le milieu et quasi comme centre 4^ ces quatre parties du monde habitable : afin que ies lepjiperamens des hommes de tel- les fegipns eî^pliqués en couleur , en mœuvp, en actions, estudes, et façon fie yijir.eyseriient comme de reigle et conduite if cognoistre et iiiger du tempérament de'chacun en particu- |jpr,'§eiQ^ qjje Iç cqgnoistrons estre PU approcher île cesïe région ou de celle là. Les Méridionaux, comme les iEtio- pipp^, Africains, Arabes, égyptiens jit autres, sont ordinairement plus difformes, maigres et défaits , de pe- tite stature , couleur tannée, obscure et basanée, yeux noirs, lèvres grosses eslepées , cheueux crespus , auec \oix gresle, cessée, féminine. LesSep- ienlrioijaux, çoname les Scythes, Po- jjiqHes, Allemans et autres, sont au contraire de couleur blanche, peau fjeliée, cheveux viiis, iQpgs , blonds ou roux, stature grande et bien dis- posée , le plus souuent de pleine ^t > Tout ce chapitre manque dans la pre- mière édition ; il a donc paru pour la pre- mière fois enl579 dans la deuxième. grasse habiiude de corps: les yeux, de couleur de ciel, auec voixaspre, forte et enrouée. Ceux d'entre-deux , comme les Italiens , François et au- tres, sont de couleur brune, beaux, gaillards, robustes, velus, greslcs, charnus, ayant les yeux de cUpvre, ou tannés, la voix pleine, claire , et douce. Les Méridionaux eslansplus foibles de corps, sont fort excellens en geu- tillesse d'esprit, au contraire des Sep- tentrionaux qui l'ont lourd et gros- sier, mais surpassans les autrps en force corporelle. Ce qui se çognpistra par les discours des histoires, par les- quelles nous voyons tousipurs les Scy- thes, les Gots et les Vandales auoir fait infinis rauages par l'Afrique et l'Espagne: Pref, tousiours les grandes Monarchiessesontdresspes du Septen- trion vers le Midy, et peu pu point du Midy vers le Septentrion. C'est pour- quoy les peuples de ce payg pe vui- doient leurs querelles autreipent que par le duel, comme on voit és loix anciennes des Lombards , Anglois , Bourguignons, Danois, et Allemans, mesme que Fropton Roy de Danne- marc ordonna les differpns n'estre vuidés par autre nioyen , comnje dit Saxon 1 Historien: coustume qui est générale en tout le pays de Moscouie. Laquelle au contraire a tousiours esté resprouuée compae chose bestiale par les Méridionaux, n'ayant iamais esté receuë et pratiquée des Assyriens, ^Egyptiens, Perses, Hébreux, qui en recompense se sont basti et érigé une Monarchie sur leslettre« et scien- ces occultes par leur bon engin, dau- tant qu'estans naturellement melan- choliques, à raison de la siccité de leur tempérament, s'addonnent vo- lontiers à solitudes et contemplations, estans tres-subtils et ingénieux. Vin-