1)K l'a? lissant, aussi ce conduit est ainsi fait. Il descend depuis le susdit ventricule iusques à la glandule située entre les apophyses Clinoïdes, comme lu pour- ras voir à l'œil : conduisant d'en haut en bas quelque verge ou quelque spa- tule bien déliée et mince, posée de- dans le creux dudit conduit. Reste le sixième et dernier des choses proposées, qui est le conduit passant de ce ventricule au dernier, pour estre le canal de l'esprit et des conclusions prises au moyen ventri- cule , au postérieur, comme en vn li- ure de registres, ou dedans vn thre- sor, duquel on les puisse repeter et prendre en cas de nécessité. Or ce- dit conduit descend de son origine, auec le Peluis: puis bien tost après le laissant, s'en va par dessous Natés au dernier ventricule : à ceste cause pour le monstrer , faut conduire la queue d'vne spatule tout au long d'iceluy iusques au ventricule postérieur, le- quel tu trouueras par ce moyen, des- chirant ledit conduit, et diuisanl par- my Natés. L'vtilité et vsage du ventricule moyen est de seruir comme de tri- bunal et consistoire à la faculté rai-; sonnable, lors que l'ame par icelle veut faire ses iugemens et prendre ses conclusions des choses à soy pré- sentées par l'imaginatiue, eslimaliue. ou fantasie. Le quart et dernier ventricule est silué (comme a esté dit) en la con- ionction du cerneau antérieur et pos- térieur , sur la descente de la nucque .- lequel on attribue totalement au Ce- rebelle , pource que la susdite nuc- que semble plus procéder d'iceluy que du cerueau. Il est entre tous le plus petit, et aussi plus solide : plus petit, pource qu'il n'auoit à receuoir que l'esprit parfaitement élaboré, et ATOMiE. 217 pource moindre en quantité : plus dur et plus solide, pour le mieux et plus seuremeut contenir. L'vsage et vtilité d'iceluy est de garder et con- seruer ce qui aura esté conclu et dé- libéré de l'esprit, à tin que toutes les fois que la personne se voudra aider des conclusions prises auparauant, ou des choses notables qu'elle aura voulu retenir, elle puisse tirer de là, comme d'vn thresor, ce dont il sera besoin en temps et lieu : ce qui sera déclaré cy après plus amplement au liure de la génération. le sçay bien que Galien et les Mé- decins Grecs n'ont point mis les trois facultés susdites en diuers lieux, mais ont voulu que toutes trois soient en toute la substance du cerueau, com- me mesme a disputé monsieur Fernel en sa Physiologie : mais i'ay suivi la plus commune opinion des Arabes, comme la plus facile K 1 Ce paragraphe manque dans YAnatomie de la tcsie et YAnalomiti générale. Mais ces deux éditions présentent en cet endroit un longpassage, qui, existant d'abord comme en germe dans la Bricfue Collection, où il n'oc- cupe que deux pages, ne prend pas moins de 11 feuillets de Y Anatomie de la teste , du 25"= au 36', et qui a été supprimé à partir de la première édition des OEuyres com- plètes. On en retrouve à la vérité, selon l'in- dication de l'auteur, la plus grande partie au livre de la génération, mais non la totalité : et il n'est pas sans intérêt de jeter un coup d'œil sur les vues pliysiologiques que Paré a cru devoir laisser en oubli. Voici d'abord la théorie exposée dans la Bviefue CoUer,tio}i, fol, 68 , verso. « Le cerueau tant antérieur que postérieur est domicile de la faculté animale , laquelle est triple: sensitiiie, motiue et principale. » La sensiliue pour la plus pure procède du cerueau antérieur : icelle est diuisée en cinq sens extérieurs u I-a faculté motiue cst principalement si-