LE SIXIKME LIVUK, DES crâne et la dure-merc, ou aux ven- tricules du cerueau, et substance d'i- celuy. Les signes pour connoislre quand cest humeur est seulement entre le cuir rausculeux et le pericrane, c'est qu'on voit vne tumeiw molle sans douleur, qui obeïsl facilement quand on presse du doigt dessus, et retourne et releue subileraent. Les signes quand l'bumeur est entre le pericrane et le crâne, sont presque semblables, fors seulement que la tumeur est plus dure, et s'enfonce moins soudainement, parce qu'on la touche auecques plus de dislance et interposition de plusieurs parties : ioint aussi que la douleur est plus grande. Or lors que cest humeur est entre le crâne et la dure-mere , ou aux ventricules ducerueau, et en toute sa substance, le malade a les sens hé- bétés , comme l'ouye, et la veuë : et quand on presse sus la tumeur, elle ne s'enfuni e pas aisément, si on ne presse de force : alors elle obeïst, et principalement aux petits enfans, parce qu'ils ont Icurciane mol, et leurs sutures laschesetentr'ouuertes naturellement, et par accident en- cores plus , à cause de l'humeur qui est contre nature, qui les relasche et dilate d'auantage. Cest humeur es- leue le crâne et principalement à l'en- droit des sutures : et telle chose se connoist aisément, par ce qu'en pres- sant dessus la tumeur, l'humeur s'en- fuit au profond de la teste. Et en ceste espèce de hydrocéphale, la douleur est plus grande, et toute la leste est fort grosse, et le front s'auanci! et fort-ielte en dehors : el quand le ma- lade aduise quelque chose, il la re- garde d'œil ferme et arreslé, et lar- inoye,à cause de la trop gronde quan- VMEVnS PAliTICVLlER. '877 tité d'humeurs contenus en la teste. Vesale escritauoir veu vne fille de deux ans, malade de cesle affection, qui auoit la teste plus grosse que nul homme,et auoit le crâne non osseux, mais tout membraneux, ainsi que les enfans qui ne sont cncores à lerme, et auoit de l'eau contenue en la teste, iusques au poids de neuf liures. Albucrasis dit auoir veu vn enfant, duquel la teste s'agrandissant tous les iourspourl'aquositécontenuededans, en fin deuint si grosse qu'il ne la pou- uoit soustenir debout, ny assis : et mourut quelque temps après >. l'ay veu quatre enfans malades de cesle affection de la teste, de l'vn des- quels ie fis section après sa mort : et proteste n'auoir trouué de cerueau non plus gros qu'vn esteuf : et iamais n'en ay veu vn seul guarir, lors que l'aquosité est en grande abondance aux parties intérieures de la 'teste : mais lors qu'elle est aux parties ex- térieures , reçoiuent guarison. Doncques si Thumeur est seule- ment entre le cuir musculeux et le pericrane, ou entre le pericrane et crâne, si elle est petite , faut essayer la résoudre : et si l'on ne peut, il faut faire incision , euitant le muscle temporal, et faire sortir l'humeur qu'on trouue comme vnelaueurede chair sanglante : autresfois du sang noir : et si elle est causée de contu- sion , on trouue auec ledit humeur des tlirombus (lesang. Ayant fait Tou- uerture , et l'humeur estant euacué , on remplira la playe de charpy sec, el sera mis par dessus vne compresse, faisant ligature propre : et le reste de la cure se parfera comme il sera nécessaire. ' Ce chapitre est jusqu'ici presque littéra- lement extrait de Dalecliamps, ctiap. m.