4o4 LE SIXIÉMI- LIVJii', sentent) couslunûcienient sont har- gneux, c'est à dire, mal-plaisans et criarts, principalement les petits en- fans Les anciens en ont fait plusieurs espè- ces: toutesfoisil n'y en a que trois pro- pres et vrayes, à sçauoir, l'Intestinale, la Zirbale, et celle qui est composée des deux. Les autres ne sont que si- militudinaires, et peuvent venir au scrotum ou és aines, sans que les in- testins ou zirbus soient hors leur lieu naturel. A icelles les Grecs ont baillé vn nom propre, tant selon le lieu où se fait telle tumeur, que selon la chose et substance qui la fait : comme qu and la tumeur n'est qu'aux aines, ils ont nommé telle hargne Buhonocele, que nous disons Inguinale^ ou Hargne in- complcttc, à cause qu'elle ne tombe dedans le scrotum ou bourse des tes- ticules. Car lors qu'elle y descend, est complette : et si c'est l'intestin, se nomme EnUrocele, ou intestinale : si c'est le zirbus , Epiplocele ou Zirbale : si les deux y descendent ensemble, Entcro-cpiplocele. Si c'est l'eau, /fï/dro- cele ou aqueuse : si du veut, Physocele ou venteuse : et s'il y a du vent et de l'eau ensemble, comme il se fait ordi nairement, prendra semblablement le nom des deux, et se nonunera Hy- drophysucele , c'est à dire , aqueuse et venteuse. S'il y a excroissance de chair en la substance du testicule ou autour d'iceluy, lellehargne se uonmiera5c/r- cocele ou charneuse. S'il y a veines gros- ses dilatées et entortillées, Cirsocelc ou variqueuse. Si ce sont humeurs, la tu- meur prendra le nom de l'humeur dominant, et sera dite phlegmoneuse, œdémateuse, et ainsi des autres, comme nous auons dit au chap. des Apostemes. Les causes sont plusieurs, comme excès violens, coups, cheute de lieu haut, vomissement, toux: beaucoup cheminer, sauter, danser, cheuauclier vn chenal allant dur, crier, souffler aux trompes ou trompettes, cors, cor- nets, et autres instruments où il faut beaucoup de vent, leuer pesans far- deaux, estretiré surlagesne' : aussi l'vsage des viandes visqueuses et ven- teuses, et l'humidité excrementeuse qui vient à la partie. Toutes lesquelles choses peuuent dilater ou rompre la production du Péritoine, lequel est membraneux et délié, et partant se rompt et dilate aisément. Les femmes qui ont porté de gros et pesans enfans, par la grande dis- tension du ventre, ou par les A'iolents cris et espreintes des cruels enfante- meus, la pluspart sont affligées d'vne hargne intestinale : en laquelle leur tombe l'intestin en l'aine, à cause que le Péritoine est relasché, et quelques- fois rompu. Pour mesmes causes sont pareillement suiettes à l'enflure du norabril,par cequel'intestinou onien- tum y descend. Pour la curalion il faut vser des remèdes cy dessus escrits, et leur faire porter brayers et ligatures propres à telles dispositions Les signes de l'inguinale sont con- neus par la tumeur ronde trouuée en l'aine, laquelle estant pressée, re- tourne facilement au dedans. Les si- gnes que les intestins sont descendus dedans le scrotum, c'est qu'il y a tu- meur dure, et lors qu'on les réduit au dedans, ils font un bruit gargouil- lant auec douleur. Au contraire, si t II est inutile de s'arrêter beaucoup sur cette étrange clyrnologie ; luirgiic dérive évi- demment du mol laliii Iwmia. ' La torture; tortura, édition latine. - Ce paragraphe n'existe pas dans les deu\ prcHiièrcï éditions.