108 i.r. PRFMir.R t.ivrt: quise par la définition (qui est vne oraison briefue faite de genre et dif- férence, parties essentielles de la chose définie, par laquelle estbrief- uement déclarée la nature et essence d'icelle) premièrement nous la défini- rons, puis expliquerons vne chacune partie d'icelle. Anatomie donc, selon son etymo- logie, est vne entière et parfaite di- uision ou resolution artificielle du corps humain en ses parties, tant vniuerselles que particulières, sim- ples que composées. Et est à noter, auant que passer plus outre, que ceste définition est bonne et essen- tielle selon les Médecins et Chirur- giens : lesquels estans Operateurs sensuels, admettent et reçoiuent les qualitez propres et communes, pour les différences et formes essentielles : au contraire des Philosophes, les- quels reprouuent toute définition qui n'est faite de genre et différence essentielle : laquelle pour l'imbécillité de nostre nature, nous estant ca- chée, sommes contraints au lieu d'i- celle, assembler plusieurs qualités propres et communes pour composer nostre définition, que nous appelions plus proprement description, pource que où elle nous deuroit mônstrer la matière et forme qui constituent l'es- sence de la chose définie, elle ne nous monstre que la matière enueloppée de certains accidens. Ce qui est ma- nifeste en ceste dite définition, en laquelle diuision et resolution tient le lieu de genre, à cause qu'elle con- uient à plusieurs. Quant à tout ce qui s'ensuit, il obtient lieu pour la différence, à cause qu'elle la sépare de toutes autres dissections, qui sont faites sans artifice. Car il faut enten- dre, que diuision artificielle n'est au- tre chose que séparation d'vne partie de l'autre, sans aucun interest d'i- celle , suiuant la circonscription d'vne chacune, en sorte que toute diuision autrement faite ne peut et ne doit estre dite artificielle. Et voy- la quant aut parties vniuerselles de ceste définition. Quant à l'explication des dictions, i'ay dit, du corps humain, pource que nous procurons, tant qu'il nous est possible, la conseruation de santé, et chassons les maladies d'i- celuy, et non d'autres. Et de ce appert qu'il est suiet de toute la Médecine, non comme composé de matière et forme,, ou comme humain, ains comme suiet à santé et maladie. Par partie n'est entendu autre chose (comme déclare Galien au 1. chap. du 1. liure de l'Vsage des parties) qu'vn corps qui n'est pas du tout sé- paré, ny du tout conioint aux au- tres, composant toutesfois (selon Ga- lien au premier liure de la Méthode) le tout auec les autres , ausquels il est en partie conioint et en partie sé- paré. Outre-plus par parties vniuer- selles i'entends comme la Teste, Tho- rax , Ventre, auec leurs appartenan- ces : par particulières, comme les parties d'icelles : les simples, comme les parties similaires, lesquelles sont neuf en nombre : à sçauoir, cartilage, os, ligament, membrane, tendon, nerf, veine, artère, chair musculeuse. Aucuns adioustent les fibres, la gresse, la mouëlle, les ongles et le poil : les autres les laissent comme excremens. Et noteras les susdites parties estre plustost appellées sim- ples au sens de la veuë, que selon la vérité : car si on veut diligemment examiner la nature d'icelles, on n'en trouuera pas vne seule simple, at- tendu que toutes se nourrissent, vi- uent et sentent, manifestement ou