(,LXXX INTRODUCTION. pocrate obtenaient une foi tout aussi grande que les faits eux-mêmes. Que dis-je, tout aussi grande ? Vigo lui-même y croit bien davantage, et il n'ex- plique son succès qu'en supposant que la plaie a intéressé uniquement le col de la vessie. . . On peut encore trier dans son ouvrage: - un cas de mort par la piqûre d'un aspic, — un cas de commotion du cerveau suivie de guérison, — un cas d'extraction d'un fœtus mort dans la matrice, - une large plaie du cou intéressant le plexus brachial et conduite à cicatrisation. Bien que timide opérateur, Jean de Vigo maniait cependant le fer au besom ; il amputait dans le cas de gangrène entre les parties mortes et les parties saines -, et le cardinal de Sainte-Sabine, auquel il avait proposé l'amputation, mourut parce que d'autres chirurgiens lui défendaient de s'y soumettre. Apres la section des os, il brûlait la plaie avec le fer rouge -, mais, chose remarqua- ble, il défend expressément cette cautérisation après l'amputation de la main ou du pied dans les jointures. Fréquemment entin, dans les cas de carie, il avait détruit dans une grande étendue les os de la jambe et de l'avant- bras avec la rugine et le cautère actuel. On pansait de son temps les plaies, les ulcères avec des plumasseaux de coton, si chéris de M. Mathias Mayor, et il est à noter que cette pra- tique remonte au moins à Guy de Chauliac, en passant par Pierre d'Arge- lata. On tenait les fistules élargies avec des canules métalliques, pratique également ancienne, et que l'on retrouve encore dans A. Paré; mais quel- quefois aussi l'on employait des tentes végétales faites de dictame, de feuilles de choux, de moelle de courge ou de melon desséchées. Jean de Yigo avait modifié le traitement des fissures à l'anus; il en guérit le car- dinal Cornario en y appliquant sa poudre de mercure, qui parait être de l'oxiderouge. Il avait eu à traiter des rétentions d'urine, et à cet égard il rejette l'opinion de Galien qui attriljuait cette affection à l'ulcération de la vessie ; c'est le col, dit-il, qui est ulcéré -, et la preuve, c'est qu'en enfon- çant la sonde, au moment où elle est près d'entrer dans la vessie on sent comme un écartement des parties qu'on traverse, et quelque temps après on voit sortir du sang. C'est là peut-être la notion la plus ancienne que nous ayons sur les rétrécissements de l'urètre. Enfin il a guéri une fracture compliquée de la jambe en entourant le membre de bandes perforées au niveau de la fracture, et sans employer d'attelles, mais seulement un lit de coton piqué pour maintenir le membre jracturé. Je n'ai rien dit jusqu'ici de son chapitre des plaies d'armes à feu. Il pense qu'il y a brûlure et empoisonnement ; nous verrons que c'était là l'opinion vulgaire; mais pour détruire le venin, il recommande de cautériser la plaie