7T LE SIXIÈME UVRE, CHAPITRE XJII. DE LA TVMEVB ET RELAXATION DV iXOM- Wllt , APPELLBE DES GHEC8 EXOM- FHALOS. La tumeur du nombril se fait quel- quesfois, à cause que le Péritoine est vaçiialion de cette sérosité, si le fqie imbiir- cille engendre ch^ique jour de nouveil: hu^ nieur, qili remplira toujours le ventre? Et de plus, pourquoi Aétius recppirnandunt une pareille incision n'enseigne-t-il pas le lieu 0^ elle dpit être faite? » On npnvra, nie répoil4'"fi qu'A^t'Hs n'en dit rjen comme d'une chose connue par elle- même. Beaucpup de gpiis partisans de celte opération disçnt qu'il faut pprler le rcisoir à la partie gauche ventrp juscju'à la régipn dcrpmentum, prinpipa|ement si |'|ijdro- pisie prQvienl d'un vice d\i foie, afin qvie la portiop dp l'épigaslrc entraînée vers la partie gauche du ventre , reyçpant h ^a place (|qi\nd le liquide s'est éçoqlé A travers Ifi ca- nule, pblure Ift plAic q<i'qn yicflt dp faire; et erapccHc qu'un.p éyacualioii trop com- plèlp de l'eau ii'abal|e ^bsoluniept les for- ces. Et si le mal vient de la ratP, ils foi)t l'iiicisio!! du çûlé droit. ^ Mais je ue comprençls pag l)|pn qpifl- ment cela se peut faire. Coqinient, le ven- tre étant extrciiiement distendu, ppurra-t- on en saisir yne partie avec les niains, afin qu'çUe revienne sur l'incision en vue do l'pt)- turer? 1-,'incision béante pe voniira-t-elle pas continnellcmenl \a, sérpsité? Pe même que si yaus divisez npe partie tendue, yous verrez Ips bords de la plaje s'écarter davan- tage. » Quelques uns avec un instrument aigu ponotianncnt cetlp partie tlp l'oinbilic que i'aniasi (t'cpu fait proéminer vers Iq ligne blanct^e, et pénétrent ainsi juisque dans la cavité aUdpininfilp; ils évacuent peu à ppu rtiurneur ïérçuse (çn consuHjint préalable- ment Ifis furçes), et enfin lipwclipnt la plqie fvee une tente de fil, do peur qu'une trop lelasché ou rompu, qui l'ail que les inlesliiis, ou l'oraenlum, ou les deuv ensemble y tombent : et quelquesfois s'y engendre vne carposilé; quelques- fois aussi vient par viie effusion de sang, corfline aux aneurisraeg, oq par large évacuation ne les aiTaisse : comme il m'est arrivé à Saint-Flour où j'avais été ap- pelé pnr un gentilhomme d'Auvergne. Ce- lui-ci soullranl depuis dix-huit mois ( «e»- qui^cinnum) d'une ascile dépendante d'un sqiiirrhe du foie , et ayant vu beaucoup de médecins qui u'avaienl rien pu contre la maladie, me fit appeler avec un médecin de ses amis et d'un savoir éminenl, afin que chacun de nous concourût à trouver les moyens do lui rendre la santé. Nous ne pou- vions refuser ; et après avoir d'abord dé- claré à sa chaste épouse et aux parepts eu quel péril nous le voyions, nous en vînmes au dernier mpycn, selon la sentence de Celse qu'il vaut mieux pssayer d'un remède douteux que de ne rien faire. Un chirurgien, suivant notre avis, fit la ponction au lieu indiqué. U en sortit une ample quaintité de sérosité, pt l'évacuation répétée à plusieurs reprises diminua le gonflement du ventre et vendit la respiration plus libre. Mais enfin les forces manquèrent et le malade suc- comba. » .]'ai vu aussi au village de Mauguoil i éloigné de MPntpellipr de deux rejUÇS, un jeune paysan , âgé de vingl-deu^ ans. qui après avoir usé de beaucoup de remèdes prescrits par l'art, l'omliiliç tcllenient distendu par le liquidé qn''l devint le siège d'un ahcès, lequel s'étant ouvert c}e sqi- mèrac et ayant livré is^ue 4 l'eau contenue dans le ventre, le malade revint à la sanlé, |e foie n'ayant pas encore contracté upc af- fection trop grave. » lieaucoup scarilicnt la peau du ventre jusqu'aux aponévroses par de petites inci- sions, pouv faire transsuder la sérosité. D'autres, en vue de révulser et d'évacuer à la fois, appliquent un caustique fiux deux mollets ppuv donner une issue à l'eau par U chute de l'escarre. » — De tumorihus yrœtcr nulurum Ubri quinqne, Luaduni, «654, p. 308. /