436 1.E SEPTIKMK LIVH£. A. P. Pavlanl i(.(>llcs doiuent cslre oslées le pltislosl qu'il sera possible et principalemeot si elles compriment ou picquent quelque nerf ou tendon, dont s'ensuit grande douleur, ou aposleme à quelque partie princi- pale ou seruante à icelle. Toutes fois ne faut cslre si curieux, que si par l'extraction d iceux s'en peut en suiure grande douleur ou flux de sang, ne soit expédient plustost at- tendre que nature le chasse pelit-à- petit, comme luy estant contraire, ce qu'elle fait souuent auec la bouë : et où l'attente ou delay seroit domma- geable, faut que le chirurgien opère promptement, seurement, et auec peu de douleur, s'il lui est possible 2 Car es playes indiscrètement maniées suruienl souuentesfois Uux de sang, syncope, conulsion et autres mau uais accidens, qui mettent le malade en plus grand danger que la propre playe. Telles choses estranges sont ostées auec les doigts, ou instrumens pro- pres à cela: quelquesfois facilement, autresfois auec difGculté , selon que la chose est fascheuse à trouuer et ti rer : ce qui adulent ou pour la diuer sité et figure d'icelles choses estran ges, ou pour la nature de la partie qui est molle, dure et profonde, à la- 1 quelle icelles sont moins ou plus fort ' attachées : et pour la crainte qu'on a de faire ruption de quelque vaisseau Or le moyen d'accomplir ceste pre- 1 Ceci se rapporte aux choses cstraiigcs dont il a parlé avant son aducrlisscmcnl sur les lentes.On a pu déjà voir plus d'une l'ois, et ce n'en est pas encore ici le dernier exem- ple, avec quelle négligence A. Paré jetait ses additions entre deux phrases, sans se soucie de les rattacher par la moindre transition à ce ((ui précède, non plus qu'à ce qui suit. ^ Scnlciice durée. — A. P. mierc intention, ensemble les por- traits des instrumens à ce nécessai- res , te seront déclarés amplement au traité des coups d'arquebutcs, ileches et dards. La seconde et troisième intention s'obtiendra par mesmes moyens, qui sont deux, à sçauoir, par ligatures et sutures Toutesfois deuanl qu'vser des ligatures et sutures, auras esgard s'il y a flux de sang, lequel s'il est trop grand , sera arresté , et s'il n'a assez flué , on le laissera couler, si ce n'est en la capacité des ventres, à fin que la partie soit deschargée et moins vexée d'inflammation Donc on approche et contient les léures des playes par suture ou liga- ture , ce qui ne conuient pas à toutes playes, mais selon la diuersité des parties et figures faut vser de l'vne ou de l'autre, ou quelquesfois de toutes les deux ensemble. Car la simple et petite solulion de continuité a besoin d'vue simple ligature appellée incar- rialiue, principalement si elle est aux bras et iarabes : celle solution de con- tinuité qui est au trauers des mus- cles , a besoin de suture et de liga- ture , à fin d'approcher les labiés qui sont par trop eslongnées : parce que chacune partie se retire vers sou com- mencement et fin. Lorsqu'il y a quel- que portion de chair incisée, laquelle poui' la grande solution de continuité tombe en bas, a besoin de suture, comme aussi toutes les parties aus- queiles les ligatures ne peuuent estre bien accommodées, comme aux oreil- les , nez, crâne, paupière, léures, gorge et ventre. Tous les anciens ont fait trois nui- nieres de ligatures. La première est 1 Gai. 3, Meih.—A~. P. ^ Ilipp. Uurc des vlceres.