i38 LE PREMIER LIVRE se nourrissent, lirans incessamment des veines leur aliment, comme font les plantes et herbes de la terre. Quant à la situation de ce supérieur oriQce, nous l'auons mis par cy deuant sur la cinquième vertèbre du Thorax.- mais i'aimerois mieux le mettre sur la neufiéme, ou plustosl sur la dou- siéme du Thorax et première des Lumbes : car en cest endroit là l'Oe- sophague perce le Diaphragme et constitue le supérieur oriflce de l'es- tomach. L'inférieur est à la partie dextre, sous la cauité du foye, près du cartilage Scutiforme, et est plus estroit que lé supérieur, afin que rien ne passe par iceluy qui ne soit bien cuit et digéré et mué en Chy- lus : et ce par le moyen d'vn anneau semblable au Sphincter du siège, qu'aucuns ont appellé Glandule , qui est fait de la transposition de la mem- brane charnue interne du ventricule à l'externe des intestins. le sçay bien que Columbus se mocque de cest anneau glanduleux : mais tout hom- me qui regardera de près trouuera le Pylorus glanduleux. Ledit ventricule en sa partie in- térieure et fonds d'iceluy a plusieurs rides qui seruent de retenir la viande iusques à ce qu'elle soit digérée. Il a aussi partie cane et gibbeuse : la caue regarde le Diaphragme et le foye , la gibbeuse les intestins : des- quels nous parlerons , lors que nous aurons dit que le ventricule qui est laxe et résout peut descendre ius- ques dessous le nombril près de la vessie : ce que véritablement auons veu à aucuns après leur decés'. » Page 71. — La Briefue Collection est plus explicite : « Et sçachés que auons quelquefois trouué en faisant dissection de quelque corps auec Il y a deux glandules couchées sous rOesophague à l'endroit de la première diuision de la Trachée ar- tère , au commencement du Thorax, qui arrousent de la saliue cspaisse et glueuse l'Oesophague et aussi la Trachée artère et toutes les parties de la bouche, et les empeschent de deuenir seiches. Aussi boiuent et hu- ment comme esponges le phlegme tombant du cerueau, à On qu'il ne découle aux poulmons et en l'esto- mach2. CHAPITRE XV. DES INTESTINS. Les intestins, qui sont nommés in- slrumens de distribution et excrétion, sont de substance et composition semblable à celle du ventricule, hors mis que le ventricule a ses propres maislres Tbyerri de Hery et Jehan Colom- bier, que ledit estomach estoit descendu ius- ques près la vescie. » F. 14, verso. 1 Ce paragraphe manque dans les pre- mières éditions jusqu'à la quatrième.Toutes- fois ;\ partir de 1560, YAnalomie générale et toutes les éditions montrent ces glandes sur une figure que nous avons supprimée, et à laquelle était jointe l'explication suivante : « ce. Vn corps glanduleux , lequel se trouue sur la cinquième vertèbre du mela- phrene : duquel endroit ledit œsophague cède à la grande artère, déclinant aucune- ment du coslé droit. André Vesal, Hure 5, chapitre 3, et Columbus, chapitre dernier, liure 9, dit telle glandule contenir vne cer- taine humidité, par laquelle est arrousé le- dit œsophague, afin que la viande puisse mieux et plus facilement couler , ne demeu- rant à sec : tout ainsi que les glandules pros- tates contiennent vn humeur cras clhuileux, pour adoucir le canal del'vrine , afin qu'i- celle coule plus librement. »