INTRODUCTION. XLVIII à des ouvrages anciens et en langues étrangères ; mais aux uns des cahiers avaient été enlevés, les marges rognées aux autres. Les moines, pour gagner deux ou trois sous, ratissaient les pages pour en faire des psautiers pour les enfants , ou coupaient les marges pour y écrire des prières qu'ils ven- daient aux femmes. Nunc ergo, s'écrie l'écrivain, ô vir studiose, frange tibi caputpro faciendo libros • / Chose étrange, tout ce qui relevait de la puissance ecclésiastique était ainsi frappé de langueur, tandis que les laïques, jusque là si dédaignés, cultivaient avec une prodigieuse ardeur les lettres et la philosophie. C'était l'époque de Dante ; c'était l'époque de Boc- cace et de Pétrarque, brillante aurore de la poésie et de lalittérature italiennes. Pétrarque le républicain, qui saluait Rienzi comme le libérateur de Rome, sapait également d'autres autorités; il avait déclaré la guerre aux Arabes, auxquels il voulait substituer les Grecs \ Il excitait à la recherche des manuscrits, n'y épargnant ni son argent ni sa peine -, il sollicitait ses amis en Bretagne , en France, en Espagne, et jusqu'en Grèce. Boccace, animé de la même ardeur, copiait les manuscrits de sa propre main. Malheureu- sement les sciences ne participaient pas encore à ces découvertes ; tout ce que la médecine y gagna, c'est que l'empereur Andronic ayant appris que Robert, roi de Sicile, désirait fort posséder les ouvrages de Galien, lui en envoya quelques manuscrits grecs, que Nicolas deReggio traduisit en latin ^ Et ce qui est remarquable, la France fut encore la première à profiter de ces traductions faites en Italie, comme nous le verrons en parlant de l'école de Montpellier. Laissons donc l'Italie, et revenons à la France, nouveau centre du mou- vement scientifique ; et d'abord à l'école de Paris, toute retentissante des leçons de Lanfranc. Or, si les plaintes de Lanfranc sur le déclin de l'art s'adressaient mieux à l'Italie qu'à la France, c'est qu'en Italie, du moins, les clercs s'étaient occupés de chirurgie, tandis qu'en France elle avait tou- • Voyez De Poiter, Histoire du christianisme, t. iv, p. 445. 3 II écrivait à Jean Dondi, médecin et son ami : « Je te prie en grâce que pour tout ce qui me concerne, tu laisses là tes Arabes. Je les ai tous en haine. Je sais qu'il y a eu parmi les Grecsde très savants hommes et de très éloquents, des philosophes , des poètes, de grands orateurs, de fameux mathématiciens ; c'est en Grèce que sont nés les premiers pères de la médecine. Mais lu sais bien ce que sont les médecins arabes ; et je sais pour ma part ce que valent leurs poètes... Quoi de plus? A peine puis-je me persuader que de l'Arabie il puisse nous venir rien de bon. Et vous cependant, hommes de science, je ne sais par quelle faiblesse vous leur prodiguez des éloges si pompeux, et, certes, aussi peu mérités. » — Tiraboschi, lib. Il, cap. 3. 3 C'est Nicolas lui-même qui donne ces détails dans sa dédicace au roi Robert. Sa tra- duction a été imprimée à Paris en 1515 et 1516. — Tirab. îoc. citât.