DES TVMKVlîS PN GEJVF.RAL. Ces lumeurs se font sans que nulle inflàmmàlion nyo précédé. ^On les con- uolstra les vues des aubes en cesie manière : c'est que leSlealome est plus dur que les deux autres et n'obeït promptemenl aux doigts quand on presse dessus, et les ayant ostés, mal- àisédaent aussi retourne, c'est à dire se releue à lard , pai'ce que l'humeur ést gros. La tumeur est de couleur semblable à la peau et sans douleur, la figure de la tumeur est longue. Le Meliceride obéît et cède comme vn corps laxe et mol : quand on le tou- che il se disperse et dilate prompte- ttient, puis subit retourne : et diffère en figure et substance de l'Atherome, parce que la figure est plus ronde et la substance de l'humeur plus subtile, et d'auantage est transparente. Aussi le Meliceride est plus large que l'A- therome , et si on la fouille auec les doigts, plus soudain elle obeïl , et après les auoir ostés aussi subit re- tourne, et est sans douleur et de figure ronde*. Oi- quant à l'opération manuelle , il n'importe si l'humeur contenu est semblable à miel, bouillie ou suif, ou de quelles essences elles soient. Car Ion. Je n'y ai vu ni ongles ni poils; cepen- dant Galien atteste en avoir vu, ce qui est croyable. Les animaux fotit des tumeurs, et, pour ma part, j'ai vu sur une jeune 011e une grande tumeur entre l'ilium et l'aine, que le chirurgien ayant incisée en ma présence trouva pleine de vers. Un soldat, à l'hôpital des Carmélites de Modéne, avait de nom- breuses tumeurs, tant internes qu'externes, que nous examinâmes après sa mort, et qui étaient pleines de petits vers pareils à des poux. » Op. ornn., p. 702. ' Ces distinctions multipliées entre les di- verses tumeurs ne pouvaient qu'amener beaucoup de confusion dans le diagnostic, d'autant plus que d'un auteur à l'autre les niAmes mots ne signiliaient pas exactement nous auons vue seule intention , qui est d'osier l'humeur contenu en la partie, ensemble la bourse contenant ladite humeur. Toutesfois il faut noter qu'aucunes de ces tumeurs sont esleuées superfi- ciellement , et quand on les touche, sont mobiles : les autres au contraire sont entées et infiltrées , et liées pro- fondement aux parties prochaines et fixes, sans le pouuoir remuer de costé ne d'autre, et telles requièrent grande diligence et dextérité à l'opération manuelle, à cause du danger du flux de sang et incision des nerfs. Il y a plusieurs autres tumeurs contre na- ture, comme Tesludo,Nala^ Glandula, Nodus, Botitim, Lupia (c'est loupe), et semblables : lesquelles sont de mes- me genre que Alheroma, SUaloma et Meliceris : car elles sont toutes engen- drées d'humeurs piluiteux, gros et visqueux. Et comme en ces trois icy il se trouue de l'iiumeur semblable à bouillie , suif et miel: ainsi es autres s'en trouue non seulement de pareil, mais aussi des corps qui ont bien forme plus estrange , comme nous di- rons cy après. Or d'autant que les anciens n'ont les mêmes choses ; on peut en juger par l'ob- servation suivante que Benivenius donne comme un exemple de méliceris. 3Ielicera pro carbuncklo indicatu. « Un nommé Paul portait un ulcère sem- blable à un furoncle blanchâtre, que les Grecs, ;i cause de sa ressemblance avec un rayon de miel, ont appelé (it^lix/ipyja. La fiè- vre et l'inllammation étant très fortes, il avait appelé un médecin qui, par impérilie, méconnut la nature de l'ulcère. Jugeant donc que l'ulcère était pestilentiel (car il était venu avec une douleur violente, et l'humeur glutineuse s'échappant par ses trous venait A peine i\ maturité), tout le monde s'enfnit avec le médecin, abandon-