CCLXII INTRODUCTION. plus de vingt-sept ans après, le cadavre se conservait encore sans aucuns tracs de pourritures Ainsi se passèrent deux années de paix et d'études, pendant lesquelles Paré demeura à Paris. Il récommença sa vie militaire en 1557, époque à laquelle le roi le dépêcha au camp ennemi pour donner ses soins au connétable de Montmorenci, qui avait reçu au dos un coup de pislole à la journée de Saint-Quentin, et était demeuré prisonnier. Le duc de Savoie, craignant que, comme à son retour d'Hesdin, il ne portât un coup d'oeil trop scrutateur sur la disposition de son armée, refusa de le recevoir. Il resta donc à La Fère, occupé à panser les blessés de la bataille; mais déjà la fortune lui avait quelque peu enflé le cœur-, les gentilshommes blessés s'étaient retirés à Paris ; il ne restait guère à La Fère que les sol- dats, et l'encombrement était tel, que la pourriture envahissait toutes les plaies. // m'ennuyait beaucoup là, dit naïvement l'auteur lui-môme ; il pria donc qu'on fît venir d'autres chirurgiens, et s'en revint à Paris. L'année d'après, le roi l'envoya à Dourlan, assiégée par les Espagnols : il y pénétra à travers toutes sortes de dangers. Cette fois les Espagnols eurent le dessous -, et enfin toutes les puissances étant fatiguées de la guerre, on avait signé à Cateau-Cambré&is les préliminaires d'une paix vivement désirée; lorsque dans le tournoi qui se donna à l'occasion de cette paix et du mariage de Philippe roi d'Espagne avec Elisabeth de France, Henri II fut frappé à l'œil par un tronçon de lance, et expira onze jours après, le 10 juillet 1559. A. Paré a rapporté cette histoire au chapitre 9 de son huitième livre; mais sans dire quel rôle il y avait joué. Il est plus explicite dans la dédicace du Traité des plaies de tête ; et l'on y voit que les médecins et les chirurgiens consultants se rassemblaient sous la présidence de Chapelain, premier médecin ordinaire ; et que Chapelain faisait quel- quefois à Paré l'honneur de lui demander son opinion et advis. Un écri- vain contemporain nous a laissé sur ce sujet quelques détails qu'il ne sera pas sans intérêt de reproduire. « Cinq ou six chirurgiens des plus experts de France firent toute dili- gence et devoir de profondir la playe et sondre l'endroit du cerveau où les esquilles du tronçon de la lame pouvoient avoir donné. Mais il ne leur fut possible, encores que durant quatre jours ils eussent anatomisé quatre testes de criminels que l'on avoit décapités à la conciergerie du Palais et aux prisons du Grand-Chastelet : contre lesquelles testes on coignoit le l Voyez l'avis au lecteur ÛGVAnatomie vimci:ielle, et le Discours de lamumie, cliap.