A i.A ni rnvnr.iF. 87 core vertueux, on les appelle eommn- iK'inent, verds vieillard.^ : les seconds ne demandent que la lable et le lit, et les derniers que la fosse. Or en' vieillesse les honunes sont froids et secs, iusques aux parties solides, pour la consomption de l'humidité substan- tiiique ou radicale , prouenant de la multitude des ans : ce qui peut aussi aduenir par maladie fébrile. Mais si quelques-vns vouloienl dire , que l'homme vieil souuent mouche et cra- che grande abondance d'humidité, ie leur respondray que le vieillard-ne doit pour ce estre dit humide : cai- (comme dit quelque bon Docteur) une bouteille pleine d'eau rend grand li- quexu' de sa concauité, neantmoins elle a le corps sec : ainsi le vieillard est humide d'excremens , par faute de chaleur naturelle. ïoutesfois ne faut tant astraindre ces descriptions des aages, qu'il les faille tousiours définir par les ans, veu qu'aucuns sont plus vieils en l'aage de quarante ans , que les autres à cinquante. Et pour le dire en bref : le grand Philosophe Pythagoras diuise la Aie des hommesen quatre aages, la comparant aux quatre temps de l'an- née: disant que l'enfance est le Prin- temps, auquel toutes choses sont n fleur, commencent à croistre et aug- menter. La ieunesse est comparée à l'Esté, pour la force et vertu que les hommes ont en cest aage. L'aage viril est comparé à rAutomne,potircequ'en cest aage l'homme a l'expérience , est nieur, et de bon conseil, auec cognois- sance certaine de plusieurs choses. La vieillesse est comparée à l'Hyuer , temps sans fruit, punuieux , et qui n'a le bien d'aucun fruit, sinon qu'ils soient procédés d'autre temps. Or quant à l'aage caduque et dccre- pitéc,qui dure iusquesù quatre vingts ans, est froide, seic1ie,'et melanclioli- que, tellement que ceux qui paruien- nent iusques à icelle , sont fâcheux, chagrins', desdaigneux , despists , et souuent perdent la veuë et mémoire, l'ouye, le parler, et cheminer , et veulent tousiours estre maistres, su- périeurs et obeïs , et enfin retournent en enfance, et font le semblable que les enfans. En décrépitude le corps est fort appesanti, et le iugement et entendement commence à diminuer et défaillir, tellement qu'ils deuien- nent en enfance, et ne viuent qu'eu douleur 1. Toutesfois le sens et en- tendement demeure en sa pureté et vertu, et ne défaut que par l'impuis- sance des instrumens, où sont conte- nues les facultés animales, vitales, et naturelles, qui sont subiectes à plu- sieurs altérations et corruptions, parce qu'ils sont corporels et maté- riels : et non l'esprit, lequel ne vieillit point, mais bien le corps. Tels son tfles temperamens des aages qui muënt pareillement les mœurs 2 : car les vieillards aiment l'exercitation de l'esprit, et les ieunes l'exercitation du corps. Aussi les vieillards sont fort subiects à l'avarice, et crainte : et les ieunes au contraire sont prodigues, gaillards et hardis. Faut aussi déclarer ceux des parties de l'année , qui sont quatre, comme auons dit cy dessus : le Printemps , l'Esté , l'Automne, l'Hyuer. Le Prin- temps , qui commence au douziesme ou treiziesme de Mars, et finit enuiron la moitié du mois de May, a esté con- stitué d'Hippocrates, chaud et hu- mide. Opinion qui n'est tant précédée de la vérité, comme nous pouuons ' Aristot. lib. 2, de anima. — A. P. Videcomm. Gai.in aph. 1, secl. 1, lib.l Epid. — A. P.