CCCXLVI INTRODUCTION. passant, que vient la licence des poètes retranclient quelquefois l's pour le besoin de la rime. Mais assez fréc^uemment on trouve éoi it : ie reçois, comme de nos jours. La môme difTicutté se présente aussi pour quelques autres verbes : ie dy ou ie dis, tandis qu'on écrit constamment ie suis. J'ai naturellement suivi cette dernière orthographe. ■ 'Nombre d'éditions mettent un y au pluriel des imparfaits et des con- ditionnels ; mangeoyçnt, pourroyent , etc. Plusieurs mettent indifférem- ment un t ou un î(; quelques unes ont constamment un i. Celles-ci m'ont servi d'exemple'^et de règle. Certains parfaits du subjouctif ressemblent par le son aux parfaits de l'indicatif; nous les distinguons à l'orthographe en ajoutant un accent cir- cpnflexe à la voyelle finale, il mourut, qu'il mourût. Cet accent étant repiplacé au xvi« Siiècle par upe s, rien de plus logique que d'écrire ^u'i? mçurust^ et c'est là çn effet ce que l'on trouve à peu près constamment. Mais quand il s'agit du parfait de l'indicatif, tantôt ils mettent l's, et tantôt ils l'enlèyent, ^yant l'air de suivre seulement leur caprice. Appuyé sur des exemples nombreux pour l'une et l'autre orthographe, j'ai appliqué ici aveç rigueur la règle logique ; une s au subjonctif, et point d'sà l'indicatif. "Enfin dans plusieurs verbes de la troisième et de la quatrième conju- gaison, comme voir, deuoir, apperceuoir, connoistre, le participe passé se terp.v'nait en eu, veu^ deu, apperceu, conneu. Quelquefois cette terminaison dérive de l'orthographe ancienne de l'infinitif, veotr, opperceucoir, d'au- tres fois elle assurait le son doux du c lorsqu'il n'y avait pas de cédille, sceu, participe du verbe scauoir, et cependant on peut objecter que cet infinitif péchait alors lui-même contre la prononciation. Mais d'ailleurs il est plusieurs de ces verbes où il est impossible de démêler la raison d'une semblable orthographe; et en définitif, à part quelques participes où déjà l'usage commençait à effacer cet e malencontreux, j'ai dù subir cette loi tyrannique, Il faut bien, en terminant ce difficile chapitre, laisser échapper l'aveu que cependant l'orthographe ne sera pas trouvée aussi régulière que je l'aurais désiré. Mais je n'avais nuls précédents pour me guider que ceux que je me créais à moi-môme-, et, pour le dire en passant, il est honteux de voir les réimpressions de nos anciens auteurs, dirigées pourtant par dos savants recommandables, pécher aussi gravement contre toutes les lois et tous les usages de l'orthographe de leur époque. On y jette à plaisir les virgules, les points et virgules ; on estropie les mots sous prétexte de les corriger. Je ne citerai aucune édition en particulier ; j'en ai parcouru beaucoup, et il n'y en a pas une qui ne mérite quelques reproches. L'édition