INTRODUCTION. CCVII tiormelle, admise avec une extrôme répugnance. Ses autorités, comme il vient d'être dit, sont les Arabes, Rliasès, Avicenne, et Galien qu'il cite d'après eux ; son livre est écrit en allemand ; il a été publié en Alsace ; cela suffit, je pense, pour le rattacher au mouvement scientifique dont le centre était à Strasbourg. Après Gersdorf, Haller cite encore un autre chirurgien de Strasbourg, nommé George Fliiguss, qui vivait dans le môme temps , et publia en 1518 un livre également écrit en allemand, avec ce titre latin : Expé- rimenta chirurgica et unguenta, etc. C'est là tout ce que j'ai pu trouver sur le livre et sur l'auteur. Je ne m'arrêterai pas beaucoup non plus sur Gualter Hermann Ryff, médecin de Strasbourg, qui exerça l'emploi de physicien ordinaire de la ville de Nuremberg, et se retira ensuite à Mayence où il florissait vers l'an 1540. C'était un des écrivains les plus laborieux de son temps, et l'on peut voir dans Gesner la liste de ses nombreux ouvrages; du reste, à en croire Gesner, homme de mauvaises mœurs, chassé de plusieurs villes, et n'ayant produit que de méchantes compilations. Il fit paraître, de 1541 à 1548, divers traités de chirurgie et d'accouchements, que Haller lui- même n'a pu se procurer. En 1548 il publia le premier ouvrage qui ait été consacré spécialement à l'art du dentiste; G. Sprengel n'en connaissait que le titre ; mais il ajoute que probablement il contient peu d'idées origi- nales, attendu qu'il n'a été cité par aucun des chirurgiens qui à cette époque se sont occupés du même sujet \ Là s'arrête et meurt l'école chirurgicale de Strasbourg, qui, autant qu'il est permis d'en juger par ces notices si courtes et si incomplètes, fut le dernier grand foyer où se réfugièrent les doctrines arabistes pures, partout ailleurs débordées par les doctrines hippocratiques, auxquelles elles allaient bientôt céder la place. Son époque la plus brillante fut comprise entre Brunswich et Gersdorf, de 1497 à 1517-, elle était alors l'oracle de la chi- rurgie allemande. Peut-être devrait-on y rattacher Dryander, médecin et anatomiste allemand qui professa à Marburg, mais qui avait étudié en France, disent les biographes modernes, et qui publia en allemand, de 1538 à 1547, des traités d'anatomie et de médecine où il semble avoir pris pour guides les arabistes des écoles italiennes. Tels sont en effet les deux caractères de l'école de Strasbourg; elle est par la date la première école de chirurgie allemande, et comme les pre- > G.Sprengel, Hist. des pnncip. opér. de la Chirurgie, à la suite de l'Hisl. de là Médecin^ de K. Sprengel, t. VIII, p. 263.