CCLX INTRODUCTION. l'histoire-, et tout ce qu'il sut répondre à Riolan, ce fut de lui dire qu'il en savait moins en médecine que Paré en chirurgie*. O vous, hommes de génie, à qui la critique est souvent si amère, Dieu vous garde surtout de pareils panégyristes ! Maintenant en quoi consistait cette épreuve latine par laquelle Paré avait dû passer ? Il paraît que c'était une sorte de thèse, dont le sujet, connu à l'avance, était publié et distribué -, et le candidat dissertait sur la question sans contradicteur; point capital, et sans lequel probablement notre grand chirurgien serait resté barbier toute sa vie. Jérôme de La Noue, dans le manuscrit déjà cité, a conservé les affiches imprimées de quelques thèses de cette époque; voici, par exemple, celle de Jean Coin- teret, qui fut admis à la maîtrise sept ans après Paré : PRO CHIRXJRGICA LAUREA. QUESTIO CHIBURGICA Exagitanda in cœnobiis Mathurinorum die Lunae xix maii horà decimâ. Praeside Doclissimo \iro D. Stephano Riverio Chirurgo regio, etiCastelleti Parîsiensis jurato. An in Anthrace sanguis mitlendus ad animi usque defectionem ? Asserebat lo. Cointeret Parisiensis. 1561. Dans cette sorte de parodie des thèses de la Faculté, le président était toujours l'undes deux jurés duChâtelet; et comme La Rivière fut long-temps seul,on peut regarder comme certain qu'il fut le président de la thèse d'A. Paré. Quel était le sujet de cette thèse? Je n'ai pas môme de conjecture à émettre à cet égard; on vient de voir la question échue à Cointeret; en 1564 Raoul-le-Fort avait celle-ci: An vesicœ vulnera lethalia? En 1574 Jérôme de La Noue était tombé sur cette autre : An sclopetorum vulnerum communis cum aliis curatio? et enfin Jean Deshayes en 1593 avait à exa- miner : An sisîendo sanguinem ignis vel ligatura? Le lendemain de l'acte, le nouveau maître était présenté au prévôt de Paris, qui lui donnait ses lettres de maîtrise. J'ai déjà rapporté an modèle de celles que Paré avait obtenues comme barbier ; voici celles qui durent lui être délivrées comme chirurgien , et qui avaient été signées quelques mois auparavant pour Mathurin de La Noue. 1 Voyez deux pamphlets anonymes de i^ll, l'un attribué à Riolan,-<^rf impudeniiam quo- rumdam chintnjorum, clc/m-S", p. 9.—L'autre à Pierre Cheval, u4d cujtisdam incerii nominis mcdici apologiatn parum pliilosophicam pro chirurgis responsio, in-8°, p. 9.