DP I-' CHAPITRE XVII. DIVISION DES ARTERES. L'artere sortant du senestre ven- tricule du cœur et de sa base ou ron- dement , comme t'a esté dit ( après aupir fait les deux artères Çoronales distribuées par le cœur, ainsi que nous auons dit des veines Çoronales) se diuise tout incontinent en deux rameaux inégaux : dont le plus gros descendant aux parties inférieures de son origine, diuisé ainsi que t'a esté dit au premier liure. Le plus petit tout soudain après montant aussi aux parties supérieures de son origine, se diuise encores en deux rameaux inégaux : dont le plus petit monte du coslé gaucbe, sans faire aucune dis- tribution de soy, iusqu'à la première coste du Thorax , auquel endroit prenant le nom d'Artère Souscla- uiere , se diuise en la manière que s'ensuit. Premièrement elle produit Ylnter- coslale, par laquelle elle donne vie aux trois muscles Intercostaux des quatre costes supérieures, et à leur appartenance. Secondement elle fait la Mammillaire, la distribution de la- quelle est toute semblable à celle de la veine Mammillaire.Tiercement elle fait la Ceruicale, laquelle monte par les apophyses transuerses , tout le long du col, iusqu'à laDure-mere du cerueau, faisant telles et semblables distributions de soy , que la veine Ceruicale auec laquelle elle monte. Quartement, issante du Thorax, pro- duit de sa partie postérieure la Mus- culeuse, par laquelle elle donne vie aux muscles postérieurs du col ius- qu'à l'occiput. Quintement, estant du A-TOMTE. 199 tqut §prti0 dudil Thorax , fait VHu- merale double : dont yjip partie s'en va aux muscles de la partie cauc de l'Omoplate : l'autre à l'articulation du bras et muscles tant illec situés , qu'à la partie gibbeuse de l'Omoplate. Sextement et finablement, fait la Tho- rachique , qui est double , à sçauoir vue qui s'en va aux piuscles anté- rieurs du Thorax, l'autre au muscle Tres-large , ainsi que nous auons dit de la veine : et le demeurant de ce cpsté fait VÂxillaire^ de laquelle te sera parlé en son lieu. L'autre ra- meau plus grand , mpntant du costé droit ainsi que l'autre, iusqu'à la pre- mière cpste , fait aussi de son costé la Sousclauiere, laquelle outre ce qu'elle fait telles et semblables diuisions de son costé que la précédente , elle en fait encore vne autre, qui constitue les Carotides, tant dextre que senes- tre : lesquelles montans sans aucune diuision auec le nerf de la sixième coniugaison et veineiugulaire interne, parles parties latérales de la Trachée artère, quand elles sont paruenues au Pharynx, se diuisent chacune de son costé en deux rameaux , l'yn in - terne et l'autre externe : dont l'in- terne plus grand et plus gros se dis- sémine au Pharynx , Larynx et à la langue : puis entrant à la teste par le long trou et partie pos^eripure de la maschoire supérieure, enupye plu- sieurs rameaux au nez , aux yeux , aux muscles temporaux , parties in- térieures, et à la Dure-taye» :1e de- meurant dudit rameau entrant par les trous latéraux de rosBasilaire,s'en va aux apophyses Clinoïdes dudit os , pour illpc faire le Plexus adnurable tel qu'il est : et puis après il se con- • Dure taye dans toutes les éditions ; c'est la dure-mère.