386 LE SIXIEME LIVRE, Figure de deux diuerx Spéculum oris, pour tenir la bouche ouuerie du malade, à l'heure de l'opération. ici avaient déjà paru dans ce traité, c'est-à- dire en 1661; du reste, aucun n'appartient en propre à A. Paré; il rapporte lui-même les spéculum aux anciens ; la canule fenesirée avait été exactement décrite par Guy de Chauliac , qui lui-même l'avait prise de ses devanciers; et cnfln le porte-ligature est de DuCliastel(Castellan), nueleTraitédes playes de la teste appelle mofii-îcio- Caslellanm. Je remarquerai à cette occasion que les jiulre cannule auecque son cautère pour CHAPITRE VIll. DE LA SQVINANCE. Squinance est vne inflammation de la gorge, ou du Larynx, qui empes- che souuent l'air d'entrer et sortir par la trachée artère, et la viande d'estre auallée en l'estomach, lesquelles cho- ses sont nécessaires à la vie des ani- maux. Les Grecs l'appellent Synanchc. 11 y en a de trois espèces et diffé- rences. La première est auecques grande douleur sans apparence de tumeur au dehors , parce que l'humeur est con- tenu au derrière des deux amygdales, près les vertèbres du col : et partant ne peut estre apperceuë, si on ne presse sus la langue auec vne spa- tule , ou spéculum oris, et alors ou voit vne rougeur et inflammation en ceste partie. Aussi le malade adifiB- culté de respirer et d'aualler les vian- des , tire la langue hors la bouche (comme fait vn chien qui a grande- ment couru) et la lient ouuerte pour mieux attirer son haleine, et parle du nez, estant contraint estre couché as- Dix Hures de chirurgie, qui ont répété en 1664 toutes ces figures d'instrumens, ne font aucune mention du nom de cet inventeur, que Paré a néanmoins loyalement rétabli dans toutes ses éditions complètes. Les Dix Hures de chirurgie présentent en outre au même endroit, fol. 210, verso, un autre cautère avec sa canule pour les abcès de la gorge, qui n'a point été reproduit danslesOEuvrescomplctes: en voici laCgure. ouiirir quelque aposteme froide au gosier.