263 DE l'aNA-TOMIE. vers lesdites apophyses Transuerscs, et procès Mainmillaires de l'os Occi- pital. D'anantage on le peut diuiser en deux ou en trois, combien qu'auec grande difficulté, pour la complica- tion et entrelaceure qui est en iceluy. Le troisième et quatrième, qtii sont deux des luiit petits , quatre de cha- cun costè, montent quelque peu obli- quement : le premier, detoute la partie latérale du second Spondyle : le se- cond, de toutelaparticlateralede l'a- pophyse du premier , qui luy a esté donnée en lieu d'espine, à l'occiputau droit de l'espine. Ces deux cy sont nommés de tous Anatomistes muscles Droits, mouuans la Teste seule , les- quels ne faut que leuer et lier sans les séparer, ny de leur origine, ny de leur insertion. Et voilà quant aux quatre qui esleuent et dressent la teste. S'ensuiuent maintenant deux Obli- ques de chacun costé : desquels l'vn meut la teste seule , et l'autre le pre- mier spondyle premièrement, secon- dement et par accident la teste. Quant au premier , contre l'opinion d'au- cuns , il prend son origine de l'apo- physe transuerse du premier spon- dyle, et se va insérer dessous l'incer- tion du premier Droit : lequel ne faut pareillement que leuer par dessous sans le couper. L'autre sort de l'es- pine du second spondyle , et s'en va insérer à l'apophyse transuerse du premier spondyle, contre l'origine du précèdent (combien qu'aucuns veu- lent le contraire ) lequel te faut leuer comme les autres : à tin que les con- templant tous ainsi leués, tu puisses voir comme ils font ensemble vn triangle égal. Ce dernier muscle a son action contraire au précèdent, comme monstre tres-bien son origine et insertion. Et pource, quand le pre- mier Oblique mené la leste oblique- ment vers le deuant, le second la ra^ mené par le premier Spondyle. Ces- tuy auec son compagnon , de l'autre costé , peuuenl estro dits vrayement muscles propres du Col, pource qu'ils n'appartiennent à autre partie, au contraire de tous les autres susdits. Icy faut noter que la teste , selon Galien, a deux mouuemens : l'vn , droit en deuant et arriei e, comme en ceux qui accordent ou refusent quel- que chose: l'autre , quasi circulaire. Le premier , selon Galien , se fait, la première vertèbre estant remuée sus la seconde : le second , la teste estant remuée sus la première vertèbre. En quoy il a esté repris par les recens Anatomistes, remonslrans que la teste ne peut estre remuée circulairement sus la première vertèbre sans luxa- tion'. Quant au dernier qui fleschit ladite teste, il monte de la partie supérieure et latérale du Sternon, et de la pro- chaine partie de la Clauicule, oblique- ment à i'apophyse Mastoïde de l'os Occipital, au moyen dequoy est ap- pellé Mastoïde. Et se peut diuiser plustost en deux sur sa diuerse ori- gine, qu'en trois. Or il eust esté meil- leur tourner !a teste de tous costés, autant en derrière qu'à dextre et se- nestre : mais si telle chose eust esté , il se fust souuent fait luxation, qui eust esté à notre grand desauantage et au péril de mort, parce que telle facilité de mouuement ne peut estre sans que la iointe soit fort lasche. Parquoy Nature a mieux aimé oc- troyer à la teste peu de mouuemens et asseurés , que plusieurs et dange- * Ce paragraphe manque dans VAnaiomie générale, ainsi que la citation de Galien qu'on trouvera à la page suivante.