I7S l'E DEVXliLME LIVRÉ dirdiis kûirè chose dos parties susdi- tes, pource qu'elles ont esté sulTi- samment déclarées par cy deuant : si ie t'auois aduerti que des Glari- duies, les vues ont nerfs, comme cel- les-cy, lesquelles les reçoiuent des parties subiacentes, à sçauoir des in- tercostaux, à cause dequoy elles ont sentiment fort exquis : les autres n'en ont point, comme celles qui ne ser- uent qu'à remplir la diuision des vaisseaux, et qui n'ont autre action , mais seulement vsage. Leur nombre est de deux , vue de chacun costé : estans situées aux parties latérales du Sternon , entre la quatrième , cinquième et sixième des costes vrayes. Et par ainsi elles sont connexées auec les susdites parties par leur corps , par leurs vaisseaux à toutes les autres , et aux femmes spéciale- ment à l'Amarry par le reste des vei- nes et artères Mammillaires, qui de- puis les rameaux qui viennent aux Mammelles par où nous auons dit, descendent iusqu'aux parties laté- rales du Cartilage Ensiforme : auquel endroit s'insinuansparmy les muscles, se vont conioindre (comme a esté dit) vn peu par dessus l'vmbilic, auec les ascendantes Epigastriques, desquel- les l'origine est aucunement opposite aux Hypogastriques , lesquelles en- uoyent rameaux audit Amarry, ainsi comme il a esté dit : au moyen des- quels telle conionction est faite plus- tost qu'à autres petits et quasi capi- laires rameaux, qui quelquesfois sont trouués descendre de la racine des Epigastriques vers ledit Amarry. Or y a-il vue sympathie des Mam- melles à la matrice : car chatouillant le tetin,la matrice se délecte aucune- thent et sent vue titillation agréable , iiarce que ce petit bout de la Mam- belle a le sentiment fort délicat, à cause des nerfs qui y Unissent : à celle fin que mesmes en cela les tetins eus- sent affinité auec les parties qui scr- uent à la génération , et aussi à ce que la femelle offrisl et exhibastplus volontiers ses Mammelles à l'enfaut qui la chatouille doucement de sa langue et bouche. A quoy la femme sent vne grande délectation , et prin- cipalement quand le laict y est en abondance. Outre plus quand la fem- me a conçeu , à mesure que l'enfant croist et que la matrice se dilate, les Mammelles font de mesme : et l'en- fant mis dehors, subit elles reçoiuent le sang qui leur est enuoyé pour estre conuerli en laict pour sa nourriture. Et comme les femmes ont perdu leurs fleurs par vieillesse , la matrice et les mammelles se rétrécissent peu à peu, et deuiennent ridées et peaussues '. Leur tempérament est froid et hu- mide : et pour ce dit on que le sang se conuertissant en laict dénient crud et est fait phlegmalique et blanc par la propriété d'icelles, comme nou# auons dit des testicules. Leur action et vsage est de préparer lé nourris- sement à l'enfant nouuellement né, et eschauffer le cœur, estant d'ice- luy premièrement eschauffées, ou pour la multitude du sang et esprits en icelles contenus : et de aorner la poitrine 2. Et de ce tu entendras que des glandes, les vues ont action, » Tout ce paragraphe manque jusqu'à la quatrième édition. a La liricfuc Collection ajoute : « Ce que se doibt entendre au genre hu- main : car les bestes brutes ont le plus sou- uent lesdiles mammelles le long du ventre inférieur, excepté toutefois aucunes: comme cinges, ours, et autres qui les ont au thorav comme les Itemmes. » Fol. 29, verso.