LE SIXIÈME LIVRE, 394 coffre. On connoist de quel costé est l'eiiflem e au mouuenient du flot, et y a vn son comme d'une bouteille à demy remplie. Hippocrales commande de couper la chair sur la troisième toste depuis la dernière, puis auec le foret ou vne bien petite trépane , qu'on ouure la coste pour vider l'eau ou autre ma- tière peu à peu, tant qu'elle soit du tout vuidée CHAPITRE XI. DE L'HYDBOPISIE. Hydropisie est nommée en Grec Hy drops ou Hydcros, parce que sa cause matérielle est eau ou humeur aqueux, queles anciens appellent Hydor. Pour bien définir ceste maladie, nous dirons que c'est vne tumeur contre nature , faite d'abondance d'eau , de ventosité ou de pituite as- semblée, quelquesfois en toute l'ha- bitude du corps , autresfois en quel- que partie, mais le plus sonnent dans le Ventre inférieur, à sçauoir en la capacité et espace qui est entre le Péritoine et les intestins. De là vient, pour raison de la matière et du lieu , qu'U y a diuerses matières et espèces d'hydropisie. Et premièrement celle qui remplit l'espace vuide du ventre est ou hu- » On peut remarquer que les trois para- graphes précédents se suivent sans ordre, et même avec un désordre vérilalilc. Ils ne se renconlrenl pas encore dans la seconde édi- tion, et nous verrons plus d'une fois que les additions faites dans les dernières éditions sont jetées ainsi au hasard, et comme des notes écrites en marge qu'on aurait laissé àj 'l'imprimeur le soin de placer. Toutefois j'aj dù respecter le texte, et je nie borne à erf faire la remarque. mide, on seiche. L'humide est nom- mée Asrites , pour la semblance d'vn vaisseau dit en Grec ^sco«,dela façon de ceux qui sont faits des peaux de boucs ou chéures pour y mettre de l'eau, du vin ou de l'huile, parce que l'eau est contenue dans le Péritoine , comme dans vn tel vaisseau. L'hy- dropisie seiche est appellée par les Grecs Tympanites ou Tympanins ^ à raison qu'estant en icelle \e ventre enflé de ventosité , si on le frappe il rend vn son approchant d'vn labourin. Mais quand toute l'habitude du corps est pleine de phlegme blanc, on l'appelle Anasarca ou Leucophlegma- tia. Elle commence premièrement és parties inférieures, comme esl ans plus promptes à receuoir la fluxion, et es- longnées de la chaleur naturelle: si on les comprime auec les doigts , le vestige d'iceux y demeure, et le ma- lade est tout bouffl, ayant la couleur du visage toute blaffarde. Elle diffère des deux autres : car en icelles le ventre s'enfle premier, puis les parties inférieures. Voila quant aux hydropisies géné- rales et vrayes : mais il s'en fait aussi de particulières, qui prennent leur nom de la partie en laquelle s'amasse l'humeur aqueux , comme en la teste Hydrocephalos, à la gorge Bronchocele, en la poitrine Pleurocele , és bourses Hydrocele^ et ainsi des autres. Neant- moins toutes ont vne mesme cause efficiente, qui est l'imbécillité ou em- peschement des facultés, principale- ment alteratrice et concoctrice du foye, prouenante de scirrhe et dureté d'iceluy, ou des petites bubes pleines d'eau , qui s'engendrent en la mem- brane qui l'enueloppe : mesme de toute sorte d'intemperalnre grande, et principalement de la froide , qui a premièrement commencé audit foye,