A LA CrriRVRGlE. (lire des températures ;dcs humeurs. Le sang, comme représentant la nature de l'air, est estimé chaud et humide, ou plustost tempéré, comme tesmoigne Galien sur la sentence 36, du liure premier de Naturâ humand : Il est, dit-il, tout asseuré que le sang- n'est chaud et humide, mais tempéré: et tellement tempéré , qu'en iceluy nulle des quatre qualités contraires ne surpasse euidemment l'autre, com- me le mesme Galien répète sur la sentence 39 du mesme liure. Le phleg- me est froid et humide , semblable à l'eau. La cholere est chaude et seiche, tenant de la nature du feu. Le suc melancholique est sec et froid, estant de la nature de la terre : toutesfois les espèces du suc melancholique et du phlegme ne sont pas toutes froides : car le phlegme salé est de tempéra- ment chaud et sec, aussi toutes les espèces de melancholie contre nature sont fort chaudes, à raison qu'elles sont faites par adustion, comme nous dirons au chapitre suiuant. Les temperamens des medicamens ne sont pas considérés en la manière que les autres cy dessus , sçauoir est de la qualité de l'élément qui a esté le maistre : ains par les opérations nous iugeons des températures des me- dicamens , quand ils sont appliqués sus un corps tempéré. Car im médi- cament estant mis sur tel corps , s'il eschauffe , nous disons que tel médi- cament est chaud : s'il refroidit, nous le tenons pour froid: s'û seiche, il sera dit sec : s'il humecte , il sera dit hu- mide: et ainsi par leurs effets nous les constituons chauds, froids, secs et humides , ainsi que nous déclarerons cy après plus amplement au propre traité des medicamens , où nous dé- clarerons les tempérés et autres, tant chauds, froids, secs , que humides, 39 au 1. 2. 3. 4. degré: auquel traité dirons aussi des températures des sa- ueurs, à cause que par icelles nous cosnoissons certainement les qualités des medicamens. lusques à présent auons parlé des temperamens : faut venir aux hu- meurs, qui ne sont de moindre vsage et considération qu'iceux tempera- mens. CHAPITRE VI. DES HVMEYRS. La considération des humeurs est de grande importance, tant au Méde- cin qu'au Chirurgien, à raison que toutemaladie ayant matière au corps, est engendrée de quelqu'vn des hu- meurs, ou de plusieurs assemblés. Ce qui a meu'.Hippocrates, au liure de Na- turâ humanâ , à dire que selon la dis- position d'iceux humeurs, l'homme en tout se porte bien ou mal. Qu'ainsi soit, toutes les fieures putrides sont faites d'humeurs putréfiés et corrom- pus au corps humain: aussi toutes sor- tes d'Apostemes et tumeurs contre na^ ture dépendent de quelqu'vn desdils humeurs : et selon la diuersité d'iceux, les différences des tumeurs sont faites, ainsi que nous dirons cy après au propre chapitre des Apostemes. Les vlceres et playes et fractures sont guaries par le bénéfice des humeurs, nourrissans les parties offensées : qui est la cause que bien souuent en la curalion, tant des apostemes qu'au- tres solutions de continuité , nous sommes contraints de reclifier le sang, c'est à dire, les quatre humeurs conslituans la masse sanguinaire ^ quand ilpcche enquanlilé ou qualité: