9^ INTRO par tel tremblement est faite vue se- cousse et concussion de tous les hu- meurs contenus dedans le corps. Ainsi qu'on vient à rouler un muid de vin, pai- telle agitation la lye qui esloit rassise au fond, vient à s'espan- dre, mesler et confondre par tout le vin : aussi l'humeur féculent et me- lancholique, qui comme vue lye pe- sante et terrestre, enfermé au creux et voûte du foye, de la ratte et mé- sentère, ou en vn autre lieu secret du corps, faisoit la heure quarte, ve- nant ,par tremblement et agitation horrifique d'une forte et soudaine peur à estre esmeu, et comme desra- ciné de son giste et foyer, d'où par les xnedicamens , horreurs et tremble- mens ordinaires il ne pouuoit estre esbranlé et desplacé, se mesle et res- pand esgalement par tout le corps : et par conséquent est plus aisément cuit et digéré par la chaleur natu- relle, ou plus facilement euacué et chassé horsdu corps,estantjà esbranlé et desraciné de sa minière et foyer, où l'humeur melancholique se nour- rissoit et retenoit. D'auantage on voit plusieurs personnes tourmentés d'vne extrême douleur de dents, lesquels yoyans arriuer l'arracheur qu'ils auoient enuoyé quérir, de crainte et d'appréhension du mal, différer à vue autre fois, ou ne sentir plus de dou- leur, laquelle souuent est du tout perdue. Il se peut faire que l'humeur se détourne et transporte dn lieu malade à quelques autres parties du corps. Voilà donc comme la peur peut guarir plusieurs grandes maladies. Par vne grande ioye aucunes ma- ladies peuvent estre guaries, parce qu'elle fait esmotion delà chaleur na- turelle, languissante et comme ense- velie, la respand par tout le corps, et de là vient combattre àla maladie. Icy faut noter, que d'vne trop grande et extrême ioye ou peur on peut mou- rir, comme avons monstré cydevant, chap. 18. Car par la grande poir li^ cœur est serré, de façon qu'il ne peut faire son mouuemenl : parlant l;i chalein- naturelle et l'esprit vital sont estouffés. Par la grande ioye le cœur est fort dilaté -. de sorte qu'il ne peut retenir le sang et l'esprit vital, dont il est resoult, qui fait que l'ame s'en va. Et faut entendre , que la vie ne se perd seulement par le défaut du cœur, mais aussi par le défaut des autres facultés estans en diuerses parties du corps, qui se communi- quent subit les vues aux autres. Car comme auons dit, les sens aper- çoiuent premièrement leurs obiets : de là sont présentés au sens commun, lequel en unmomentlestransmet aux facultés qui sont en diuerses parties du corps: ainsi que les roues d'vne horloge, lesquelles vont toutes ensem- ble , mais diuersement et toutes par une première qui fait mouuoir les autres. Parquoy nous (lirons que les facultés, animale, vitale et naturelle, ont vne sympathie et consentement ensemble, en sorte que quand vne souffre, les autres font de mesme. Nous déclarerons maintenant les ma- ladies faites par imaginations fantas- tiques. CHAPITRE XXVI1. EXEMPLES DES MAL.\DIES FAITES PAR IMAGINATIONS FANTASTIQUES. Il s'est veu vn qui pensoit estre vn vaisseau de terre çuitte, et pour ccste ' Ce chapilie manque aux mêmes éditions que le précédepl.