LE gVATilHiME LIVUE qui serrent les cuisses, ou ramenenL l'une sur l'autre en croix, en sorte que le genoiiil sort et tire vers le dehors, et le talon vers le dedans, comme tu pourras entendre par leur insertion et origine, et non au con- traire, ainsi qu'aucuns ont voulu dire. Or lesdits muscles tous trois prennent leur origine en partie char- neuse, en partie ligamenteuse, de la partie supérieure et antérieure de la circonférence de l'os Barré ou Pubis : et s'en vont insérer à la ligne posté- rieure de l'os de la cuisse, toutesfois l'vn plus auant, les autres moins. Car le plus petit et plus court de- meure sous la racine du petit Tro- chanter : le moyen en grandeur et grosseur, descend quelque peu plus bas : le tiers et dernier plus grand et plus gros , descend par ses fibres plus longues iusqu'à la fin de la ligne, beaucoup plus bas que le milieu de la cuisse. S'il est donc ainsi, que ces muscles venans de la partie anté- rieure et supérieure, s'insèrent à la ligne postérieure de l'os de la cuisse : en faisant leur action tous seuls, en serrant les cuisses ils les reuerseront vers le dehors, comme quand on croise lesdites cuisses l'une sur l'au- tre, et non point qu'vn genoiiil tire vers l'auire, et le talon dehors. Car tel mouuement est fait et accompli par le Vaste interne de la cuisse mou- uant la ïambe. Finalement s'ensuiuent les six qui font remuer les fesses : desquels qua tre sont appellés Gemeavœ, et deux Obturateurs. Des Gemeauœ^ le premier et plus haut sort d'entre la commissure de l'os Sacrum auec le cropion, ou plus tost de l'extrémité inférieure dudit os Sacrum : et se va insérer dedans la cauilé du grand Trochanter par vn notable et assez long tendon. Le second venant de la partie cane ou fissure, qui est entre le bord de la boëtte et la tuberosité de l'Ischion, s'en va aussi à la cauilé du grand Trochanter. Le troisième monte delà partie intérieure de la tuberosité de l'Ischion, et quelque peu plus haut, entre les deux Trochanteres, dedans le creux du plus grand. Le quatrième et dernier , le plus bas et plus large de tous, sort de toute la tuberosité extérieure de l'Ischion, et se va in- sérer au grand Trochanter. Et sont ces quatre icy cachés sous le plus gros de la fesse : au moyen dequoy pour les bien descouvrir, il les faut renuerser vers leur origine. Restent maintenant les deux Obtu- rateurs, c'est à sçauoir interne, et ex- terne, lesquels tous deux prennent leur origine de la cu-conference du trou qu'ils bouchent, à sçauoir, com- mun à l'os Pubis et Ischion : mais l'intérieur monte à la racine exté- rieure du grand Trochanter, par la fissure moyenne entre la partie supé- rieure de la tuberosité de l'Ischion , et l'espine dressée en la base posté- rieure de l'os Ilium : ef l'externe de la cauité extérieure et moyenne en- tre le Tubercule de l'Ischion et la partie inférieure de la boëtte , à la partie cane du grand Trochanter auec les Gémeaux. Si tu veux bien voir l'Obturateur externe, il te faut ou couper l'origine du muscle à trois testes, ou le bien et deuëment sépa- rer, et puis les estendre et renuerser, et les verras par dessous. L'interne se voit facilement après auoir oslé la vessie.