INTRODUCTION. CCCXLf Dans la seconde moitié de ce siècle, l'orthographe subit de grands chan- gements : et, chose étrange à dire, elle arriva à un degré de perfection dont elle déchut dans le siècle suivant ; en d'autres termes, l'orthographe de 1550 à 1600 estbien plus rapprochée de la nôtre que celle de 1600 à 1650. D'abord. Catherine de Médicis apporta en France les mignardises du parler italien; les consonnes dures disparurent-, il est bien remarquable môme que la langue prit une douceur qu'elle a perdue depuis-, ainsi on avait effacé le c, que nous avons réintégré dans octroyer, et l'on écrivait ottroyer. Le fran- çais s'imprima en romain ; il eut des apostrophes , des traits d'union, des tréma, des cédilles, des points, des deux points et des virgules ; bien plus, les virgules et les apostrophes aujourd'hui marquées du môme signe, avaient des signes différents 5 mais dans cette riche ponctuation, notez une lacune qui différencie absolument les livres du xvi* siècle de ceux du xvii"; le point et virgule (;) manque; je ne l'ai rencontré pour la première fois que dans une édition de 1603. Je pourrais pousser beaucoup plus loin ces généralités, qui peut-être ne manquent pas d'un certain intérêt ; mais afin de ne pas m'étendre plus que ne l'exigent les besoins de mon sujet, je me bornerai à exposer les principales variations de l'orthographe dans les cinquante années com- prises entre la première édition originale et la première édition posthume de Paré, de 1545 à 1598 -, et pour mettre un peu d'ordre dans cet examen je considérerai successivement : 1° Les voyelles-, , . ,i , 2" Les consonnes ; ' 3° La formation des féminins et des pluriels dans les noms, les adjectifs et les participes 5 40 La formation de certains temps dans les verbes. 1° Des voxjelles. —Les voyelles simples étaient en môme nombre que de nos jours-, mais elles offraient moins de nuances, et n'étaient pas toujours représentées par les mômes signes. L'a se montre sous deux formes ; a simple, et à grave avec l'accent. Cet accent ne se rencontre guère que sur la proposition à et sur quelques adverbes, ià, là, etc. Q uelques éditions n'admettent cet accent que sur à, mais elles sont en petit nombre. Quant à Vâ long que nous figurons avec un accent circonflexe, il y avait diverses manières de le rendre; la plus commune était de le faire suivre d'une s 5 blasme; ou bien de doubler l'a, aage; enfin quelquefois on laissait l'a pur, ame. On trouve déjà à cette époque trois sortes d'e ; Ve ordinaire, l'é fermé, et l'ë chargé du tréma. L'e ordinaire sert à deux choses, d'abord à figurer