INTRODUCTION. CXLII par lequel il est établi que l'argent provenant des aumônes ne doit être dépensé que pour le service divin , et de l'avis de toute la conCrérie. l^a confrérie était alors composée de 10 membres ■ ; et si l'on ajoute que la Faculté de médecine ne comptait en 1395 que 31 docteurs régents?, et que les barbiers que nous avons vus au nombre de 40 en 1360 dépassaient à peine ce chiffre, on arrivera à cette conclusion que tout le personnel médical et chirurgical pour Paris et sa vicomté ne montait pas à 100 per- sonnes. Un fait assez curieux nous donne la mesure de la considération relative dont jouissaient ces trois ordres de praticiens ; dans une des pestes du xiv« siècle, en 1333, Philippe de Valois ordonna que la Faculté nom- merait pour visiter les pestiférés 4 docteurs, 2 chirurgiens, et 6 bar- biers ; les honoraires des docteurs furent fixés à 300 livres parisis, ceux des chirurgiens à 120, et ceux des barbiers à 80 livres ^. Les choses restèrent en cet état près de 30 années. La confrérie de Saint-Côme comptait alors dans ses rangs un homme d'un vigoureux génie et d'une éminente capacité, Jean de Troyes, juré et concierge du Châtelet, probablement le fils de ce Jean de Troyes que nous avons vu prévôt en 1355. Mais il ne descendait pas à ces querelles d'intérieur quand les dangers de la patrie elle-même réclamaient son concours; et je regrette que les historiens aient si légèrement esquissé les grandes scènes révo- lutionnaires qui de 1413 à 1414 agitèrent la capitale, et où Jean de Troyes joua le principal rôle. J'aurais voulu moi-même, et cet épisode n'eût pas été déplacé peut-être dans une histoire de la chirurgie française, montrer ce magnanime vieillard, ce courageux orateur, ce grand citoyen, élu d'abord le premier des échevins de Paris, quand l'élection fut restituée au peuple -, défendant la cause du peuple contre les nobles qui pressuraient et trahissaient le royaume; on l'aurait vu, quand la Bastille surprise par une créature du dauphin frappait les Parisiens de terreur, rassurer les dumoins plus anciens que les statuts latins , c'est que ceux-ci augmentent encore la rétri- bution exigée des bacheliers, et leur demandent ceyiium libras ei sexdecim solidos parisiens. A.RT» XX» . ART.'ai. « hem aCferment et jurent les raaistres qui sont a présent a tenir lesdites ordon- nances et statuts fermes et estables. Cest assauoir maistre Jehan le Grand, maisire Jehan de Troyes, chirurgiens jurez du roy noslre sire. Maisire Jehan le Comte, preuosl desdits chirurgiens, maisire Symon Bourgeois, maisire Oudarl de Triqnctoi, maisire Cille de Soubs le Four, maisire Robert le Bon, waislre Guillaume de Couslil. maisire Jehan Germe, ei maisire Jehan de Troyes .- et firent ledit serment l'an mil trois cent quatre-vingt et seize : le vingt-huilieme jour de septembre. » Le latin ne donne qu'à Jehan de Troyes le titre de chirurgien du roi et juré. 2 Sabalier, Rech. hisior. sur la Fac. de Paris, p. 6. 3 Mém. pour les doyen et docteurs régents dé la Fac., Paris, 1743, p. 40.