INTRODUCTION. CLV tant qu'on a mêlé le nom de Germain Colot à cette affaire ? Ce Germain Colot est une pure invention de Devaux au xvii* siècle j il n'y a pas môme de présomption qu'il ait jamais existé de chirurgien de ce nom. Sprengel a ajouté une légère broderie à cçtle hisloire ; selon lui, ce serait un Norsini, voyageant en France, aurait enseigné la chirurgie et notamment la litliotomie à Germain Colot'. Ceci est également une conjecture qui pèche à la fois et contre la vérité et contre la vraisemblance 5 le premier opérateur de Norsia dont il soit fait mention dans les annales de l'art est Pierre de Norsa, qui vivait du temps de Marcellus. Enfin ceux qui ont mis Germain Colot parmi les chirurgiens de Saint-Côme connaissaient bien mal l'histoire et les pi'éjugés de la confrérie 5 nous avons vu que lors de la réception de Jean Le Roy, opérateur pour les hernies et la pierre, la pre- mière condition qui lui fut imposée fut de renoncer à son état d'opérateur. Il faut maintenant sortir de la ville et de !a vicomté de Paris, et recher- cher comment la chirurgie s'exerçait sur les autres points de la France; histoire qui a bien aussi son importance, bien que jusqu'à présent elle ait été laissée dans un complet oubli. § XVII. — De la chirurgie dans les villes de province. — Des barbiers de Mont- pellier , — de Carcassonne, — de Tours , — de Rouen, — de Bordeaux , — de Toulouse. — Des maîtres chirurgiens de Sens et de Rouen. — Enseignement des barbiers h Montpellier. — De la chirurgie militaire au XV'' siècle. Dana la plupart des villes de province, les barbiers seuls étaient en possession de pratiquer la chirurgie ordinaire, en exceptant toutefois les trois opérations de la cataracte, de la taille et de la hernje, qui consti- tuaient le domaine des inciseurs -, et la réduction des luxations, et des fractures, qui généralement était abandonnée aussi à des rebouteurs spé- ciaux. Il faut dire toutefois que dans quelques grandes villes il existait des maîtres chirurgiens distincts des barbiers, et môme en lutte ouverte avec eux j et si cette distribution de la chirurgie pratique se révèle à nous d'une manière incontestable pour le xiv° et le J-Y" siècle, il n'est pas aussi aisé de découvrir d'où cet état de choses avait pris son origine, et comment il s'était constitué. Les barbiers de Montpellier avaient la prétention de f^iire remonter leur constitution en corps civil à l'année 1088 - dos lors, disaient-ils, ils possé- daient des statuts qui furent depuis confirmés de règne en règne , et no- 1 Hbt. de la médcx., 1.111, p. 383. 2 Représentations pour les maîtres en cliirurgie de Mompellier, IViS, in-i», p. 7,