206 LE TROlSlliMK LIVRE cerueau que des arleres, lesquelles sont en grand nombre distribuées à la Dure et Pie-mere, ainsi que decla- l'erons en son lieu. Le Pericrane a grande connexion à la Dure-mere au moyen qu'il en prend sa naissance, et par conséquent de toutes les autres membranes de nostrecorps, laquelle chose ne faut négliger pour le pré- sent traité. CHAPITRE HT. DÈS SVTVtîES. Maintenant faut parler des Sutu- res, appellées en Grec Raphœ, qui con- ioignent ensemble les os du Crâne : lesquelles sont cinq, c'est à sçauoir trois Vrayes, et deux Mendeuses ou Fausses. Les vrayes sont nommées l'vne Co- ronale , en Grec Stephaniœa, qui est en la partie antérieure , descendant du Synciput transuersalement vers le milieu des Temples. Et est ainsi dite, polirce qu'en cest endroit on a accoùstumé d'imposer les couronnes à ceux qu'il appartient. L'autre est dite en Grec Obelœa^ Sagittale ou Droite en François, qui est en la partie supérieure : pource que droi- tement elle diuise toute la teste en deux parties égales , s'estendant par des.sus la longitude d'icelle, depuis la Coronale iusques à la tierce pos- térieure nommée Lambdoïde : ainsi dite à cause qu'elle représente cette lettre grecque capitale dite Lambda, A. Où tu noteras que tout cecy se doit entendre le plus souuent, pource qu'on trouue quelquesfois des Crâ- nes n'ayans point de suture anté- rieure, les autres de postérieure: les autres ny l'vne ny l'autre, fors [ les Mendeuses. Tu trouueras aussi principalement que la suture Sagit- tale descend iusques à l'harmonie ou conionction des os du nez Pareille- ment on trouue quelquesfois trois ou quatre sutures à l'os Occipital, tellement que le nombre n'est pas tousiours certain. Ce que Cornélius Celsus a noté , disant qu'Hippocrates a laissé par escrit qu'il a esté trom- pé au nombre desdites sutures , esti- mant que l'Occiput fust diuisé et rompu, pour le rebouchement et aspérité que la seconde suture Lamb- doïde faisoit à son esprouuette , pen- dant qu'auec icelle il sondoit la playe 2. Les autres deux sutures sont dites en Grec Lepidoïdes, en François Men- deuses : pai-ce qu'elles ont failli à la forme des vrayes sutures , prenans forme d'application d'os contre vu autre, estant chacun de sa base gros et espais, et au rencontre l'vn de l'autre atténué et fait en forme de taillant de cousteaux, l'vn se cou- chant sur l'autre ainsi qu'escailles de poisson : au moyen dequoy sont dites Squameuses ainsi que les vrayes sont dites Serratiles, pource qu'elles se ioignent ensemble en forme de dents de scie, entrans l'vne dedans l'autre en leur rencontre. Et si on demande pourquoy la Teste (qui est l'organe le plus noble de tout le corps ) n'a esté faited'vn seul os, à fin qu'elle fust plus forte et seure : ie répons que c'est à fin qu'elle fust conseruée et mieux défendue des iniures tant inter- nes qu'externes : car le Crâne estant * La Brieflie CoUeciion dit plus exactement, fol. 53. « D'abundant on voit souuent, tant aux hommes que aux femmes, vne suture au trauers iusques au nez. « ^Cel. liu. 8. cliap. 4. — A, P. 4