INTRODUCTION. LXV Gordon et Arnauld de Villeneuve ^ également traduits en provençal. Du reste, la question pouvait être jugée à l'avance et de plus haut; Guy de Chauliac, professant dans une université du xiv^ siècle, était obligé de se servir de la langue latine ; et je n'ai pas trouvé un seul ouvrage de science ni môme une seule traduction en langue vulgaire avant le xv siècle. Au reste, le manuscrit autographe de Guy est perdu depuis long-temps -, car dès le xvr siècle L. Joubert l'avait cherché vainement dans la bibliothè- que du collège de Montpellier, où l'on prétendait qu'il était conservé. 3° Un Traité sur l'astrologie ou Vaslronomie, mentionné par Guy lui- môme sous ce double titre Il n'a jamais été imprimé ; et il n'en existe peut-ôtre qu'un seul manuscrit, conservé dans la bibliothèque d'Avignon sous le titre de vlsfronomia Gtndonis ( Hœnel). 4° Un Traité sur la cataracte^ ou du moins sur le régime à suivre dans cette affection, écrit pour le roi Jean de Bohême, ainsi qu'il a été dit; il paraît absolument perdu. 5° Suivant Simler,M. Dresse possédait un manuscrit contenant les livres suivants attribués à Guy de Chauliac Lapidarius, de conjunctione anima- liurn ad se invicem : de conjunctione herbarum ad se invicem : de phy- siognomiâ ^ • ' 6° Enfin, d'après le môme auteur, J. Schenlcius avait un manuscrit in- titulé Consilia medica, et dû également à Guy de Chauliac. De tous ces ouvrages, la grande Chirurgie mérite seule vraiment de nous occuper. Elle est divisée en sept traités, le premier consacré à l'ana- tomie, le septième à une sorte de matière médicale ou plutôt chirurgicale, comprenant, avec les médicaments, l'histoire de la saignée, des ven- touses , etc. ; les cinq autres embrassent le reste de la chirurgie. Or, jamais encore, il faut le dire , cette science n'avait été traitée avec tant de clarté, de méthode, de connaissances théoriques et pratiques; c'est un véritable chef-d'œuvre. Ackerman a dit que le livre de Guy de Chauliac pouvait tenir lieu de tout ce qui avait été écrit sur la chi- * rurgie jusqu'à cette époquel Cela n'est pas suffisamment exact; et sans parler des auteurs qu'il ne connaissait pas, Guy est loin d'avoir tiré de ceux qu'il connaissait tout ce qu'ils contenaient de vraiment utile. Mais je ne 1 Tr.II, doct. II, cap. 5.— Tr. VII, doct. I, De plileboiomiâ, et De medicinispurganlibus humores. L'édition latine de 154G porte deux fois, Du a.iironomid, et une fois De asiro- logiû; la traduction de Joubert, au contraire, met deux fols Astrologie, et une seule fois Astrnnomu. 2 Biblioiheca inst. à Conrado Gesnero , dcindè in Epilome redacta pef Josiam Simlerum — Tiguri; 1574. ' Voyez l'art. Cliirurgie dans le Dict. de M. Dézelméris.