DES TVnrEVRS qui aduint principalement pour le Ibyo, qui estoit tout scirrheux et rem- pli d'abscés, tant en dehors qu'en de- dans. La ratte se trouua aussi toute pourrie, les boyaux et omenlum li- uides et tauelés : brief il ne se trouua partie aucune entière en tout le ven- tre inférieur. CHAPITRE XX. DV GANGLION. Gang-lion est une petite tumeur ronde, qui vient souuentesfois aux poignets des mains, ou près les cheuil- les des pieds, combien qu'elle le face aussi aux autres parties du corps, et s'eng-endre à la superficie du cuir, et non au profond. La cause est quand le nerf ou ten- don , estant débilité par contorsion ou extension, ou par coup, ou grand trauail, ou autre accident. Nature ne pouuant faire bonne concoction et assimilation de son pourrissement, engendre vn certain humeur froid et gros de semblable qualité que son nourrissement, lequel peu à peu s'ac- cumule à l'entour des flbres, et mesme en la propre substance des tendons, dont ceste tumeur est dure, faite de matière pituiteuse et melancholique. A celles qui sont près les tendons et aux iointures, ne faut toucher par ferrement, mais y appliquer am- moniac et galbanum dissoult en vi- naigre et eau de vie. Autre. Gummi amm. et sagap. in aqua vita; dissol. ana 5 . j. Coq. sub cineri. calid. ad formam empl.Sub (incm adde. : Sulphur. \iui subliliter pul. §. (î. Fiai empl. ad vsum. EN GENERAL. SS^ Aussi l'emplastre de Vigo cum mer- nirio duplicaio. Et après l'auoir a- molli, faut frotter et presser dessus tant et si fort qu'on rompe son kyst : ce que i'ai fait par plusieurs fois. La lamine de plomb, frottée de vif ar- gent, appliquée dessus auec forte li- gature , les consomme, principale- ment quand on a rompu le kyst. Il y a des petits ganglions * qui ont leur racine gresle et menue, lesquels seront liés, les serrant de iour en iour, tant qu'ils soient tombés. Le reste de la curation se fera comme il appartiendra. CHAPITRE XXI. DES VERRVES OV PORREAVX , ditCS Myrmecies, Âcrochordon, Clauus ou Clou,, Thymus, Sarcoma ou Fungus 2. Il y a de cinq sortes de Verrues, à sçauoir, Myrmecies, desquelles l'emi- nence est petite, calleuse, ronde , et espesse, large, et leur base n'excède gueres la grosseur d'un lupin. Elles naissent communément aux mains des petits enfans, et aucunesfois viennent subitement, aussi s'esua- nouissent tout à coup : et peu sou- uent viennent pour vne seule , mais sont plusieurs. Elles seront curées , y appliquant dessus du pourpied pilé, ou feuilles de soulcy auec vn peu de sel. Aussi les guérit l'huile de fourment, de soulphre, ius de che- lidoine, le lait de tithymal. > La première édition porte : Il y a des petites loupes. Ce chapitre manque dans les deux pre- mières édilions. Il est d ailleurs en grande partie emprunté à Tagault, Lib. 1, ctt\i. i).