PREFACE. XI je l'ai exposé, d'y rallier tous les écrivains de l'époque; à cet égard, il m'a paru (pie je devais l'aire deux parts dausleurs obser- vations et leurs doctrines. Tout ce qui ne se rattachait qu'à deg points dedétail, je l'ai mis dans des notes au bas du texte, prenant soin, s'il s'agissait d'auteurs français, de conserver l'orthographe pure ; et pour les latins, donnant une traduction littérale autant que possible, et au besoin citant le texte môme. Je ne me sui^ écarté de cette règle, et je n'ai exposé les opinions des auteurs par voie d'analyse, que quand je les trouvais délayées dans des détails trop fastidieux et trop prolixes pour être reproduits en entier avec fruit. Mais quand une doctrine m'a paru tpucher à des questions capitales, et marquer un progrès ou du moins un mouvement notable dans l'art, je l'ai réservée pour l'Introduc- tion, afin de présenter sous un même coup d'œil la vie des chirurgiens les plus célèbres, à côté de leur pratique et de leurs doctrines. J'en viens maintenant à cette Introduction. On ne saurait apprécier 1;^ valeur d'un homme qu'en tenant compte des circonstances où le sort l'a placé. Certes les décou- vertes d'Ambroise Paré sont réelles et par elles seules témoignent déjà de son génie ; mais si vous les considérez isolées, et luttant dans votre esprit, par une préoccupation inéyitable, avec les ac-r quisilions de notre époque, eljes ne brilleront à vos yeux que d'une lueur bien pâle et bien mensongère. Il faut se reportef au temps où Ambroise Paré naquit, étudia, commença à exercer et à écrire; considérer dans quelle étrange nullité était descendue la chirurgie di^ xv*^ siècle; prendre epsuitc par la main ce jeune homme arrivant de son village à Paris , sans éducation littéraire, ayant pour premier maître un barbier igno- rant dont il ne nous a pas môme gardé le pom, et un médecin pédant qui lisait suivant l'usage un méchant livre en latin à des auditeurs qui ne l'entendaient pas, et condescendait ensuite à leur expliquer son texte en langue vulgajre. Vous êtes en i534, vous avez devant vous un lïiaigre coiï),-