LE TROISIÈME LIVRE 210. rera le Pericrane d'aucc le Crâne. Car, à l'endroU des commissures, le Pericrane est plus difficilement sé- paré qu'es autres endroits , où il n'y a point de commissures, à raison des "vaisseaux et flbres nerveux, qui com- muniquent de la Dure-mere par les commissures, au Pericrane à luy con- tenu. Aussi les os des femmes sont plus déliés et mois que ceux des hom- mes, et des ieunes enfans que des femmes. Ceux aussi qui n'ont encores accompli leurs trois dimensions, les ont moins durs et espais que ceux qui sont parfaits. Pareillement les ^Ethio pes ou Mores, et tous autres qui habi- tent és lieux chauds vers le Midy et l'Equinoctial, ont le Crâne fort dur, et n'ont point ou peu de sutures. Et tout ce est pour colliger, ainsi que dit Hippocrates, qu'en ceux qui ont frac- ture au crâne mol et délié, les ac- cidens sont plus grands et la mort sera plus proche, qu'en ceux qui l'au- ront espais et solide : à raison qu'il faut plus de temps pour altérer et pourrir l'os dur , qu'il n'est requis à vn mol et délié'. Autre raison , c'est que l'os tendre et délié sera plustost coupé par la trépane, que celuy qui est dur et espais. Outre-plus, aucuns ont vne ou plu- sieurs prominences ou esleueures en rondeur au crâne , ouire le naturel : laquelle chose aussi est bien à noter pour deux raisons. La première pour la considération du coup, pource que s'il aduient sur icelles grande et longue diuision, il ne peut estre que la playe ne pénètre au dedans : car il est cer- tain qu'on ne peut couper et faire grande diuision en vne chose ronde (comme en vne boule) qu'on ne pe- 1 Hipp. au liu. Des ptayes de la teste. — A. P. nelre plus fort au dedans , qu'en vne chose plalte et non point esleuée. La seconde raison, c'est qu'icelle promi- nence fait changer la flgure et la si- tuation des commissures. Au con- traire la playe peut estre faite grande sur la ligure oblongue, sans qu'elle pénètre au dedans. D'auantage, faut que le Chirurgien sçache qu'au Crâne sont deux tables, entre lesquelles est le Diploé^ qui est vne substance spongieuse, où s'insè- rent plusieurs veines et artères, et quelque similitude de chair. Ce qui a esté fait par vne prouidence de Na- ture, à fin que le Crâne ne fust trop pesant, et aussi pour contenir le sang pour la nourriture et vie du Crâne , et pour donner passage aux vapeurs contenues aucerueau. Quant à la ta- ble supérieure du Crâne, elle est plus espaisse , forte et polie que l'infé- rieure. L'inférieure est plus mince, subtile et inégale , pour bailler heu aux veines et artères internes (l'im- pression desquelles esteuidente eu la- dite seconde table, partie intérieure) desquelles certains rameaux entrent dedans ledit Crâne par certains petits trous aussiapparensàl'œil. Au moyen dequoy la Dure-mere est suspendue et attachée au Crâne, tant par les su- tures que par les susdits petits ra- meaux : choses dignes d'eslre notées au Chirurgien. Car par vn grand coup orbe ( encore qu'il n'y ait fracture à l'os ) cause de l'esbranleraent du Cer- neau , il se fait souuenlesfois ruption desdites veines et artères, dont le sang découle entre l'os et les mem- branes , et le plus souuent la mort ensuit. Ce que sera déclaré cy après, quand ie parleray de la commotion du Cerueau. D'auantage , faut que le Chirurgien ait bonne cognoissance delà substance spongieuse, qui est