INTRODUCTION. XVII I Si un médecin reçoit un élève pour l' instruire, il aura droit à douze sous pour récompense. Et un autre article assurait aux médecins un privilège que l'on ne re- trouve dans aucune autre législation : Que nul ne mette en prison le médecin sans avoir oui sa défense, excepté le cas d'homicide ; si cependant il est poursuivi pour dette, il doit fournir une caution '. Ce nom de médecin comprenait alors les chirurgiens, et c'est môme plus souvent les chirurgiens qu'ont en vue les lois des barbares. Ainsi pour les plaies faites aux esclaves, le code des Lombards règle les dom- mages-intérêts encourus par le coupable, et mentionne en outre le sa- laire du médecin. Un article spécial veut môme que celui qui a fait les blessures aille chercher le médecin, et que la taxe du salaire soit arbitrée par des gens instruits'.;Du reste, la profession se trouvant ainsi ouverte au premier venu, et olfrant des privilèges sans demander aucune garantie, de graves abus devaient s'ensuivre. Les nouvelles lois des Wisigoths, tra- cées par Lewigilden 608, s'occupent encore des médecins d'une manière spéciale ; mais on y reconnaît cette fois l'empreinte de la méfiance, et l'on dirait que le législateur a eu pour but de réprimer leurs mauvaises mœurs et leur cupidité. II est expressément défendu au médecin de soigner une femme de con- dition libre hors de la présence du père, de la mère, du frère, des fils, ou d'un oncle ou d'un proche parent ; en cas de nécessité, la loi consen- tait à fléchir, mais il fallait qu'en l'absence des parents il eût pour témoins des voisins honnêtes, ou des esclaves, ou des servantes. Toute contra- vention était punie d'une amende de dix sous au profit des parents ou du mari, et le législateur explique môme fort crûment son intention : Quia difficillimum non est ut in tali occasione ludibrium interdum adhœrescat. Si, en faisant une saignée, le médecin a tiré trop de sang à un homme de condition libre, il devra payer cent sous5 si l'homme en meurt, il sera livré aux parents du mort pour en faire à leur volonté. La peine était moindre pour les esclaves ; le médecin était tenu seulement d'en res- tituer un du môme prix. Lorsqu'un malade faisait venir le médecin, soit pour une afi-ection in- terne , soit pour une blessure, le médecin devait immédiatement conve- • Voyez dans Lindcnbrog les lois des Wlsigotbs, liv. x,, litre J, art. 6 et 7. Ces deux arti- cles sont notés spécialement du mot aniiqua. Lois des Lombards, liv. i, litre 8 ; Lindenbrog, p. Ù26.