INTRODUCTION. CCCXIH decine en ccsle ville de Paris et en autres lieux assés conneuz, me suppor- tera contre leur mesdisante calomnie, qui touteslois ne me scauroit eslre preiudiciable enuers ceux qui pour me iuger de ma suffisance à la légère, sçaucnt de quelle portée est mon canon. Au demeurant, si ces eflrenez en paroUe ne se contentent de ce que mon liure n'a attaint au plus haut degré de perfection, ou bien à tel qu'on pourroit souhaiter, ie leur proteste estre homme non encor du nombre de ces parfaits qui n'aduancent rien de leur ofûcine qui ne deffie toutes les cauillalions des enuieux, pour estre parfai- tement elabouré , et les exhorte ( si d'auanture ils estiment leur charge plus suffisante que la mienne ) de se mettre en deuoir de faire mieux, les asseu- rant qu'outre la reconnoissance qu'au nom de la republique ils auront de ma part, ie leur seruiray d'Encomiaste en touts les lieux ou pour auantager leur entreprise .le sçauray quelques vus de bon iugement estre assemblez. Mais ie crains que pour ce faire il ne conuienne attendre les calendes des Grecs, veu que tels enuieux sont coustumierement plus bas d'aloy que ceux desquels ils taschent d'abaisser la valeur. ' » Cependant ( amy lecteur ) tu pourras voir à ton plaisir de ceste anatomie, au discours de laquelle si ie suis aduerty qu'aies pris plaisir auec proffit, ie te promets une pratique generalle du corps vniuersel suiuant la forme de cellequei'ay n'aguieres faitte de la teste, sans y oublier la description de touls les instruments nécessaires à laditte pratique. » Après l'avis au lecteur, qui est imprimé en italique, vient une pièce de vers latins de Caron, une réponse en vers français de Paré.', un sonnet de Pierre Lesueur à l'autheur son vray amy, et une longue pièce de vers français de l'anonyme I. N. P. au do cite.chirurgien. Tout cela peut être omis sans le moindre inconvénient, à part cependant les vers de Paré , qui ont quelque importance pour l'histoire de sa vie. Les voici. L'autheur audit Caron. l'auois, longtemps y a, ce labeur commencé Et en plusieurs endroits depuis reajancé (sic) Augmenté et reueu par l'ayde et moyen De Binosque, duquel il est autant que mien : Mais voulant ce traillé mettre dessus la presse Binosque qui iamais sa lecture ne laisse Ne pouuoit bonnement vaquer au résidu : Et moi qui ça et là suis lousiours alîcndu Pour le deuoir de l'art que Dieu ma departy Impossible m'estoit ranger à ce party : Mais pour auoir, Caron, en la dissection Analomique veu ton érudition, Sçachant qu'au vray amy la prière n'est vainc le le requis pour moy de prendre tant de peine,