XCVI INTRODUCTION. jours plane. Et alors, que sur l'endroit de la tumeur on applique immédia- tement un emplâtre ou un cérat étendu sur la peau, pour ciu'il y adhère fortement, et l'on mettra par-dessus la lame de fer, et par-dessus cette lame la pelote -, et on maintiendra le tout avec un brayer fait convenable- ment, et serré de manière que rien ne puis.se descendre. » Pour le goitre, il ordonne une poudre dans laquelle entre l'éponge, i-e- mède déjà indiqué d'ailleurs par Roger. Enlin je ne le quitterai point sans rapporter un passage bien curieux de sa consultation pour la marquise de Malespine qui ne pouvait avoir d'enfant. C'est un petit tableau qui révèle un observateur assez perspicace; il faut d'ailleurs le lire dans le texte, qui ne supporterait pas la traduction. Il s'agit des précautions à prendre pour rendre le coït fécondant ; la digestion doit être achevée , les selles et les urines évacuées ; ces conditions remplies , « Et tune incipiant verbis delectabilibus et gratis, et tactibus mamillarum et partium inferiorum : ut utcrque eorum ita àisponatur, ut si possibile nt fiat cadem hora concursus scminis utriusque. Et ut clariùs intelligatur, fiat adhesio cum muliere usque dum videntur esse desiderans, quod cognoscitur ex immutationi coloris oculorum ad rubedinem , et locutioni quasi videa- tur balbutire, et anhelitus notabiliter elevetur, semper pertractando partent, maxime quœ jacet inter annulum et vulvam: nam locus ille est delectabilis locus. Et cum jam cognovit desiderium ejus, tune ascendat super mu- lierem et excrceant ad complementum ; et postquam compleverint, adhuc adhœreat vir mulieri per tempus iterum : et tandem amoveatur quiete ab ea ipsa semper tencnte coxas levatas et strictas per horas duas : non tamen descendat nisi prius percepit corrugationem matricis circa mem- brum viri et succionem quasi seminis : quo actu completo, quiescat mulier in lecto per très dies, cavendo a tussi prœcipue ». » Matthieu eut pour successeur à l'université de Pavie Marcus Galenaria, appelé aussi Gatinara ou Gatinaria ^ Il était originaire de Vercelli-, on ignore l'époque de sa naissance-, et tout ce qu'on sait de sa vie, c'est qu'il professa la médecine à la manière du temps, en commentant le neuvième livre à Almanzor-, qu'il rédigea ses commentaires après l'année 1481, cari dit avoir vu à Milan dans cette année même un cas de diabètes ; et enfin U > Voyez Cons. 82, 83, 97 et 71. ■ ^ . . ■ ^. 2 L'édition de Lyon de 1532, que j'ai sous les yeux, a pour litre : Maya Gaiemuc dt curis œyrUadinumvanicularluM noni Aimantons pracùca ubenima ; et on ht en tete du .vre : Ticineu.i A.aaenna onoù studio ac a,li<,cnaA TuLli vcUUi elo.aenna ,ua,n prœclare I\ on,an Almausoris exponeiuis.... opus féliciter incipit.