T.XXXVI INTBODUGTlpW. § XII. — Des médecins du XV' siècle qui ont aidé aux progrès de la Chirurgie. Galeatius de Sainte-Sophie, Guainer, Arculanus, Barthélemi de MContagnana, Matthieu de Gradi, Gatenaria. Nous avons maintenant à rechercher dans les écrits des médecins de ce siècle quelques témoignages des progrès lents, mais continus, de la chi- rurgie. Mais d'abord une question se présente : Comment les médecins, adonnés spécialement à la pathologie interne, et fuyapt Ips opérations sanglantes, ont-ils pu i^éanmoins traiter certaines parties de la chirurgie, non seulement dans leur pratique, mais dans leurs écrits? Cela s'explique par la manière dont on enseignait alors la médecine. Les professeurs, ainsi qu'on ja déjà pu le remarquer, n'étaient pour la plu- part que des commentateurs en chaire; adoptant un auteur dqnt ils li- saient d'abord le texte, et illustrant ce texte par leurs explications. Ainsi leurs leçons étaient de vraies lectures j et les professeurs portaient Ip nom de lecteurs, dénomination qui s'est conservée jusqu'à nos jours dans certains pays Or, à partir de la fin du xiv" siècle, les deux auteurs le plus en vogue pour le cours complet de pathologie interne étaient Avi- cenne, pour les atTections générales ou les fièvres; et Rhasès, neuvième livre à Almanzor, pour les maladies locales. Et comme ce neuvième livre s'occupe de toutes les maladies dans l'ordre des régions, à capile ad calcem, le commentateur devait nécessairement passer en revue les affections des oreilles, des yeux, de la bouche, des intestins, des organes génito-urinai- res; en un mot, toutes les affections chirurgicales procédant de causes in- ternes; et les lésions mécaniques seules demeuraient en dehors de ce ca- (3re. Ces commentateurs de Rhasès sont en grand nombre; mais il faudrait Vii^e telle patience pour chercher dans cet interminable fatras les parcelles d'or qu'il recèle, que je pie bornerai aux plus connus, à ceux dans lesquels les fpuilles déjà faites avant moi ont fait découvrir quelques matériaux uti- jps à la chirurgie. ;^e premier en date est Galeatius de Sainte-Sophie, qui, d'après Alidosi, aurait professé la logique à Bologne en 1388. C'est sans doute un peu plus tard qu'il se consacra à la médecine; car Savonarola l'avait eu pour maître, et raconte qu'étant déjà vieux il avait concouru avec Jacques de Forli pour une place à l'université de Padoue, ce qui nous reporte aux der- nières années du xiY'siècle, et môme peut-être au commencement du j^Y"'- Je n'ai point lu spa commentaire, et je ne lui donne place ici que parce 1 En anglais, lecture, leçon ; et leciurer, professeur, aiiraboschi, t. V, p. 231.