DE L CHAPITRE XXXVI. DES OS DE LA ÏAMBE. Apres ces muscles cy dessus décla - rés , fin qu'vn chacun puisse plus facilement venir à la connoissance de ceux qui s'ensuiuent, àsçauoir, qui meuuent la ïambe : maintenant nous poursuiurons la déclaration de ses os, commençant à la Rotule ou Palette du genouil : laquelle est vn os exté- rieurement cartilagineux, rond en sa circonférence et partie extérieure : et en la partie intérieure aucunement bossu sur son milieu, descendant en applatissant vers les parties latérales: à fin que commodément sans aucun vice de commoderation , elle se peust adapler sur la iointure du genoiiii, dedans la cauité antérieure des deux epipbyses de la cuisse, et supérieure et antérieure de la iambe. Son vlilité est de confirmer ladite iointure du ge- noiiii , et contenir la iambe en deuë extension, sans qu'elle se plie en quel- que mouvement que ce soit vers la partie antérieure, ainsi qu'elle fait vers la postérieure. Il faut maintenant venir aux os de la ïambe spécialement prise, lesquels sont deux, un plus gros, nommé par- ticulièrement l'Os de la iambe : l'autre plus petit, nommé l'Os de l'Esperun^ ou petit Facile. Le plus gros aucunement caue et mouëlleux, est situé en la partie in- térieure de la iarnbe, ayant deux apo- physes, vne plus grosse, l'autre plus petite. La plus grosse estant assise sur le plus haut dudit os, et coniointe avec luy par symphyse, l'ail deux ca- uités superficielles et latérales, dis- tinctes et séparées par vne eminence moyenne d'iceile : au moyen dequoy TOMIE. !299 ledit os est conioinct auec l'os de la cuisse par ginglyme : car par ses ca- uilés il reçoit les tuberosités infé- rieures et postérieures de l'Epiphyse de l'os de ladite cuisse, et par son eminence qui est au milieu, est receu de l'os de la cuisse entre les deux sus- dites (uberosilés. Or est ceste articulation confirmée, non seulement par la descente des tendons des muscles illec desinans, mais aussi par trois forts et robustes ligamens : desquels l'vn vient de toute la partie extérieure de ladite connexion: l'autre,de l'intérieure : le tiers et dernier, d'entre les deux, que nous auons appellées selon Hippocra- tes, Diaphyse. L'autre apophyse de l'os de la iambe proprement dit, que nous auons dit estre plus petite , estant située en la partie inférieure, fait vne cauité quasi double, par la- quelle ledit os reçoit l'astragale, et de sa partie intérieure fait la malléole interne, autrement dit la chenille, tout ainsi que l'os de l'esperon ou petit Focile (comme tu orras cy après) fait l'externe : entre lesquelles chenilles le susdit astragale est receu selon ses parties latérales, en sorte qu'il tourne entre elles et la susdite cauité , comme vne noix dedans l'ar- balestre, lors qu'il est besoin d'es- tendre ou fléchir le pied. Outre-plus le susdit os de la iambe fait en triangle, a trois eminences faites en d'os d'asne : la plus aigué, descendant selon la partie antérieure, qui est nommée des Grecs Anticne- mion » ; la seconde, sur la partie intérieure: et l'autre sur l'extérieure. Toutes lesquelles , mais principale- ment l'antérieure, le faut diligem- 1 Hlppocrales, au liure Des fraciiires. — A. P.