CCXLIV INTRODUCTIOW. Il y eut alors une paix de quelques années durant lesquelles Paré revint à Paris, où il s'adonna particulièrement à l'anatomie. Le succès de son premier ouvrage lui avait donné la mesure de sa valeur 5 le premier entré dans la carrière, il supportait impatiemment de s'y voir devancé, ou seu- lement rivalisé par d'autres 5 et nous verrons que cette haute et fière émulation fut le principal mobile de toute sa vie. Un peu après la publi- cation du traité Desplayes liacquebutes, en iS^dô, il avait paru une tra- duction française de l'ouvrage latin de Charles Estienne, avec les planches d'Etienne de La Rivière. Mais cette traduction formait un in-folio trop cher pour la plupart des apprentis barbiers ; Paré songea à la détrôner. Sylvius faisait des cours d'anatomie alors célèbres, et il devait pousser dans cette voie le jeune maître dont il était resté le protecteur et l'ami, et auquel il faisait faire des saignées en ville Paré servit probablement de prosecteur de Sylvius ; et bien que, d'après ce qu'il dit lui-môme, il n'eût jamais laissé échapper les occasions de disséquer, môme dans ses cam- pagnes, du moins est-ce à cette époque qu'on doit rapporter les dissections publiques qu'il fit aux écoles de la Faculté, avec Thierry de Héry, son ami d'enfance, alors maître barbier chirurgien comme lui. Ainsi, en 1547, ils disséquèrent ensemble une femme dont les pariétaux offraient en quelques points la minceur de l'ongle. Sur deux autres femmes mortes en couches, Paré avait constaté l'écartement de toutes les symphyses du bassin, ce qui est d'autant plus remarquable que plus tard il fut long-temps avant de vouloir admettre ce phénomème; enfin il paraît môme qu'il se livrait à quelques expériences sur les animaux, et il dit par exemple avoir •répété celle de Galien sur les nerfs récurrents '. Le fruit de ces dissections fut petit un volume de 96 feuillets qui parut en 1550 avec ce titre :iîrie/Me Co//ec- tion de radministration anatomique auec lamunièredecomoindrcicsos. Et d'extraire les enfans tant morts que viuans du rentre de la mere lorsque nature de soy ne peut venir à son effet. On voit que dans ce livre il a usé des traductions de Galien, publiées par Jean Canapé, auquel il témoigne dans sa préface une vive reconnaissance; il a aussi mis à profit le livre de La Rivière, dont il cite spécialement la méthode pour l'assemblage du squelette; mais il se rend néanmoins ce témoignage, qu'il n'a rien avancé qu'il n'ait vérifié le scalpel à la main. Il ne faut pas oublier qu'à la fin delà partie anatomique, il jetait en quelques pages le fondement du traité d'accouchements qu'il devait publier plus tard. 1 Voyez VAnaiomic de la leste, fol. J07, v.; et cette édition 1.1, p. 197. 2 Voyez la Briefue colleclion anatomique, fol. M, 63, 76, 40 et il ; voyez aussi dans celle édition, 1.1, p. 138, 208, 295 et 198.