VIE LIVRE, 446 I-E SEPT] Exemple d'vfi bain remàUiant, humeclani et reluschaiK, 2f. Fol.mal.bisnial.violar. pariet.ana ni.vj. Sem. Uni et lœnug. ana Ib. ft. Coquant. in aq. communi, addendo : Olei lilior. ft. viij. Fiat balneum. Auquel le malade entrera estant tiède , et en sortant sera essuyé auec linges chauds en son lict, et reposera, s'il est possible, sans provoquer la sueur. Et si le malade pouuoit por- ter la dépense , on pourroit vser d'vn bain de laict pur ou du tout d'huile , ou bien également proportionnés en- semble. CHAPITRE XI. CVRE DV SPASME PAR CONSENTEMENT ET DOVLEVR. Le spasme qui vient par consente- ment et douleur, est curé par remèdes contrailans à icélle : comme si elle procède d'vne picqueure ou morsure d'vnebeste vénéneuse, il faut dilater l'ouuerture. et tenir la playeouuerte, et inciser la peau , à fiu que l'humi- dité et matière vénéneuse aye plus libre issue : semblablement on y ap- pliquera des medicameus de subtile essence, lesquels seront desiccatifs et liquides, ayans vertu d'attirer ceste venenosité, comme theriaque, ou mi- thridat dissout eu eau de vie, auec- ques vn peu de pouldre de mercure , lesquels sont alexipharmaques : aussi cornets , ventouses et sangsues'. ' Dans les deux premières éditions il n'était pas question des sangsues. 1 De mesme és autres causes de dou- leur, il faudra vser de medicartiens contrarians à icelle caiise : comme si le spàSme est fait par douleur proue- nante de ponction ôU d'vn nerf ou d'vn tendon, seront appliqués medi- cameus propres, comme huile de téré- benthine, d'euphorbe, meslées auec- ques eau de vie et autres semblables, propres à la picqueure des nerfs, comme nous dirons cy après. Or quand le spasme suruient par trop grand froid ( d'autant qu'il est ennemy du cerueau, de la moelle spinale et nerfs) le malade sera mis en lieu chaud , comme en estuues, se donnant de garde de s'exposer incontinent au grand feu ou en bain tiède : et luy seront appliqués les liniraens chauds cy dessus mentionnes, le long de l'es- pine du dos et à la partie malade. Et le Chirurgien doit auoir esgard, lors que le malade commence à venir en spasme, qu'il luy face tenir vn bas- ton entre ses dénis, à fin que les man- dibules et dents ne se serrent du tout : car par ce moyen quelques-vns se sont coupés la langue , qui n'est sans grand preiudice du patient : et si les dents estoient fort serrées, la bouche sera ouuerte par vn instrument qui se dilate et ouure par le bénéfice d'vne vis, tant et si peu qu'on veut, dont tu as icy le portrait d'vn qui est ouvert K 1 Cet instrument et le conseil appartien- nent à A. Paré; la figure de l'instrument avait déjà paru, en 1652 , dans la deuxième édition du Traité des playes d'Iiarquebuses, fol. 45, avec l'histoire d'un heureux emploi que Paré en fit dans un cas de tétanos. Nous retrouverons cette histoire au livre x déjà cité, ch. 28 ; mais avec la figure d'un in- strument dilïércnt de celui-ci.