nr: t.'awatomif. l33 qu'il n'y a rien en nous do vnidc, et que le clysterc ne pourvoit Iromier place, sinon qxi'en entrant il ponssast l'air qui est en nous par la bouche, qui est cause que ne faisons nulle ef- flation et expulsion ^ CHAPITRE XII. DE LA. LIGNE BLANCHE ET DV PERITOINE. La ligne blanche n'est autre chose que la termination des muscles sus- dits, située au milieu du ventre : et est appellée blanche, tant à raison de sa couleur, que pour autant qu'il n'y a point départie chanieuse ny dessous ny dessus elle. Et est plus large par dessus le nombril et plus estroite par dessous, d'autant que les muscles droits s'vnissent. S'ensuit maintenant la tunique ou membrane nomméePerltoine, pource qu'elle est tendue tout àTentourde tout le ventre inférieur, et parlicu- ' Dans la Briefue Collection , après avoir exposé l'usage de ces divers muscles , mais beaucoup plus succinctement qu'ici, il ajoute ce passage assez remarquable , qui réduit à rien la découverte qu'on lui attribue de la , lunique commune des muscles. « Kt outre plus te fault noter que ces ditz huitz muscles ont grande connexion ensem- ble, tant par les veines, artères et nerfz, que par leurs membranes. » En ccst endroit auseray conclure auec ceiik qui disent qu'il n'y a qu'vnc seule membrane en tout le corps. Mais en diuers lieux prcnt diuers noms et appellations. Et par elle toutes les parties ont connexion en- semble , ce qui est fort manifeste à ceulx qui souffrent doleur en quelque partie. Et fust à l'extrémité du gros orteil : lorsqu'on cslernue,la doleur se augmente. Et telle chose se fait pour la connexion prédite. » Eol. 7, verso. lierement de chacune partie conte- nue en iceluy, leur donnant vne tu- nique commune. Sa substance est spermalique, comme de toutes mem- branes. Sa quantité en profondeur est fort petite : car il est semblable à vu parchemin deslié, et si est iné- gale, tant aux hommes qu'aux fem- mes, selon diuers endroits : car aux hommes, par dessus le nombril il est plus espais et fort qu'au des- sous d'iceluy, afin qu'il endure et soustienne la distension illec faite par le ventricule quelquesfois trop rempli de viandes : le contraire est aux femmes, lesquelles par dessous le nombril semblent l'auoir double, et plus fort et dense qu'aux parties supérieures dudit nombril, auquel lieu elles l'ont semblable à celuy des hommes pour mesme raison, afin qu'il peust mieux porter la distension faite par le Fœtus. Sa largeur et lon- gueur est cogneuë par la circon- scription du ventre. Sa figure est ouale, produisant certaines apophyses com- me doigts de gant, tant pour conduire les vaisseaux spermatiques et mus- cles suspensoires des testicules, et ramener les eiaculatoires, que pour donner tant au sdils testicules qu'à tou- tes autres parties naturelles cou- uerture, comme nous auons dit. Sa composition est de petites fibres mem- braneuses et nerueuses, auec petites ramifications déveines et artères, qu'il prend de ses parties adhérentes pour sa nourriture et vie. Quant au nombre, il est seul et par tout vni : toutesfois selon Galien au premier liure De somme , il est percé à l'endroit que les vaisseaux sper- matiques descendent aux testicules: mais à la vérité ne faut point ap- peller cela trou , mais apophyse et prodiiclion , comme la voye d'vn