CCXCrV INTRODUCTION. Paré passait tranquillement ses derniers jours, occupé à écrire quelques corrections sur les marges de sa qùatrièrtie éditioh, et à élaborer son nou- veau traité des Fièvres, que l'on trouva long-temps après dans ses papiers. Le bruit de la guerre, qu'il ne croyait plus entendre, retentit bientôt autour de lui. En 1589, Paris, assiégé pour la première fois par les deux rois, fut sauvé par le couteau de Jacques Clément. Mais en 1590, après la fameuse bataille d'Ivry, Henri lY s'en approcha de nouveau, l'investit de tous côtés, et après quelques attaques infructueuses, résolut de le prendre par famine. Il brûla les moulins, il fit bat-ricader les faubourgs, et une population de 200,000 âmes se trouva ainsi murée dans une ville sans magasins. Une première émeute avait eu lieu parmi le peuple, pour réclamer la paix ou du pain ; on dispersa le rassemblement et l'on pendit les principaux chefs. Chaque jour, dit un témoin oculaire, on trouvait de cent à deux cents morts par les rues : mais la terreur d'une part, et de l'autre l'enthousiasme religieux, empêchait que l'on osât proposer de se rendre. Les curés fai- saient des processions, les prédicateurs tonnaient dans les chaires, le légat du pape prodiguait les indulgences, les évôques parcouraient les places pu- bliques pour soutenir les courages^ Le hasard mit un jour Ambroise Paré en présence de l'un des hauts dignitaires de l'Église et l'un des plus fa- meux défenseurs du drapeau catholique, l'archevêque dé Lyon. IVfais il faut ici laisser parler le chroniqueur qui nous a conservé le souvenir de cette scène. « le me souviens qu'environ huit à dix jours au plus avant la levée du siège, M. de Lyon, passant au bout du pont Saint-Michel, comme il se trouva assiégé d'une foule de menu peuple mourant de faim, qui lui ci-iôit et lui demandoit du pain ou la mort, et ne s'en sachant comment dépes- trer, maistre Ambroise Paré, qui se rencontra là, va lui dire tout haut : « Monseigneur, ce pàuvrèpeuple que vous voyez icy aijtour de vous iheurt de maie rage de faim, et vous demande miséricorde. Pour Dieii, Mdil- âieur, faites-la-lui, si vous voulez que Dieu vous là face : et songez un peu à la dignité en laquelle Dieu vous a constitué, et que lés cris de ces pau- vres gens, qui montent jusqu'au cièl, sont autant d'ajourhemèns que Dieu vous envoie pour penser au deu de vostre charge, de laquelle VOiiS lui estes responsable. Et pourtant, selon ieelle et la puissance que nous sçavonstbus que vous y avez, procurez-nous la paix, et donnez-noUs dé quofy vivre, èàr 1 Voyez dans les Archives curieuses, première série, t. X, trois relations de ce sidge. Je ne peux m'empêcher de remarquer que la fable populaire qui représente Henri IV nour- rissant les assiégés, est ce que l'on peut imaginer de plas contraire à la vérité.