<2 DI'.DICACJ.. soy est bien dressée ^, et parfaitement agencée, et composée. Ce que moy considérant, et me sentant estre vn membre du corps de la France, suiect à vostre Maiesté (qui en est l'âme et le chei) et m(^ foyapt non du tout inutile, i\y oisif, ay tasclié aussi de faire paroistre mon deuoir, et entendre en quoy est-ce que ie sers et profite au public, et quelle vtilité ie peux apporter aux particuliers. Car (Dieu m'est témoin. Sire, et les hommes ne l'ignorent point) il y a plus de quarante ans que ie trauaille et me peine ^ à l'esclaircissement et perfection de la Chirurgie; et m'ose vanter de ces deux poincts, que i'ay donné de si viues atteintes à ce que ie pretendois empoigner, que les anciens (la trace des- quels i'ay suiuy pas à pas) seront par-cy après mieux entendus on ce qu'ils ont trauaillé et escrit de l'intention des préceptes, et que la postérité ne pourra justement nous blasmer de pa- resse ; Ce que ie supplie qu'on ne prenne en mauuaise part, puis que tant qu'il m'a esté possible, ie n'ay souffert que les thresors des bons Pères fussent cachez et tenus secrets, les mettant en effet et euidence : et lesquels ie pense auoir tellement enrichis de belles et nécessaires additions , que désormais cha- cun les pourra lire auec plus de plaisir, et non sans recueillir profit et contentement. En tout cecy ay-ie esté si prodigue de moy-mesme, de mon labeur, et de mes facultés, que n'y espar- i 1" édit. : qui de soy est bien et les mechaniques) et qu'en ce trauall heureusement composée. Comme i'ay donné des atteintes si yiues à ce donc que ie sois un membre de ce que pretendois empoigner, que et les corps et iceluy non inutile , i'ay tas- anciens n'ont de quoy nous deuancer ché de faire paroistre de mon de- que de l'inuenlion des préceptes, et uoir et de faire entendre de quoy ie la postérité ne pourra nous surmon- sers au public, et de combien ie peux ter (soit dit cecy sans enuie,ny offense) profiter aux particuliers. Car (et Dieu que de quelques additions, estant aise m'est temoing. Sire, etc. d'adiouster aux choses ià inuentées. 21'« cdil. : que ie trauaille sur l'e- Et en cecy i'ay esté siprodigue de moy claircissement et perfection de l'art mesme,demonlabeur,ctdemesfacul- de Chirurgie (ie luy ose donner ces lés, que ie n'y ay cspargné le temps, deux tiltres, à fin que les ignoraiis ue trauaillant nuict et iour, ny les fr^ns, l'abaissent^ iusques à la poser entre employant itne grande somme, etc.