i54 LK PREMIER LiVRK quelle caiiité est faite transcolalion de l'vrine, partie par la vertu expul- trice des Reins, partie par la faculté attractrice des Vreteres, plongée des- sous leur cauité par toute leur sub- stance, comme estlePoreCholagogue dedans le Foye. CHAPITRE XXVIL DES VAISSEAUX SPERMATIQDES. Il conuiendroit maintenant parler des Pores Vreteres, pour ce que (com- me nous auous dit ils sont produits et naissent desdits reins, pour porter l'vrine à la vessie : mais à cause qu'on ne les sçauroit desfaire ny monstrer sans gaster et corrompre la situation des vaisseaux Spermatiques, sous les- quels ils descendent en la vessie, à ceste cause me semble bon de passer à la déclaration d'iceux vaisseaux Spermatiques et des parties à eux ap- partenantes. Ët premièrement, pour les bien et clairement demonstrer , tu les sépare- ras doucement de la tunique qui pro- uient du Péritoine , et gresse qui les couure iusqu'à l'os Pubis, contem- plant leur naturelle situation , auant que les leuer : puis demonstreras que lesdits vaisseaux sont de substance semblable aux veines et artères : aussi ne sont-ils autres que veines et artè- res. Leur quantité est petite en pro- tondeur , mais en longueur assez grande, pour la distance de leur ori- gine aux Testicules : toutesfois aux hommes plus qu'aux femmes, à cause qu'iceux ont lesdits Testicules bors du ventre et les femmes au dedans. La veine est beaucoup plus grosse que l'artère. Leur figure et composition est toute pareille à celles des veines et artères, horsmis que depuis qu'ils sor- tent hors de la grande capacité du Péritoine, ils se réfléchissent en plu- sieurs replis, faits en forme de varice, iusqu'aux Testicules : à fin qu'en si long chemin la matière de la semence, qui n'est encore que sang, soit pré- parée à concoclion et albiûcation, ou plustost cuilte du tout en iceux par l'irradiation des Testicules. Ils sont six en nombre : quatre Preparans et deux Eiaculatoires ou Deférens, c'est-à- dire , iettans : desquels nous parle- rons puis après. Despreparans il y en a deux de chacun costé, à sçauoir, veine et artère, prenans leur origine de là où nous aiions dit, parlans de la distribution de la veine Caue, et s'in- sèrent aux testicules par leur Tuni- que, nommée d'aucuns Epididymis, des autres Dartos, comme nous dirons tantost. Leur situation est oblique sur les Lumbes et Iles, descendans entre les extrémités de l'os Pubis et Ilium. Et sont liés et attachés auec les parties subiacentes, tant par certaines ramifi- cations qu'ils leur enuoyent de soy- mesme, que par les membranes du Pé- ritoine, qui les reuest et couure. Leur tempérament est tel que des veines et artères. Leur vtilité est de porter le sang re- quis pour la génération de la semence aux Testicules, desquels maintenant faut parler. CHAPITRE XXVIII, DES TESTICVLES. Les Testicules sont de substance glanduleuse, blanche , molle et laxe, pour me.sme raison que laRatte, à fin de pouvoir mieux receuoir la matière du Sperme. Leur quantité et figure