KIV fiElVERAL. 44 ' DES PLA-VES tere insulaire aiiroient esté coupées: si ello Sft retirt; lanl en sa p.irlie su- périeure qu'inférieure, il fout alors, pour la lier, eslouer le cuir <i l'endroil du vaisseau, et le couper sans tou- cher audit vais<;eau : puis estant des- couuert, il conuient passer vne ai- guille enfilée par dessous,puis la lier : cpqtun'ay fait plusieurslbis.El devant que d'osier le filet duquel on aura lié les veines ou artères, faut que la chair soit engendrée dessus, à fin de bou- cher leurs orifices, de peur que le sangdecoulast de reclief : parquoy ne se faut Irop losl auancer de tirer le- dit filet, que premièrement la chair ne soit régénérée Et là où le vaisseau en quelque par- tie que ce fust, ne pourroit estre iié , faudroit venir aux medicamens es- 'Laligalure appliquée aux plaies des vais- seaux a été menllonnée pour ainsi dire sans inlerruplion par tous les chirurgiens depuis Celîe jusqu'à A. Paré. Guy de. Chauliac ne décrit que l'un des procédés indiqués ici, et qui consiste à mettre à nu le vaisseau avant de le lier; mais l'autre avait été également proposé; on le retrouve dans Vigo qui se borne à en dire quelques mots, et il a été décrit bien plus au long par Marianus Sanc- lus son élève. Il est vrai que celui-ci semble donner l'opération comme une chose nou- velle et en quelque sorte improvisée par lui- même; ce qui tendrait à prouver que si elle était communément décrite, elle était ra- rement pratiquée. Voici cette observation ■, consignée dans son Tract, de ulceriùus, coll. Cffenhach., p. 879 : « Ayant été appelé, dit-il, prés d'un ma- lade qui avait depuis trois jours une hc- morrhagic contre laquelle beaucoup de mé- decins, et non pas des ignorants, avaient luKé en vain, et ayant bien reconnu qu'on avait épui.'é les moyens convenables en pa- reil cas; afin de ne pas paraître un hourdon entre les abeilles, et pour ne pas tromper l'attente de ceux qui vantaient ma science, j'usai de celte ressource, lali nsm sum in- charotiqucs, faisant crousie, comme potildre de vilriol calciné, pouidre do mercure auec autant d'alun calciné, ou caulere polentiel, lesquels fonles- cliare : laquelle ne faut faire tomber, iusques à ce que nature l'ayefait choir d'elle-mesme, et que l'orifice du vais- seau qui en estoit bouché, soit couuert de chair ou d'vn thrombus. Or quelquesfois pour estancher le sang, le Chirurgien est contraiPt de couper du tout le vaisseau, pource qu'estant coupé, cliaque portion se relire vers son coslé, et se cache de- dans la chair, estant recouuert des parties circoniacentesqui sont dessus, et lors auec peu d'aide ledit flux est estanché. Mais douant que le couper, si on le peut lier comme auons dit cy dessus, sera encore plus seur. genio, qui me fut fort utile et qui sauva la vie à un malade dont déjà les autres déses- péraient. Ils se souvenaient des paroles d'A- vicenne, disant que cette hémorrhagie sus- cite de fâcheux accidents, comme le spasme par 1 inanition, le hoquet par la sécheresse des villosilés de l'estomac, etc... Je traver- sai la lèvre de la plaie à sa partie supérieure d'un côté, avecune aiguille, jusqu'àla veine coupée, sans toucher la veine avec l'aiguille ; ensuite je passai l'aiguille sous la veine elle-même du côté opposé, et je retraversai la lèvre de bas en haut, de manière que la veine se trouva comprise dans une anse dont les chefs bien liés l'élreignaienl avec la lèvre de la plaie, et ce malade rappelé ainsi des enfers me fit le plus grand honneur. » Il est à noter que dans la théorie du temps, les veines seules contenaient le sang, qui ne se trouvaient que par accident dans les ar- tères. Ainsi, dans le môme lieu, Marianus conseillant le cautère actuel contre l'iiémor- rhagie, rcc(mimande de ne pas le porter trop profondément, de peur de cautériser l'artère qui accompagne la veine; car, ajoute-t-il, il y a peu de veines qui ne soient pas accom- pagnées d'une artère. La racine des vais- seaux s'entendait de leur exirémilé la plus