AV LKCTEVR. de ma ferme affection, et donner raison de que i'ay appris par l'espace de quarante-cinq ans ou plus, qu'il y a que ie traicte et practique la Chirurgie, tant loiiée jadis, et laquelle les Princes et les lloys ne desdaignerent d'ap- prendre, pour l'vtilité, et pour la voir plus que nécessaire pour nostre vie. Donc de tout ce que i'ay veu et cogneu, par l'espace dudit temps, i'ay fait vue entière recollection , n'ayant rien espargné pour en tirer la mouëlle, et pour esclaircir ceux qui viendront après nous, des cho- ses qui n'ont peu estre cogneuës par cy-deuant : ou si elles l'ont esté, non si bien esclaircies qu'il estoit requis. Car les arts ne sont encore si accomplis qu'on n'y puisse faire addition : ils se parfont et polis- sent par succession de temps , ils i s'esclaircissent par certaines défi- nitions , diuisions, démonstrations, -préceptes, et reigles vniuerselles. ; C'est lascheté trop reprochable de • s'arrester à l'inuention des pre- miers, en les imitant seulement, à la façon des paresseux, sans rien adiouster et accroistre à l'héritage qu'ils nous ont laissé, non pour le laisser deuenir en friche, mais pour le cultiueret embellir:leur demeu- rant , comme à pères et autheurs, l'honneur delà première intention, mais à nous quelque petite propor- tion de gloire, pour l'enrichissement et illustration : restant à la vérité plus de choses à chercher qu'il n'y en a de trouuées. Parquoy ne soyons si simples de nous reposer et endor- mir sur le labeur des anciens , com- me s'ils auoient tout sceu , ou tout dit sans rien laisser à excogiter et à dire à ceux qui viendront après eux. Nous auons appris du bon pere Guidon , que nous sommes comme l'enfant qui est sur le col du Géant : c'est-à-dire, que parleursescritsnous voyons ce, qu'ils ont veu , et pou- uons encore voir et entendre da- uanlage. Autrement il faudroit que Nature eust fait seulement le deuoir de vraye mere enuers ses premiers enfans, et enuers nous comme puis- nés, se fust montrée marastre, nous laissans desnués de tout esprit, et stériles en inuention : ce qu'on ne luy peut improperer sans luy faire grand tort, et sans se rendre cou- pable de crime de parricide, accu- sant iniustement vue si iuste mere. Il est bien plus raisonnable que cha- cun de nous s'efforce à employer les grâces et dons d'esprit receus d'elle au profit du public'. Pour à quoy paruenir, i'ay son- dé les cœurs et secrets de plusieurs empiriques, desquels ie confesse auoir appris, non sans grands frais, des choses fort singulières, et des- quelles avant vsé avec raison, i'ay veu réussir des œuvres admirables. Or suiuant mon dessein, de tout ce que i'ay oncques peu apprendre de rare et de singulier, i'en fais en ce liure, libérale, voire prodigue lar- gesse : ne me souciant de ma des- ■ Tout ce paragraphe manque dans la pre- mière édition.