INTRODUCTION. cmx suspendre quant à présent les leçons, mais qu'elle ne voulait pas toutefois acquiescer à la demande d'une manière absolue, à moins que MM. les chi- rurgiens aussi ne s'abstinssent de formuler des ordonnances, ce qui était l'affaire des maîtres de la Faculté, et non des chirurgiens. Ceux-ci acceptèrent la trêve, ne pouvant mieux, et s'en remettant au temps pour le reste. Ce n'était pas là le compte de la Faculté. Après quatre ans d'attente, elle recommença la guerre', non si ouvertement toutefois, et comme de son propre mouvement, mais profitant d'une occasion qu'on peut bien la soupçonner d'avoir fait naître. En 1498, les compagnons bar- biers demandèrent à la Faculté de commettre l'un des docteurs pour leur démontrer l'anatomie. Les chirurgiens s'y opposèrent, mais moins modes- tement cette fois 5 et ils prétendirent que cela estait de leur gibier et qu'ils estaient près d'y vacquer. Démarche hardie, qui ne tendait à rien moins qu'à placer les barbiers sous le patronage de la confrérie de Saint-Côme, et à détruire toute alliance entre eux et la Faculté. Celle-ci le sentit, et répondit en conséquence -, elle décida que l'anatomie serait faite par un docteur en médecine, et expliquée à la fois en latin et en français. Ceci fut fait en dé- cembre 1498 ; et en octobre 1499, sur une autre requête présentée par les barbiers, il fat permis de leur lire tous les livres de chirurgie, en latin à la vérité, attendu, disait la Faculté, que les maîtres n'ont pas coutume de lire autrement leurs livres. Mais ce qui s'était passé quelques années aupara- vant avait assez appris comment, avec un peu de complaisance, à la lecture latine on ferait succéder l'explication française, sans laquelle d'ailleurs les barbiers n'eussent rien pu comprendre. A ce coup les chirurgiens furent effrayés, et l'on est vraiment surpris de leur voir faire aussi peu de résistance. Eux qui avaient réclamé le droit d'enseigner aux barbiers l'anatomie comme étant de leur gibier, ils en vin- rent dès l'année 1502 à demander que la Faculté les admît à ses dissec- tions, et ils reçurent cette dure réponse, qu'ils feraient de l'anatomie et qu'ils seraient préférés aux barbiers, s'ils voulaient se soumettre à la Fa- culté, et payer le tiers des dépenses. Il leur fallut passer sous ces fourches caudines, devenir non seulement sujets, mais tributaires 5 et la Faculté vic- torieuse leur donna quittance sur le môme registre où elle avait écrit la quittance des barbiers '. On s'imaginerait à tort du reste que cette bienveillance spéciale pour la 1 On lit dans les comptes de Gassian, doyen de la Faculté en 1502 et 1503 : Aliarecepta pro amiomia à siudmiibiis chinirgicis lonsoribus, et his qui voluenru interesse. Acommuniuue chimrgorim qui solverunl teHiam paHern expensammquadragiiUa duos solidos Parisieiiscs. — Pasquier, p. 80!).