17^ PREM quelles sont de substdnce spermali- que et nerueuse, venaiis de la se- mence de la femme, à fin que plus aisément elles se puissent dilater et estendre, selon l'exigence de la chose contenue. Leur quantité en largeur et profondeur est grande, mesme- ment sur le temps que l'enfant est prest à sortir. Leur figure ronde com- me l'Amarry. Leur composition est de veines, artères et propre substance. Dont les veines et artères leur sont communiquées ( sensiblement ou in- sensiblement, selon plus ou moins) de l'Amarry par ses Cotylédons, lesquels tiennent mesme lieu en l'Amarry (s'il est question de nourrir le Fœtus) que les mammelles aux mères nour- rices, lorsque l'enfant est né. En sorte que comme nous voyons, la mere nourrice, après la naissance de l'enfant, luy présenter son mamme- lon pour en espuiser du laict pour sa nourriture : ainsi l'Amarry (mere nourrice de la semence à elle com- mise, et non moins curieuse de sa conseruation après qu'elle a receu telle charge) présente et auance ses Cotylédons ou veines en iceux de- sinentes, par les tuniques : au moyen dequoy nous disons icelles rece- uoir autant de veines et artères, qu'il en desine ausdits Cotylédons. Leur propre substance leur est confé- rée de la partie plus humide de la semence de la femme, comme nous auons dit. Quant à leur nombre, elles sont, selonGalien, trois: à sçauoir l'vneap- pellée Chorion, autrement dite Se- condine, Arriere-faix ou Deliurance (combien que les vulgaires appellent ainsi toutes les tuniques ensemble) : l'autre est appcUée Allantoïde, et la tierce Amnios. Lequel nombre, quant à mon en- ER LIVRE droit, ie trouue bien aux bestes et comme il les descrit : mais à la fem- me non, si on n'en met pour vne les Cotylédons endés et cminens en masse de chair, ainsi qu'aucuns Ires- expertsen l'art Anatomique semblent faire , laquelle chose toutesfois nous ne pouuons admettre comme vraye : car on ne IrouuepointrAlIantoïde (ou pour le moins nous ne l'avons iamais sceu trouver, nonobstant que nous l'ayons cherchée par tous les moyens qui nous ont esté baillés, ou imaginés do nous-mesmes) aux femmes grosses de six, sept, huit et neuf mois, sans que sage femme aucune y eust touché, qui eust peu rompre quelque tunique. Or les moyens que nous auons suivi en ce faisant, sont tels, qu'après auoir fendu en croix le ventre de la femme morte, sur la région de l'A- marry , l'auons en mesme sorte in- cisée : puis ayant sur le sujet mesme osté tout ce qui nous pouuoit empes- cher, auons séparé le plus subtile- ment qu'auons peu , non seulement tout l'arriere-faix de la face interne dudit Amarry, auquel il est attaché par les Cotylédons, ainsi que nous auons dit, mais aussi la première tu- nique , que nous auons appellée Cho- rion , de la subiacente, que nous ap- pelions Amnios : et ce sans rien rom- pre. Car nous n'auons espanché au- cun humeur à ladite séparation, dequoy on puisse dire que quelque tunique contenant humeur ait esté rompue. Ce fait, nous auons diligem- ment regardé en bonne compagnie, par plusieurs fois, si nous yerrions aucune séparation des deux Tuni- ques, c'est à sçauoir Allantoïde et Amnios, tant par la séparation des humeurs contenus en icelles, qu'au- tres choses. Dont n'en apperceuant aucune , en sorte que ce soit, auons