43 A LA r.ITTRVRGlE. Le phlogme « est fait des alimens froids et criids , mais principalement en Hyuor (;t en vieillesse, à raison de la constitution froide et humide tant del'aage que de telle partie de l'an. Il rend l'homme endormi, paresseux et gras, ayant trop tost les cheveux blancs. La cholere est comme la fureur des humeur?, laquelle est engendrée auec le sang au foye , et portée és veines et artères : et celle qui excède , est 'La première édition française et la tra- duction latine contiennent en cet endroit un grand passage qui a été supprimé dans toutes les antres, le voici : «Lephlegme est engendré non par l lm- becille chaleur, comme ont estimé quelques uns des anciens, disans que la cholere se fait d'une chaleur forte, le sang d'une mé- diocre, et le phlegrae d'ime imbecille : en quoy il y a erreur manifeste Car si ainsi est que lechylus est tourné et elabouré en sang en une mesme partie et foyer, sçauoir au foye, d'où pourroit venir en un mesme temps cette diuersitè de chaleur, forte et imbecille, comme ainsi soit que toute la masse sanguinaire distinguée des quatre humeurs différents, est faite et elabourée en un mesme temps, en une mesme partie, par une mesme action et faculté snnguiQc- que?D'où procède donc telle variété d'hu- meurs en nous? De ce que les alimens dont dont nous sommes nourris sont semblables à nous, c'est à dire composés des quatre elemens et qualités comme nous. Parquoy en la substance d'iceux , il y a quelque por- tion chauderesemblante au feu, autre froide resemblante à l'eau, autre seiche resem- blanle à la terre, et autre humide à l'air, et ne se trouuant aucun aliment tant froid, fusl-ce mesme la laitue, qui n'ait en soy quelque portion chaude. » Parquoy ce n'est de merucilie si une mesme chaleur agissante sur une matière bigarrée de substances tant diuerscs, ex- cite d'Icelle des humeurs tant diffcrens, sçauoir delà partie chaude la bile, delà froide du phlegme, et ainsi des autres. Vrayement il n'y a point plus d'occasion de penser, que la diuersitè des humeurs pro- enuoyée en partie au follicule du fiel, en partie s'exhale par insensible transpiration et sueurs : car le sang des artères est plus sublil et plus iau- ne que celuy des veines , ainsi que dit Galien En ieunesse et en Esté, est fait tel humeur tant des viandes acres, ameres, ou salées, que du Irauail d'esprit et du corps : aussi tel hu- meur est principalement purgé en tel temps. Il rend l'homme léger, subtil, facile à se cholerer, et prompt à tou- cede en nous de la diuersitè de chaleur, que de penser que la cire et la pierre estans au soleil, la cire soit fondue par un puissant soleil, et la pierre seulement eschauffée par un soleil imbecille. Parquoy il faut atlribuer cette diuersitè d'effets non à la cause effi- ciente, sçauoir à la chaleur, qui est une et mesme en un mesme homme, mais à la cause matérielle , qui estant de substances diuerses, fait que de sa portion plus chaude est plus aisément fait de la cholere, et de sa portion froide, rebelle à l'action de la chaleur, est fait de la pituite. Toutesfois ie ne veux pas nier qu'eu un mesme corps, selon que la chaleur sera plus forte et acre, ou imbecille et remise , il ne s'engendre plus ou moins de bile ou de phlegme: mais pourtant ne faut penser qu'en un mesme corps de la chaleur acre se fasse bile, de chaleur imbecille se fasse phlegme. Car en un mesme homme, il n'y a qu'une mesme et semblable chaleur, faisant toutes- fois œuures diuerses selon la diuersitè dé la matière sur laquelle elle agit, c'est à dire, selon qu'icelle matière s'accommode plus ou moins à la cause efficiente. Parquoy le phlegme en mesme temps, en mesme partie, et par mesme chaleur que tout le reste de masse du sang, est engendré de la portion du chylus plus froide, liquide, crue, resemblanle à l'eau, dont vient qu'il est comme nn sang rude et non du tout parfait, à raison de quoy, il n'a eu de nature aucun propre conduit et réceptacle , pour ce qu'il peut estre promptement fait sang, quand la nature en nécessité, destituée de meilleur aliment, en a affaire. ))II est fait des alimens froids et crus,ctc.)> ■ Au liure 6, de lacis affectis. — A. P.