4t • A LA. CnïRVRClE. de fi(Hire estant contraint par les Mé- decins qui iuy assistoient, de boire de l'eau froide,mourutsubitemcnt,cspris de conuiilsion : non pour autre raison sinon ponrce que se cog^noissant auoir rorifice de l'estomach froid , il ne s'estoit iamais voulu accoustumer à tel breuuage. Synipliorianus récite qu'il aduint à un quidam,lequel auoit les médecines en telle horreur et des- dain, que l'odeur seule d'iccUe sentie contre son gré, luy deuoya tellement le ventre , qu'il fut côntraint d'aller sept fois à ses affaires à. l'instant , iusques à en auoir vn accez de fiéure, là où celuy qui auoit prins ladite mé- decine de bonne volonté, n'en fist que trois. Pour le respect des indications qui se prennent des choses contre nature, comme de la maladie , elles sont pri- ses de la longueur, lai'geur , profon- dité des playes et vlceres : de la fi- gure, situation droite, oblique, haute ou basse : de son égalité ou inéga- lité, de son apparence ou couuerture, c'est à dire si elle est caue ou cuni- culeuse. Semblablement le Chirur- gien prend indication de la grandeur et véhémence de la maladie, de sa cause antécédente ouconiointe,et des accidens et complications d'icelle. Cai- la cause souuent requiert remède tout conlraireàlamaladie,commequandla fiéure est engendrée d'humeurs froids et espés. De mesme le symptôme et accident requiert souuent et indique ou enseigne remède contraire à la maladie : esquels cas il faudra tous- iours suiure l'indication de celuy qui presse plus le malade , comme si en la fiéure suruient syncope ou défail- lance de cœur , nous ne craindrons donner du vin au maîade , nonob- stant que la fiéure, maladie chaude , donne indication de breuuage d'eau 87 froide. Or voyla les indications qui font trouuer les moyens de guarir et conseruer,ouprescrucrlespersonnes. Mais queUju'vn pourroit dire qu'il n'est point besoin de rechercher tant d'indications à guarir vue maladie , voyans que plusieurs ont bruitd'estre bons Chirurgiens, qui n'en vsent que d'vne, à sçauoir, de celle qu'ils pren- nent de l'essence de la maladie , la- quelle indication est de guarir la ma- ladie par son contraire. Et pour ce regard il s'ensuyuroit que celle in- dication seule prise de l'essence de la maladie, seroit suffisante pour trou- uer le moyen de curer ladite maladie, et n'en faudroit point d'autre. La conséquence n'est pas bonne. Toutes- fois l'indication prise de l'essence de la maladie est bien estimée pour la première et principale , mais non pas pour seule : car elle n'indique pas le moyen s'il est possible de gua- rir la maladie ou non , comme font les autres indications susdites , des- quelles quelques-vues pour ce regard et autres considérations sont aussi nombrées entre elles principales 6"t nécessaires. Or de dire qu'vne mala- die est curée par son contraire , cela comprend atissi qu'il est besoin de suiiire les autres indications, lesquel- les , comme nous auons dit, ensei- gnent plusieurs moyens pour venir à l'effet de ceste guarison. loint que telle indication n'est pas tousiours suyuie, mais lors seulement que les autres indications prises des autres circonstances mentionnées s'y accor- dent. Car pour exemple , la pléthore de son essence requiert que l'on tire du sang, par indication tirée de son contraire : toutesfois qui est celuy qui à vn enfant pléthorique aagé do trois mois, voudroit à telle intention ouurir la veine?