LE SEPTIEME LIVRE, DES PLAYES EN GENERAL. 431 TABLE DES pIFFEIlElVCES DES PLAÏES. Similaires, qui sont iDe la nature ( des parties où le mal esl,< lesquelles sont ou Les différences des playes $ont prises De leur essence De la quantité Organiques,, k qui sont Simple Composée ^De la figure Droite. I Oblique. I Angulaire Ronde. Molles Dures Médiocres Principales Glandules. Chair. Graisse. Mouelle. \ Os, \ Cartilages. !Membranes. Ligamens, Vaisseaux... Fibres, /Cerueau, ) Cœur. ' Foye. {Nerfs. I Veines. ( Artères. iAucuns adious- tent la matrice et les testicules. iMinistrantes aux principales iVon mini- strantes aux ' principales, comme Trachée artère. Poulmons. Oesophague. Vessie. Estorhach. Boyaux. Oreilles. Nez. Pieds. Mains. l Quand n'y a aucune cause, symptôme, ne ma- j ladie, c'est à dire, n'ayant aucune disposition l compliquée. En laquelle y a complication d'autres disposi- tions, sans la remotion desquelles ne peut estre obtenue guarison, qui est vnion. (Longue. Large. Profonde. !Courte. Estroite. Superficielle. ' Dans la première édition , l'auteur ne signale que trois figures de la playe, droite, oblique et triangulaire. Au reste , c'est dans Tagault que Paré a puisé l'idée et presque tous les détails de cette table : et l'on peut même dire que dans ce travail de classifica- tion et de définitions, Tagault est beaucoup plus complet.