239 DE L ANATOMIK. son qu'elle est lissuc abondamment de veines et artères, comme l'ar- riere-faix ou secondine des femmes. S'ensuit la quatrième nommée Àm- phiblistroïde, c'est à ûire Reliforme , laquelle prenant son origine du nerl" optique conuerti en tunique, est tis- sue en forme de rets , des veines, ar- tères et nerfs qu'elle reçoit del'Vuée, tant pour son nourrissement et vie , que pour l'humeur Vitreux , lequel elle reuest par derrière. La principale vtilité de ceste tunique est de sentir quand l'humeur est altéré par l'in- troduction des espèces à luy trans- mises et enuoyées, ou de conduire l'esprit visuel auec la faculté visiue par le trauers de l'humeur vitreux , iusqu'à l'humeur Crystallin, princi- pal instrument de la veuë. Elle est aussi plus molle que nulle autre , de peur d'endommager ledit humeur. En quoy tu noteras l'ordre de nature auoir esté tres-bien obserué en la po- sition desdites tuniques, comme aussi aux autres parties. Car tout ainsi que nature ne passe point d'vn contraire à l'autre , si ce n'est par vn ou plu- sieurs moyens, ainsi icelle voulant adapter vne chose dure et terrestre, comme la tunique Cornée, à vnemolle et aqueuse, comme les humeurs, a vsé de plusieurs moyens differens en consistence des deux extrêmes, selon qu'ils approchent plus ou moins de l'vn d'iceux, comme tu peux voir. Car après les deux plus terrestres lu- niques, c'est à sçauoir, Conionctiue et Cornée, elle a fait l'Vuée en degré plus molle que les précédentes : tout ainsi que la Retiforme encores plus molle que ladite Vuée, à Qn que com- me par degrés, de duresse en mol- lesse, Nature passast d'vn contraire à l'autre. La cinquième et dernière est nom- mée Arachnoïde^ pour la consistence qu'elle a semblable à toile d'araignée : on la peut aussi comparer à bon droit à vne certaine petite tunique lucide ^ blanche et tres-deliée , laquelle est située entre les espaces d'vn oignon. Icelle tunique enuironne l'humeur Crystallin en sa partie antérieure ^ paraduenture à celle fln qu'elle lepre- serue et défende, comme principal in- strument delà veuë, lors que les au- tres humeurs seroient intéressés : et d'auantage à celle fln qu'elle luy serue comme de verre à vn miroir, et que par ce moyen les espèces des choses visibles introduites de la part de l'ob- iet, soient retenues audit humeur par telle connexion de l'vn auec l'au- tre : ainsi que nous voyons estre en vn miroir fait de verre et de plomb , ou autre matière opaque , dense et obscure, qui ait force d'empescher que les espèces ne passent outre le verre , ains sont retenues en sa su- perficie bien ramassées. Son origine peut estre de la matière excremen- teuse dudit humeur, ainsi endurcie tout àl'entour d'iceluyparla froideur des parties circoniacentes , amsi que la petite tunique de l'œuf enuironnant le blanc d'iceluy. S'ensuiuent maintenant les hu- meurs contenus en l'oeil, lesquels nous auons dit estre trois en nombre, dont le premier est appelle Aqueux , pour la similitude qu'il a auec l'eau : et est situé entre la partie de la Cor- née transparente et la partie de l'hu- meur Crystallin descouuerte en la pupille (en laquelle on voit vne image comme en vn miroir , et est la fenes- tre de l'œil par laquelle nous voyons) et la reflexion de l'Vuée, depuis l'Iris iusqu'à la circonférence dudit hu- meur Crystallin, comme il a esté dit : à fln qu'en remplissant tel espace