l8l TiF. l-ANATOMir. que celte dernière situation, laquelle est appellée généralement la racine des costes. Leur extrémité est car- tilagineuse , ù fin qu'elles ne fassent rompues, et se pussent eslargir et esleuer lors que l'estomacb est trop plein de viandes Elles sont de con- sistence assez dure, toutesfois plus* vers la racine que vers le Sternon , où elles sont plus entretenantes, pa- reillement et plus difficiles à rompre : entièrement polies au dessus et des- sous , et à leur milieu ayans vestige de Diploé pour la réception des vei- nes et artères qui leur baillent nour- riture. Leur figure est faite en archet, à sçauoir intérieurement cane, et ex- térieurement bossue. Leur vtililé est telle que du Sternon , et de rece- uoir et accommoder les muscles de la respiration principalement. CHAPITRE V. I..V MANIERE DE LEVER LE STERNON. S'ensuit maintenant la tunique Sub- costale , nommée du vulgaire des Anatomistes Pleura, la dernière des parties contenantes du Thorax : la- quelle pource qu'elle est cachée en iceluy, en sorte qu'on ne la sçau- roit bien monstrer sans la voir, auant que passer plus outre à l'explication d'icelle, nous demonstrerons la mode de l'ouurir en sorte que ny l'ori- gine ny l'insertion des muscles ne soit gastée. Quoy faisant, faut entendre que qui veut garder l'origine ou inser- 1 I.a Briefue Colleclion ajoute : « Pareillement pour faire place et donner lieu à la matrice estant plcne 3u fœtus. » Fol. 31, recto. lion des muscles Pectoraux, des Mas- toïdes, des deux de l'os Hyoïde , des deux Sousclauiers et des Inter- cartilagineux , pour les demonstrer chacun en son lieu ainsi qu'ils sont, et les bien distinguer les vns des autres, doit premièrement leuer tant d'vn costé que d'autre , les deux susdits muscles Pectoraux de l'os Sternon , et les cartilages des vrayes Costes : ce fait, doit couper tout con- tre ledit os cesdits ligamens depuis la sixième vraye Cosle iusques aux aux Clauicules : puis demonstrant le Mediastin attaché au milieu dudit Sternon, selon toute sa teneur et longueur, il le leuera en haut vers lesdiles Clauicules, desquelles il le séparera, en reseruant diligemment auecques luy les quatre muscles, sçauoir les Mastoïdes et les deux de l'os Hyoïde, veu qu'ils sortent ou en tout ou en partie dudit os : fina- blement les Clauicules aucunement releuées en haut, renuersera les Cartilages tant d'vn costé que d'au- tre, au dehors vers le bras selon leur teneur (ce qui est facile à faire) à fin que par ce moyen il puisse non seulement monstrer les parties con- tenues du Thorax, ains aussi reseruer entièrement en leur lieu et situation naturelle lesdits muscles, iusqu'à ce qu'il soit venu à leur ordre de dis- section. Et pource qu'il faut releuer les Clauicules bien haut, pour mieux demonstrer les nerfs recurrens et dis- tribution des veines et artères, il monstrera en passant les deux petits muscles Sousclauiers, vn de chacun costé, qui prennent leur origine de la partie interne et antérieure des Clauicules , et obliquement descen- xlent vers le Cartilage de la première coste vers le Sternon : et ce pour autant qu'on ne peut releuer lesdiles