LE SEPTIÈME LIVRE, 442 ===== Autre. CHAPITRE VITI. DE LA DOVLEVR QVI SVRVIENT AVX PLAYES. La douleur suruenant aux playes doit estre diligemment appaisée, par- ce qu'il n'y a chose qui prosterne et abbatle plus les vertus du malade : et iaçoit que le corps soit de bonne habitude et température, toutesfois icelle douleur cause tousiourslluxîon : car à toute partie afïligée, est enuoyé plus d'humeur qu'il n'est de besoin, d'autant que Nature tasche tousiours à la secourir : et pour la multitude d'humeur qui y abonde péchant en quantité ou qualité, ou tous les deux ensemble, s'excite à icelle inflamma- tion. Or pour emppscher telle dou- leur et fluxion, on appliquera autour delà partie des defensifs et lenilifs, les- quels auront vertu de repercuter les humeurs qui flueroient à la partie malade, comme. ^. Olei myrtini et rosar. ana § . ij. Cerœ alb. 5 . j. Far. hord. B.C. Bol. arme, et terrœ sig. ana 3. vj. Liqiiefacta cera cum oleis, incorporentur omnia simul, et fiât medicamenlum v artis est. Lequel sera appliqué au dessus et autour de la partie. voisine du foie ou du cœur. Du reste, on peut consulter it ce sujet l'anatomie d'Am- broise Paré lui-même. Ceci bien établi, à quoi se réduit la dé- coHveite de la ligature par A. Paré? Et comment expliquer les discussions qu'elle souleva.f Nous aurons occasion d'établir plus tard qu'il établissait en elTet une doc- trine nouvelle, en opposition avec la pra- tique de son siècle et des siècles antérieurs. "if- Emplast. diachalcit. 5 . iiij. Olei rosal. etacet ana 3. G. Liquéfiant simul, et liai mcdicamentum ad eum quem prœscripsimus vsum. Et pour lenir et adoucir la par- tie, vous pourrez faire embrocation d'huile rosat et de myrtils, adious- tant vn blanc d'œuf : et si l'inflamma- tion n'est grande , mettez l'œuf tout entier. Semblablement pourrez vser d'vn oxycrat, auquel tremperez vos compresses et bandes. Or tels remèdes demandent estre renouuellés sou- uent, car estans secs augmentent la douleur. Et si la partie est si enflam- mée et douloureuse qu'elle ne cède pour les remèdes susdits, vous vserez de medicamens stupefactifs , comme oleum papaucris, mandragorœ, cata- plasme de hyosquiameet d'oseille, yad- ioustant mauues et guimauues, des- quels auons parlé en phlegmon , et du moyen d'en vser. Bref le Chirurgien aura esgard à la cause de douleur, et à l'humeur qui flue à la partie, et où nature tend: car selon iceux les medicamens doi- vent estre diuersifiés : comme si la douleur est causée par chaleur, sera mitigée par froideur, et ainsi des autres: si elle tend à suppuration, sera aidée par remèdes propres à tels accidens Voyez le ix« livre Des conlumns et gangre- nés, chap. 26. » Michel-Ange Blondus avait des idées plus justes de la médication qui convient pour apaiser la douleur dans les plaies. « Après qu'on a arrêté le sang, dilnl, il faul calmer la douleur par la saiguée ou par l'ap- plication des ventouses, ou par la succion des sangsues, pourvu qu'il ne se soit pas trop perdu de sang par la plaie, autrement