ii T 3i8 LE OVATUIEME LIVUK BK L ANATOMIE. SUS apposoras la leste. El à costé du- dit os sacrum, allacheras l'os am- ylum : puis les cuisses, iambes et pieds, et la palelle du geuoùil, el les os sesaraoïdes, lesquels faut mettre en la première article du gros orteil et du pouce de la main : item les cos- tes auec le sternum. Et au derrière desdites costes, les omoplates ou pal- lerons, lesquels attacheras à la pre- mière cosle supérieure. Et à la teste desdits omoplates, attacheras les os clauicules ou furcules, en les hien ioignant auec le sternum. El à l'ex- trémité d'enhaut desdites omoplates, lieras les os adiutoires, ausquels atta- cheras les Ibcilles, et par consé- quent la main. El pour garder longtemps ton os- teolomie seiche, ne la faut pas mettre en lieu remugle ny humide, mais en lieu sec, de paour que lesdils os ne se chausissenl el noircissent, et par conséquent pourrissent.