DES TVMEVRS Er{ PARTICVLIER. et parties saines : ou bien par cautère poleuliel, comme dVjïyptiac fortifie, fait de parties claies de s s ingrcdiens auec le vitriol , lequel consomme eeste chair superflue. Autant en fait l'eçu} forte, ou Luile de vilriql, con- sommant du tout sa racine : car s'il en reste tant soit peu dlcclie, il re- tourne facilement. Et lors qu'on y ap- pliquera le cautère qctuel ou poten- tiel, ou quelques medicamens acres, il faudra appliquer sus le noz, et aux parties d'iceluy, medicamens reper- cussifs, froids, et astringcris, en les renouuellant sonnent à fin de seder la douleur, et empescher l'inflamma- tion : comme, vnguenliim de bolo, 7iu- trilum, poimleum, oui albumen nm oleo rvsaceo agitalum, et autres'. CHAPITRE m. DE LA TVMEVR QVI EST SOVS LES OREILLES, NOMMÉE PAROTIDE. Parotide, est vne tumeur contre nature, occupant les glandules et parties d'autour, qui sont sous les oreilles dites Emoncloires du cerue^u: lesquelles, parce qu'elles sont laxes et rares, facilement reçoiuent les ex- cremens d'iceluy. Les vues se font par crise, comme il aduient souuent après quelque longue maladie : autres lors que le cerueau se sent opprimé de beau- coup d'humeurs, lesquelles il chasse et expelle en ceste partie, comme < Le commencement de ce chapitre est em prunlé A Daiecliamps, chap. xxv; la pre- mière formule est de Yigo, lib. Il, tr. IH , cap. 9 ; mais je n'ai trouvé nulle pari avant Paré ni sa division des polypes eu cinq es- pèces, ni le traitement par l'eau forlo ou l'huile de yitriol. chose qui luy est du tout contraire.» Telles aposlemes sonlsouuentesfois anecgrandeinflammation,àcauseque l'humeur qui est chaud et mordicant, pèche quelquefois plus en qualité qu'en quantité. Semblablement il y a grande douleur pour la distension des parties, et exquissentinient, à causedu nerf (!e la cinquième coniugaison, le- quel est dispersé par toutes les parties voisines : et pour les membranes du cerueau qui sont proches, quiest cause que le malade sent une douleiu- in- tolérable à la teste, et à toutes les parties de la face tuméfiées. Aussi telle maladie vient d'vn humeur gros et gluant . qui tombe sus lesdites glai'.dules. Les ieunes gens sont plus tourmentés de telle affection que ne sont les vieils. Souuentesfois aussi ad- uient Génre et inquiétude. Telles tumeurs sont difficiles à gua- rir, lors qu'elles se font par crise et d'vn humeur froid, lent et gluant : et lors qu'elles se terminent par suppu- ration , sort le plus souuent grande quantité de matière. La curalion se fera par bon régime de viure, lequel si la matière dont elle est engendrée est chaude, tendra à frigidité : aussi si elle est grosse et crasse, la manière de viure sera chau- de, et de subtile substance : et s'il y a rougeur à la partie qui demonstre grande inflammation et abondance de sang, la phlebotomie y est grande- ment nécessaire. Quant aux medica- mens topiques, comme nous enseigne Galien ne doiuent estre semblables comme aux autres inflammations, à sçauoir repercussifs, et principale- -ment si telles tumeurs sont faites par Yoye de crise : d'autant que h\ où Na- ' Gai. 3. de la comp. dos medicamens scion les lieux, ch. 2.—Hipp. aph. 21, liu, i.—A. W