DES TVMF.VRS EN PA.RT1CVLTF,R. d'ouurirlelieu selon le long du doigt, et que ce soit deuant la pari'aile ma- turation : elle garde (dit-il) souuent le doigt de corruption de l'os et des nerfs, et appaise la douleur Ce que i'ay fait souuent au commencement deuant que la virulence fust grande- ment imprimée, auec vue tres-bonne issue. Et par l'incision faut laisser sor- tir bonne quantité de sang , et après faire tremper le doigt en fort vinaigre assez chaud, auquel on aiu-a dissoult du theriaque : par ce moyen, on eua- cue la matière virulente en lui don- nant issue. Et pour appaiser la douleur, on doit appliquer sus la partie et tout autour de la main, remèdes sembla- bles à ceux des carboucles, comme fueilles d'ozeilles,hyosquiame, cigiie, liieilles de mandragore cuittes sous les cendres chaudes et pilées auec- ques vnguent populeum recentement fait, ou huile rosat et beurre frais sans sel. Aussi tels remèdes peuuent grandement aider à la suppuration , d'autant qu'ils obtoudent par leur froideur la chaleur estrange intro- duite à la partie, et aussi fortifient la chaleur naturelle, qui est celle qui fait la suppuration et chasse ce qui luy est contraire. Et voila pourquoy 1 es anciens ont ordonné tels medica- mens aux antrax et carboucles. Or s'il adulent que le malade n'eust voulu (ou par rimperitie du Chirur- gien) que ladite incision fust faite , et qu'il suruinst gangrené et mortifica- tion à la partie, alors il faudra l'aire amputation de tout ce qui sera altéré et pourri, par les tenailles incisiues, et faire le reste de la cure comme on verra estre besoing et nécessaire. Il aduient quelquesfois qu'il n'est 1 Liu. II, chap. 4, traité 8.— A. P. 421 besoing faire amputation de l'extré- mité du doigt, parce qu'vne partie de l'os se sépare, corrodé et rongé, et se sera consommé en bouë fétide et fort puante, et que le reste du do'gt demeure : mais c'est assez souuent sans ongle et auecques difformité, tant pour la perdition de l'os, que des tendons et nerfs et autres parties. Que diray-ie plus ? c'est qu'en cesle disposition, il se fait escarre pour la chaleur et tres-grande adustion, et se concrée vue chair superflue, qui a vn grand sentiment aigu, laquelle con- uient couper auecques les cizeaux, à fin que le sang coule, qui allège fort la douleur, pource qu'il descharge et euacue l'humeur contenu à la partie. CHAPITRE XXII. DE LA TVMEVR DES GENOVILS. Soliuentesfois il vient tumeur aux genoiiils, après vue longue et fas- cheuse maladie. Aussi les corps caco- chymes et replets, après un long exer- cice, sont suiets à telles indisposi- tions : d'autant que l'humeur découle facilement à la partie qui est eschauf- fée et esmeuë. Or si telles tumeurs suiuent les longues maladies, sont tres-dangereuses et difficiles à curer, et pource ne sont à négliger. Telles tumeurs souuent sont ac- compagnées de douleurs intoléra- bles , à cause de l'humeur, lequel es- tant deflué c'i la partie, fait distension des membranes qui les enueioppent et lient. Car tel humeur est ou gran- dement chaud ou extrêmement froid : et lors la douleur est si grande, ou accompagnée de quelque matière vi- rulente , comme il aduient souuent és