♦ CCC3ÇXX INTBQPUCTIQN. II. Autre éçlition en 1601 ; sans dqute simple reiiroduction de la^ pré- cédente. III. Troisième édition en 1604. IV. Quatrième édition en 1631. V. Cinquième édition en 1635. Je n'ai vu aucune de ces éditipns , qui paraissent toutes ayoir été publiées à Francfort ; je cite la première sur la foi de Heister et les autres d'après Haller, Bibl. cMrurgiea, t ï, p. 20, et t. II, p. 6Qft. Heistor possédait ayssi celle de 1535. Voyez la Bibl. chirurgicale placée au-devant de ses Institutions de chirurgie. .^e n'ai pu constater si les oeuvres de Paré avaient été traduites dans les autres langues de l'Europe^ les bibliographies que j'ai consultées sont muettes à cet égard. M. David m'a dit cependant en ayoir vu une traduc- tion italienne chez un médecin d'Italie ; [j'ignore absolument de quelle époque et par quel auteur. Telle est la longue série des édjticms de Paré, et pour ne parler que des éditions complètes, l'examen auquel nous nous sommes livré nous con- duit à ce résultat fort étrange, qu'il n'en est pas une seule qui reproduise exactement le texte de l'auteur^ la quatrième étant incomplète, la éiïl" quième étant déjà altérée par des intercalations étrangères. Quant aux éditions partielles originales, les meilleurs bibliographes n'en connaissaient pas même le nombre, et n'avaient pas soupçonné l'importance des variantes qu'elles présentent. On a vu combien les exemplaires en sont devenus rares 5 quelques années auraient suffi peut-ôtre pour anéantir ceux qui restent, et nous priver ainsi de documents précieux pour l'histoire de l'art; le soin religieux que nous avons mis à reproduire tous les changements apportés dans le texte ne sera pas sans doute un des nioindres mérites de cette nouvelle édition. g XX. Composition des ouvrages de Paré. — S'il a eu des collaborateurs ? — Be son style. — Accusations de plagiat. ^ De l'arrangeinsot 4ç* livrç* dp sa collection. Mais ce n'est pas assez d'indiquer le titre, de décrire la forme extérieure dé ces ouvrages 5 nous avons à aborder quelques questions bien plus intéressantes sur le fond môme de leur composition , sur le mode de leur