I. AV TRES-CHRESTIEN ROY DE FRANGE ET DE POLOGNE HENRY III . Sire -, comme il faut que tous les membres du corps Iiu- mam soient, chacun à par soy, pour la conseruation de ce tout duquel ils sont parties, en deuoir selon les offices et fonctions à quoy nature les a produicts : aussi est-il raison ^ qu'au corps public d'vu Estât et police, chacun soit ententif à suyure celle vacation ^ à laquelle il a pieu à Dieu de l'appeler, sans que l'vn se bazarde et ingère indiscrètement 5 sur l'autre, et se mesle de ce dequoy il n'a aucune expérience : car <5 autrement ce seroit altérer l'ordre, et causer confusion en la chose qui de ' Je donne cette Épître dédicatoire reste de ses œuvres j'ai omis les va- telle qu'elle se trouve dans la cin- riantes purement grammaticales, qiuemeediliondesOEuvres complètes, pour m'attacher surtout à celles qui iille est la même que dans la seconde, regardent les doctrines, a exception d'une phrase supprimée 2 Première édilion : comme de tous que Ion retrouvera dans les notes les membres du corps humain faut suivantes ; mais elle diffère beaucoup que, pour la conseruation de ce tout de celle de la première édition, et par duquel ils sont parties, chacun soit en des changements dans la con texture deuoir. etc des phrases et par des additions et 3 j.. ^iiit ; il est aussi raison, des retranchements assez curieux à ^ Les éditions de Lyon lisent wca- signaler. Du reste, j ai cru devoir don- lion ; toutes celles de Paris portent r«- ner .ci toutes les variantes, même les c«r/on,qui est synonyme ùo.profession, plus légères, afln que le lecteur aitau et rend mieux la pensée de l'auteur, moins cet exemple du soin que Paré 5 !■„ édit. : témérairement, mettait a corriger son style. Dans le e cdit. : car faisant autrement.