194 'LE DEVXIÉME LIVRE poulmotis (i'enlens au regard qu'elle cust fait, retenant la nature de veinej ils eussent l'aliment qui les suiuist en toutes leurs motions, sans qu'au Diastolé il fust attiré par iceux, et au Systolé chassé vers le cœur. Quant à l'artère, ie dis qu'elle a pris nature de veine , à fin que par sa mollesse promptement et facilement elle se peust serrer et dilater selon l'exigence de nature , pour apporter l'air au cœur et en rapporter la vapeur fuli- gineuse d'iceluy , et du sang et esprit nécessaire pour leur vie. Il se présente icy vue difficulté à sçauoir par quelle voye le sang est porté du ventricule dextre an senes- tre. Galien a estimé qu'en la paroy d entre-deux y a des trous : et certes il y a quelque commencement desdits trbus ; mais ils nie passent point toiit outre. Parquoy Columbus a inuenté vue nouuelle voye , et a estimé que le sang entre du dextre ventricule au poulmon par la veine arterieuse, non seulemeilt pour nourrir ledit poulmon, mais aussi pour y estre eslaboré , et de là porté par l'artère veineuse au ventricule sénéstre , la- quelle ne sert seulement d'introduire l'air à ce ventricule, mais aussi le sang. Geste opinion est fort proba- ble. Botallùs en soii traité De ca- tharro , a trouué et premièrement inuenté vue tierce voye, à sçauoir vné veine, laquelle il appelle Vena arte- riarum nulrix , et se trouue vn peu par dessus la coronale près de l'o- reille dextre, et s'en va en l'oreille gauche^ et entre au cœur. l'ay grand doute que ceste veine obseruée par Botallus , ne soit le vaisseau lequel Fallopius a obserué , commençant à parler des artères,par lequel la veine arteriale est iointe à l'Aorta, et par lequel tout le sang vital est poiié pour former et nourrir lespoulmonsi cependant que l'enfant est au ventre de la mere : duquel aussi a parlé Ga- lien», et toutesfoisdepuis luy n'a esté obserué que par Fallopius 2. CHAPITRE XV. DISTRIBVTION DE LA VEINE CAVE ASCENDANTE 3. La veine caue sortant de la partie gibbeuse du foye, ramassée en forme d'vn tronc d'arbre ( ainsi que nous pouuons comprendre par le dire de Galien*) des rameaux distribués par toute la substance du foye, de laplus grande partie de la veine vmbilicale, qui entre par la partie caue d'iceluy , pour illec faire et constituer de sa plus petite portion la veine Porte, et de la plus grande, la Caue, se diuise en deux insignes et inégaux, comme nous auons dit au premier liure: dont le plus grand descend par la partie postérieure du foye sur l'Es- pine, comme tu as entendu, receuant quelquesfois en descendant certains rameaux de la substance du foye, qui n'ont esté ramassés au grand tronc entièrement. Quelquesfois tu trouue- ras ce tronc couuert de la substance du foyé iplùs ou moins iusques sur 1 Au liu. 15. chap. 6. De vsii parlium. — A. P. 2 Tout ce paragraphe manque dans l'j4na- lomie générale. 5 Ce litre est un peu différent dans les éditions posthumes , on y lit : De la veine caue ascendimle ou montante en haut. Il n'est pas probable que cette addition au moins inutile provienne d'A. Paré. 'i Au liu. De la conforuil. de l'enfant.— A. P.