CCCXXV INTRODUCTTON. qii'il n'y a de rapport exact ni pour les lignes, ni môme pour les pages. Je ne sais d'où ^ient l'estime dont cette édition jouissait en librairie; elle est tou- jours plus mauvaise que les autres; il y a des instruments qui manquent, des lignes sautées ; mais ce qui est plus déplorable que tout le reste, des modifi- cations au texte en partie calquées sur les éditions posthumes de Paris, en partie résultant de la négligence des imprimeurs. C'est sur cette édition que j'avais fait imprimer mes premières feuilles-, mais comme je prenais grand soin de comparer les épreuves avec le texte des première, deuxième, quatrième et cinquième éditions, j'y reconnus des altérations si nombreuses et si choquantes, que les;frais de corrections auraient presque atteint ceux de composition, et je fns obligé de revenir à la cinquième. On verra, dans les notes du premier volume, quelques unes de ces altérations provenant de quelque rédacteur posthume, et je renverrai particulièrement aux notes des pages 84 et 164. En voici quelques unes qui relèvent de l'imprimeur : L'auteur;-vient de parler des quatre facultés, et il ajoute : Si l'une de ces quatre défaut, c'est-à-dire, si l'une vient à manquer. La douzième édition porte : Si l'un de ces quatre défauts, ce qui rend la phrase inintelligible. Dans autre endroit, Paré écrit balle, synonyme de sauté, dansé. L'impri- meur de Lyon écrit baillé. Autre exemple .- Elle enflamme les esprits, humeurs, etc. ; l'imprimeur de Lyon écrit bravement : Elle enflamme les esprits humains! En résumé, toutes les éditions de Lyon sont détestables, parce que, aux altérations volontaires des éditions posthumes de Paris, elles ajoutent leurs altérations involontaires-, et elles sont d'autant plus mauvaises, qu'elles sont plus postérieures. Il y a un exemplaire de cetleîédition à la Bibliothèque Sainte-Geneviève, un autre à la Faculté. XXIII. Les oevvres d'ambroise paré, conseiller et premier chirurgien du roy : treizième édition, corrigée, mise en plus beau langage, etc., etc. A Lyon, chez Pierre Valfray, rue Mercière, à la Couronne d'or. — 1685. Auec privilège du roy. La plus détestable de toutes. Elle n'a que 808 pages , ce qui a obligé l'im- primeur à entasser 85 lignes dans chaque page; et l'amélioration dont se vante l'éditeur, bien que mnl justifiée , car le plus souvent il ne corrige que l'orthographe, permet de prévoir ce qu'est devenu le texte de Paré entre les mains de Jean Valfray. L'orthographe est même rendue plus vicieuse que dans les éditions antérieures ; ce qui n'a pas empêché Jean Grégoire, qui avait eu l'idée de ces corrections, de prendre un privilège en date du 20 juin 1066, lequel fut vendu par sa veuve à Pierre Valfray. Cette édition est d'ailleurs peu connue ; il en existe un exemplaire à la bi- bliothèque de l'Arsenal, ci un autre à la Faculté.