tNTRODlltlTlOÎÎ. pié sur celui de Vallée, mais avec cette Indication étrang-e : Ànm atûtk 75.— 1584. Immédiatement après la préface, se lit un extrait du privilège du roi, en date du 10 janvier 1607, accoi-dé à Nicolas Buon pour dix ans, sans aucune mention cio nouvel éditeur. Il y a uh exetnplaire de cette édition à la bibliothèque de là Facxilté, un à la Bibliothèque Royâle, très beau, lavé réglé, et un à la Bibliothèque Ma- zariue. XVII. Les oewres d'ambroise pàrë, conseiler (sic), etc. — Septiesme édition, reiienë et corrigée en diuers endroicts. À Paris, chez N"iCulas Buon, rue Saint-Jacques, à l'etiseî^riè ^aint-CIaude et de l'Homme sauvage. — 1614. Ri-fo'Ko dte 1228 pages, répondant page pour page aux deux éditions précé- dentes, maïs n«n ligne pour ligne. Le caractère est un peu plus gros que ce- fui de ia sixième. Portrait de Vallée, de 1585. Un exempiàtiTé à la bibliothèque de la Faculté, un à la Bibliothèque Royale, et né â fa Biblit)thèqne Sainte-Geneviève. XVIII. Les gïevvrès d'ambroise paré, conseiller et premier chirurgien du rôtj, diuisees en trente liures, avec les figures, etc., reueuës et aug- mentées en infinis lieux 'en ceste huictiesme édition. A Paris, ebez Nrcoias Buon, rue Saint-Jacques. 1628. Auec priuilege du roy. Ceci est le titre gravé ; un second titre imprimé porte : Huictiesme édition, reueuës et corrigées en plusieurs endroicls, et augmentées d'un fort ample , Traictè des Fiehures, tant en gênerai qu'en particulier, et de la curation d'i- celles, noùuellement trouué dans les manuscrits de l'autheur. Le 30' livre est cé Traité des fiehures, dont le titre porte plus spécialement : trouué dans les manuscrits de l'autheur par ses enfann. Bel in-folio de 1320 pages; les 1228 premières répondent à celles des édi- tions précédentes , le reste est pour le Traité des fièvres. Pas de portrait. Le privilège, en date du 18 janvier 1C28, est accordé à Nicolas Buon pour huit ans. C'est la dernière des éditions de Paris, la plus belle et la plus complète ; malheureusement, le texte n'y a pas été mieux respecté que dans les doux précédentes, et, sous ce rapport, elle est au-dessous de la cinquième, mais suïtôût de la quatrième. Il en existe un exemplaire à la bibliothèque Sainte- Geneviève, et un autre à la bibliothèque de la Faculté. Ce dernier est suivi d'un Traité des fièvres manuscrit, différent de l'imprimé, et attribué à