I DEUXIÈME PARTIE. DE LA CHIRURGIE PENDANT LA PREMIÈRE MOITIÉ DU XVP SIÈCLE, g I, Considérations préliminaires. Nous avons vu dans la première partie de cette histoire, comment la chirurgie venue d'Orient avec les livres arabes, avait d'abord reconnu les Arabes pour maîtres-, comment leurs premiers élèves, assez heureusement appelés par M. A. Severin du nom d'arabistes, étaient devenus peu à peu des autorités à leur tour, toutefois toujours d'un ordre secondaire; et com- ment enfin au xv^ siècle la découverte des livres des anciens avait ébranle l'autorité des Arabes et des arabistes, et permettait de prévoir la révolte complète que le xvi« siècle allait opérer. C'était de l'Italie qu'était parti le signal ; on pouvait donc croire que l'Italie ferait sa réforme la première, et cependant il n'en fut pas ainsi. Des causes particulières allaient ravir a l'Italie la gloire de marcher en tête du mouvement chirurgical, et il ne sera pas inutile de les rappeler en peu de mots. La chirurgie, délaissée durant tout le xiv« siècle, ne s'était relevée qu a grand'peine entre les mains de Pierre d'Argelata et de Bertapaglia ; après quoi elle avait été de nouveau vouée à l'abandon et à l'oubli. Les médecins seuls, pour ainsi dire, en avaient continué 1 enseignement ; et lorsqu'ils s'étaient tus dans leurs chaires, c'était encore un docteur en médecine et en philosophie, Benivieni, qui avait jeté sur l'art ce dernier et si brillant éclat. Mais on a pu remarquer que Beniviem lui-même, vi- goureux opérateur dans sa jeiHiesse, était devenu plus timide a mesure qu'il avançait en âge; les grandes traditions s'étaient donc perdues^ et a part les opérateurs ambulants qui avaient pris un essor inaccoutumé, les médecins redoutant de plus en plus le fer qu'ils avaient désappris à manier, se renfermaient dans une thérapeutique toute d'onguents et de recettes, et devenue périlleuse à force de prudence. D'ailleurs la réapparition des grands écrivains de l'antiquité ouvrait une assez large carrière à la méde-