DE l'a LTOMIE. de l'œil, depuis le grand iusqu'au pelit angle d'iceluy : lesquels Nature a aussi ordonnés pour l'ornement du corps, comme quelque autre poil , et à fin qu'ils seruissent aux yeux com- me de propugnacle et défense eu- contre la sueur acre et mordicante qui pouuoit couler du front sur les yeux. Quant aux paupières (qui sont deux de chacun costé, inférieure et supé- rieure) elles ne sont autre chose que la porte des yeux, pour iceux ouurir et clorreen temps de nécessité, et pour chasser l'œil au dedans de l'orbite, euitant les choses extérieures. Leur composition est de cuir musculeux, cartilage, et poil, lequel est mis sur l'extrémité d'icelles, comme vn palis, pour la défense des yeux ouuerts, prin- cipalement à rencontre des petits corps subtils, lesquels par le moyen de l'air pourroient entrer dedans iceux et les endommager. Iceux sont tousiours en vue pareille grandeur, et ont esté plantés sur vue partie cartilagineuse, à fin qu'ils demeuras- sent droits et non baissés et repliés : ce qu'ils eussent peu faire s'ils eus- sent creu sus vne substance molle. Ils n'ont esté situés fort près les vns des autres, attendu qu'ils suffoque- roient et obtenebreroient l'œil, s'ils eussent esté fort près : et partant par vne grande prouidence de Nature, ils ont eu vne séparation conuenable. Quant au cartilage sur lequel ledit poil est fondé, il est enueloppé du Pericrane iusques illec estendu auant que faire la Conionctiue : et a esté illec posé et situé, à celle fin que quand vne partie d'icelles seroit tirée en haut ou en bas parle muscle large, ou si tu aimes mieux, par les mus- cles propres d'icelles . toutes les pau- pières suiuissent à raison de leur du- resse. On appelle tel cartilage, mes- mement aux paupières supérieures, Tarse de l'œil. La différence do la supérieure et inférieure n'est autre, sinon que la supérieure est plus apertement mobile, et l'inférieure obscurément, comme vn chacun peut esprouuer en soy-niesme regardant en vn miroir: autrement en vain Na- ture auroit mis substance musculeuse à l'entour d'icelle. On peut aussi dire que leurs mouuemens se font par le bénéfice du Pannicule charneuxi. CHAPITRE V. DES YEVX. Reste maintenant àparler des yeux, lesquels estans organes et instruœens de la faculté visiue à eux apportée par l'esprit visuel ( qui est comme vne petite flamme de lumière, la- quelle procède de l'ame), conduit par les nerfs optiques, sont de substance' molle et quantité notable : toutes- fois aux vns plus, aux autres moins , selon la grandeur ou petitesse des corps où ils sont. La situation des- quels est au plus haut de la teste, pour illuminer et conduire le corps, et luy seruir de sentinelle pour des- couurir les choses extérieures qui luy peuuent nuire : car la veuë opero par vn instant, et comprend sou- dain par vn moyen indicible l'image ' CcLle dernière phrase ne se rencontre qu'à partir de la quatrième édition. Du reste, cette description des paupières manque en- tièrement dans \' Analomic de la le^ic ; ajou- tez que l'ordre n'est pas le même.- ainsi le pannicule charneux est suWi des muscles de la face, après lesquels vient seulement la description des yeux.