LE QVATniÉME LIVRE 3i6 TABLE DES ARTICVLATIONS'. / Vnis ensemble par Symphyse, c'est à dire vnion et connaturalion , cstans quasi comme entés l'vn auec l'autre, sçauoir quand en iceux il n'y a rien d'cslrange et dissemblable qui se puisse appcrceuoir. Telle vnion se voit 6s deux os de la masclioirc inférieure par deuant au menton, es os du bri- cbct ensemble, es os des flancs auec les os des hanches, et barrés. De telle union d'os il n'y a qu'une espèce : car à parler à la vérité, les os qui para- uant estoient diuers, sont vnis par vn seul moyen, sçauoir par le carti- lage, qui dfi fait n'est plus cartilage, mais est dégénéré en os. /Entboilure, qu'on appelle Emrthrose, sçauoir quand tout est dedans, c'est ik dire quand toute la teste de l'os est receue, et du tout cachée en la boëlte d'vn autre os. Telle est la iointure de l'os de la cuisse auec l'os de la hanche. Les os , qui comme Paidx 2, soustiennent tout le bas- timent du corps hu- main, sont ou A lasche , que l'on dit par Diarlhrose : qui est vne espèce de iointure peu serrée, faite ainsi, à fin que les os peussent iouer à plaisir, et par telle commodité faire diuers mouue mens. De telle iointure nous a-l uons trois espèces: Assemblés, par ce qu'on ap- pelle Arli*ula-\ tion , c'est à dire iointure sçauoir quand iceux os sont tellement abutlés et al- liés , qu'entre icéux se voit quelque chose / dediuerse na-\0" àl'estroit, que ture, de façon \ l'on dit par ^'//«ar- qu'on peut'ap- perceuoir la diuersité de l'assemblage. Or tel assem- blage d'os par iointure est fait en deux! façon», sçauoir ou ihrose ; quand la iointure des os est serrée et adiutée de près. Ce que Nature a fait, à raison que tels os ne deuoientauoir aucun mouue ment, ains se de noient tenir abut- tés l'vn contre l'autre. De tel as- semblage d'os nous auons trois espèces : car les os sont assemblés à\ l'estroit , ou y Enl'onceure,(\vi'onA\iArlhrodie,commci si on vouloit dire vne telle quelle ioin- ture : quand toute la leste de l'os n'est pas logée et plongée dans sa boette, ains seulement est placée comme à demy : de sorte que si Nature d'ailleurs, comme des ligamens des muscles voi- sins, n'eust basli et caué receplable à ladite teste d'os, il eust esté suiet à toutes heures à luxation. Telle est la iointure de l'os del'espaule, qu'on dit Humérus, auec le palleron. Endaueure, qu'on dit Ginglyme, quand les os se reçoiuentet logent l'vn l'au- tre. Telle est la iointure de l'os du coulde, ou bras, auec l'Humérus. VàT Fiche, qu'on dit GompAooe, quand vn os est receu dans l'autre, comme vn clou ou gond dans son trou. De telle façon est la iointuroi ou assemblage des dents, avec leur maschoire de- dans les alueoles : caries dents sont en- châssées dans les maschoires, comme vne pierre dans le chaton d'vn anneau. P!irCuusture,elicc\lcDenleléeo\xCrene- /df à la façon des dents de Scie, connue est la iointure des os du Crâne ensem- ble : ou Escaillée, comme est la cous- lure des os Pierreuxauec les Pariétaux. 1 Cette table ne date que de la sccontle Mi- tiou. VarAlligiiemeut, que l'on dilHamonic, quand les os opposés et appariés vis- à-vis, et teste a teste l'vn de l'autre, sont ioinls par le moyen d'vne seule ligne, comme est la ioinluredes deux os du nez. 2 Ce mot csl le pluriel depau ou pal, qui Oqui- vaul il iJO/ca« ou p/CH. j