C INTRODUCTION. seraient moins bien compris si nous ne commencions par exposer d'abord les circonstances qui l'avaient formé. Encore auparavant faut-il accorder un coup d'œil à quelques essais importants, tentés dans ce siècle par des chirurgiens d'un ordre inférieur, et auxquels on peut donner le nom d'empiriques. § XIII. - Empiriques du XVc siècle. - les Branca 5 procédés autoplastiques. - Xes Norsini ; cure radicale des Hernies. -Origine de la taille au grand appared. — lies alchimistes. Les plus anciens et à juste titre les plus célèbres de ces opérateurs empi- riques sont les deux Branca, le père et le fils, originaires de Catane, en Sicile, et créateurs de plusieurs procédés importants d'autoplastique. Les premières notions que l'on rencontre à cet égard nous ont été transmises par Pierre Ranzano, évêque de Lucera, qui écrivait ses Annales mmdi eu 1442. « A cette époque, dit-il, fiorissait le Sicilien Branca, le premier des chirurgiens du monde, qui est arrivé, chose prodigieuse, a reparer la perte du nez. Son fils Antoine a perfectionné sa méthode. » On suppose que c'est de Branca le père que veut parler Calentius dans sa Lettre à Orpian, reproduite par Gourmelen ; toutefois Calentius aurait etebien mal informé, car il dit que le Sicilien refait des nez «oit avec le bras du malade môme, soit avec le nez d'an esclave, ce dernier procède est absurde, et nen n'indique que Branca y ait jamais eu recours. Au reste tous les ecnvams, tant anciens que modernes, qui ont abordé cette question, se " fièrement mépns sur la nature et la valeur ^^^^ ^^^^^^'^"^^^^^^^ Branca, il semble que tous deux se soient bornes a ^^^^-':^ZTZLt^ de la peau du bras. Tandis que le premier Branca prenait ses lambeaux excluLment sur la face, son fils plus hardi, afin d'év.er de n--U^^^^ cicatrices à la figure, osa le premier se servir de la peau du bras et rvXLlement l'—r delà méthode italienne ^^^^ tique-, mais de plus il étendit ses P-cédés de réparation aux o^^^^^^^^^^ aux lèvres ainsi qu'il résulte d'un passage fort curieux de Baitolommeo littéralement par Tiraboschi, l'a jugé trop obscur P^^^^^^ oser le traduire. Je pense toutefois pouvoir en donner le S^ns très exact *'!^'TregIrdé comme méritant un souvenir spécial les deux Branca Père et fils chirurgiens distingués de ce siècle, dont le pere imagina une Seadm^^^^^^^ et remplacerait des nez réséqués et mutilés et ,1 y reuss^^^ de la fa on la P us ingénieuse. Au reste Antoine, son fils, n'ajouta pas peu a la belle decou