ATOMIF. 3 I 1 DE l'an vingt et vn muscles, dont les vns sont par tleaiant , les autres par der- rière , los autres à coslé, et sont tons accouplés liorsmis le Diaphragme. Ils sont deux Sonsclauiers : deux grands Dentelés , qui viennent à la base de l'Omoplate : quatre petits Rhomboï- des, deux supérieurs et deux infé- rieurs: deux Sacrolumbaires, deux dedans la Poitrine, Resserreurs de car- tilages. Plus yingi-dcyx^Enire-foslaux extérieurs et autant intérieurs : vingt- quatre Enlre-carlilag 'mmx, sçauoir douze extérieurs et douze intérieurs, de sorte que les Entre-costaux et En- tre-cartilagineux sont soixante-huit: auec les douze susdits sont quatre- vingts, et leDiaphragme qui est seul : par ainsi le Thorax aura quatrevingts vn muscles pour se dilater et resser- rer. Et si tu y veux adiouster les nuiscles de l Epigastre, ie n'en debat- traj'^ point beaucoup : à raison que par accident ils seruent à l'expiration et inspiration. Des huit muscles de l'Epigastre donc, il y en a quatre obliques, deux descendans et deux ascendans : deux Droits, ausquels tu pourras adiouster les deux petits qui viennent de l'os Pubis, si tu les veux séparer de la teste des Droits : deux transuersaux. Outre ceux-là, nous pourrons nom- brer ceux des Lumbes, qui sont six ou huit : deux qui les fléchissent qui sont triangulaires : deux My-espi- neux, deux Sacrés, et deux qui sont au milieu du dos, que nous pourrons appeller Rachites. Or à présent, à fin que nous ayons les extrémités à part, nous conterons les muscles qui sont aux parties hon- teuses. Pour les Testicules donc tu trouueras deux Cremasleres ou Sus- penseurs. A la racine de la verge ou au Perineon , tu trouueras quatre muscles, partie pour le conduit de l'vrine et semence , partie pour au- cunement ériger la verge. A la ves- sie tu troiuieras le Sphincter ou Fer- »7îeur : et au bout de l'intestin Droit tu trouueras trois muscles, doux pour releuer le siège et vn Sphincter ou Fermeiir. Reste maintenant que nous venions aux extrémités, et premièrement au bras : et nous semble meilleur d'en escrire seulement vn , à fin que tu en puisses iuger autant de l'autre. Le bras doncques commençant de rOmoplate, a pour le moins quarante- deux muscles, et peuuent estre en beaucoup plus grand nombre , mais pour ceste heure tu te contenteras de cecy. L'omoplate donc a quatre mus- cles , le bras sept ou huit, le coulde trois, ou quatre , ou cinq. Au coulde interne sont sept muscles, et autant à l'externe : puis en la main, treize pour le moins. Les quatre muscles de l'Omoplate sont,vn Trapèze ressemblant àvn ca- puchon de moine, qui esleue, abaisse et tire en derrière de l'Omoplate. Le second est le Releueur. Le troisième est le grand Romboïde ou Lozenger, qui est au dessous le Trapèze. Le qua- trième est le petit Dentelé, qui s'insère au Coracoïde. Le bras se meut en douant ,en der^ riere, en haut, en bas, et en rond. Le Pectoral venant de la Clauicule, du Sternon, et des costes prochaines, le tire en douant : le Basset le tire en derrière, venant de la basse coste de l'Omoplate. Le Deltoïde le tire en haut, et leTreslarge le tire en bas et quelque peu en derrière : les trois qui sont situés autour de l'Omoplate, le meuuent en rond. L'Epomjs oi^ espauiier, le tire en haut : le Sur-es- patUùr, qui se peut diuiser en deqx.