DE L anatomit:. le Pannicule cliarneux et le cuir, ot l'omire, la renuersaut vers hmez par SOS fibres exlerieures, et reti- rant au dedans vers les dents par les intérieures. Quant à ceux de la léuro inférieure, le premier, plus long et plus gresle, sort d'enlre le trou externe do la raaschoire (par lequel le nerf sort de la partie interne d'icelle ausdifs mus- cles ) et le muscle Masticatoire , du- quel sera parlé cy après : et montant en haut par l'angle de la bouche, desine à la léure supérieure, pour icelle amener à l'inférieure. L'autre plus large et plus court a son com- mencement du bord du menton et partie cane d'iceluy , et se termine à la léure inférieure, laquelle il con- stitue , l'ouurant vers la partie in- terne et externe , par ses fibres tant internes qu'externes, comme son op- posite : et pour le dire en vn mot, Nature pour le mouuement de la bouche a fabriqué trois genres de muscles, desquels les vns l'ouurent, les autres la ferment, les autres la tournent eu diuerses façons. Où faut noter que quand les muscles d'vn mesme genre font ensemble leur action ( comme les deux supérieurs que nous auons descrits les premiers, c'est à sçauoir vn de chacun costé, qui amènent la léure inférieure à la supérieure, et leurs opposites ) ils font le mouuement droit. Mais quand l'vn d'iceux opère seulement et à part, il fait le mouuement oblique, comme quand on tourne la bouche de trauers'. ' Celle description est à peine ébauchée dans X'Anaiomie de la teste ; la voici : « A sraiioir, qualie en chacune Icurc , deux naissants de la mandibule supérieure du Zygoma.ct deux de l'inférieure qui nais- sent des costés du menton : et pour cesdits Or cesdits muscles sont infiltrés- auec le cuir, si bien que" c(!sto mes lange et commixliou est si grande- ment confuse , qu'on ne peut sépa- rer ny muscle ny cuir, en sorte qu'on les peut appeller peau musculeuse ou muscles de peau ( autant en est-il. au dedans des mains et pieds) les- quels nieuuent les iouës et léures , iaçoit que la mandibule ne bouge, et cesse du tout son mouuement '. CHAPITRE IX. DES MVSCLES DE LA MASCHOIRE INFERIEVRE. Maintenant faut venir aux muscles motifs de la Maschoixe inférieure, que nous auons dit estre cinq, c'est à sçauoir quatre qui la meuuent et vn qui l'ouure, i'entens tousiours de chacun costé. Des quatre qui la ferment, le pre- mier et plus grand, nommé Cro- taphite, c'est à dire Temporal, prend son origine des parties latérales du front et de l'os Pariétal, bien auant vers le haut, et descend adhérant audit os et au Petreux par dessous l'os lugal, s'insère à l'apophyse de la maschoire inférieure nommée des muscles les léures, fontdiuers mouuemens, parle bénéfice des nerfs qu'ils reçoiuent des mandibules tant supérieures qu'inférieures, procédant delà troisième et cinquième paire du cerueau, » Lesdilcs léures seruent de couurir les (lents, de peur que l'air froid ne leur face lésion ; car il leur est cnnemy. Elles ser- uent aussi à proférer la parolle, à manger et boire, et à orner le visage. » Fol. 69, verso. * Ce paragraphe manque jusqu'à l'édition de 1575.