438 LF- SEPTfKME LIVRE, leur, resuerie, el inquiétude. Les pur- gations doiuent estre doulces et bé- nignes , d'autant que les fortes es- meuuent et escliauffent, dont se peut ensuiure quelque fluxion et inflam- mation. Il pourra vser d'vn bol de casse ou d'vne infusion de rheubarbe, et de ce auras recours au docte et prudent Médecin. Les medicamens topiques sont dits CoHeiica, lesquels doiuent estre desic- catifs et astringens, à fin de contenir les labiés ensemble, et prohiber la fluxion, ayant toutesfois esgard à la nature de la partie , et à la grandeur de la maladie. Les simples sont, ihus^ aloes, sarcocoUa, bolus arme, terra si- gillata , sanguis d aco terebinthina vulgaris, et venela, gummi. elemnij, plantago., cauda equina., symphytum maius, farina volatUis molendini et plusieurs autres, lesq uel s n ou s dirons en nostre Antidotaire. Le cinquième point est la correc- tion des accidens, lesquels souuentes- fois donnent grandes fascheries et beaucoupd'empeschemensau Chirur- gien, estant contraint ^e laisser la propre cure, pour suruenir à iceux: comme flux de sang, douleur, inflam- 1 Toutes ces substances résineuses, et une foule d'onguents prodigués pour le panse- ment des plaies étaient d'un usage général; Paré les accepta sans discussion. Dès I54î, cependant, un chirurgien italien, d'ailleurs fort peu connu, Micbel-Ange Blondus, avait tenté une demi-réforme dans son livre De partibas icUt secli\ cilissirnh sanandis el medi- cameruo aquœ nuper invenlo. Nous verrons plus loin (page 442, note 1) quel heureux traitement il opposait à la douleur dévelop- pée dans une plaie; mais ce qui est surtout remarquable , c'est 1 emploi de l'eau simple dont il avait fait un précepte presque géné- ral. Je dis demi-réforme ; en elïet, comme je l'ai fait voir dans mon Introduction, ce mation, iiéure, conuulsion, paralysie, syncope, resuerie et semblables, des- quels dirons le plussuccinctemenl que nous pourrons. CHAPITRE VI. DES SVTVRES OV COVSTVRES. Lors que les playes sont faites au long des bras, cuisses et iambes, on se peut bien passer de les coudre, à cause que par ligatures et compresses se peuuent reioindre : mais quand elles sont au trauers, demandent estre cousues, parce que la chair et autres parties estant coupées, se retirent vers les parties saines, et y est fait grande dislance. A cesle cause, pour reioindre et tenir les léures de la playe, les conuient coudre'. Et si la playe est profonde, faut prendre beaucoup de chair profondement : car si on ne prend que la superficie, la playe se reioint seulement superfi- ciellement , et au profond non, et la sanie est retenue, et se fait apostemes et viceres caues. Maintenant faut traiter la manière n'est qu'avec peine et comme à regret qu'il ose vanter l'eau contre l'autorité de Galien, et il n'est complètement rassuré qu'en se ré- fugiant sous l'autorité de Celse; de plus, il décrit largement l'ancienne méthode en fa- veur des chirurgiens méthodiques, et lui- même préconise un onguent excellent pour toutes les plaies, surtout les plaies de tète , composé d'une partie d'huile de térében- thine et deux parties d'huile rosat. Il ni> rapporte dans son livre que deux observa- tions, et ces deux observations sont en faveur de son onguent. V. chap. vi, vu, x ot xn, in collecl. Uffcnbdch., p. 969 et suiv. » A. Paré ajoute ici en marge : Bon dom- rneiii pour le tenue chirurijien.