383 DES TVMEVRS EJN" PAHTICVLIER. CHAPITRE VI. DES GLANDVLES, ET AMYGDALES EN- GROSSIES ET TVMEFIiES. A l'entrée du destroU de la gorge vers la racine de la l nigiie, Nature a mis deux glandulcs vis-à-vis Tvne de l'autre , de grandeur et figure d'vne amende : pour ceste cause cesdites glandules sont dites Amygdales. Leur ofQce est de receuoir l'humeur sali- ueuse dislilanl du cerueau, qui res- pond sur la langue pour i'e;irouser , humecter et tenir freische, par deux conduits manifestes , à fin qu'en pai-- lant ne se desseiche par trop et n'in lerrompela continuation de la parole. Qu'il soit ainsi, on voit les febricitans par la chaleur eslrange de la Q(?ure qui aura consommé ceste humidité saliueuse, ne pouuoir parler, si pre- mièrement n ont laué et humecté la bouche. Or ces glandules , parce qu'elles sont en vn lieu chaud et humide, sont fort suieltes à inflammation, et sou uent auec le sang y Due vue grande portion d'humeur pituileux , cru et visqueux , dont s'ensuit tumeur , qui vientsouuenteslbis par trop boiie de vin pur el fumeux, manger tropglou- tementles viandes, et s'eslrelenu au serain. Les malades ont grand peine d'aualer leurs morceaux , et sentent grande douleur à les Iransgloutir, el platjes de lu leste, fol. 2GG et suivans. Les ins- trumenls avaient ensuite été reproduits dans les Dix livres de chirurgie, lûC4, avec ce litre : Autre cautère pour ouurir vn apos- teme souz la langue appctlé liunuiu , aituc vtle pièce de fer percée par le milieu et courbée pour garnir le dessous de la langue, pag. 209. souuent ont fiéure. Quelquesfois ces glandules sont si fort lumeDées , en- semble les muscles du larynx et au- tres du col ( ce qu'on voit aux Squi- nances ) qu'elles occupent la voye de l'air , dont le malade suffoque et es- Irangle. Pour obuier à tel accident, faut purger et saigner le malade , et luy appliquer ventouses derrière le col et sur les espaules , el faire frictions et ligatures , et vser de gargarisines as- tringens : el où elles s'aposlemeroient, on fera apertiun auec la lancette. Et posé le cas que l'on eusl fait tout cela, neanlmoins la fluxion fust augmen- tée, de façon que le panure malade fust en danger de mort, pour ne jiou- uoir respii er : à flii d'euiier tel péril, faut faire incision à la Irachée-arlei e, appellée vulgairement la canne du poulmon, au dessous du nœud de la gorge. Or on peut faire hardiment l'incision en ce lieu , parce que les veines et arleies iugiilaires en sont eslongnées , ioint aussi qu'il y a peu de chair en ce lieu : et pour bien faire on commandera au malade auoir la leste renuersée en derriei e, à fln que ladite trachée-arlere soil plus appa- rente : puis on fera l'incision trans- uersaieraent auec \ne lancette cour- bée appe.lée Historié^, prenant iusle- iiient entre les deux rameaux, se don- nant garde de toucher la substance cartilagineuse, mais seulement la membrane qui les tient ioinles ensem- ble. Or les signes que l'incision est bien faite, c'est que le vent sort par la playe, qui sera tenue ouuerle ius- qu'à ce que le péril de suffocation ' Ce mot est tout nouveau dans la langue chirurgicale de cette époque, et on le trouve pour la première fois dans A. Paré. Voyez plus bas la note de la page 389.