J'arrive h. une attire espèce d'accusation que l'on a fait peser sur lui : s'il rte s'est porat servi delà pluttie dès autres, du moins n'a-t-il pas large- meiît copié leurs écrits? Ainsi Andry, que l'on s'étonne de voir suivi en ce point par lïaller, lui reprochait d'avoir copié Maggi : contre-sens liistorique sur lequel il n'est plus fjesoin de revenir. Halier lui-même affirme comme chôse certaine que Paré a pris son anatomie dans Vésale, ses lacs, ses liiachinfes, ses bandages dans les auteurs grecs ; l'histoire des maladies des amygdales dans Guy de Chauliac, sa ligature des artères dans Ferri, etc. Quant aux emprunts faits â A'^ésale, Paré les a reconnus; niais il ne faut pas oublier que'la Brwfue Collection était écrite avant qu'il pût lire l'ouvrage de Vésale, Quant â la ligature des artères, jamais Paré ne prétendit l'avoir inventée, et certes elle remonte infiniment plus haut que Ferri ; mais Paré seul a imaginé de l'appliquer après les amputations. Enfin je m'étonne que Haller n'ait pas trouvé dans les œuvres de notre chirurgien des emprunts Wen plus importants que cèUt qu'il cite, et jé vais lui venir en aiide. Un pamphlet, dont j'ai rendu compte, avançait que Paré avait pris à Jofdian son traité de la Peste ; cela est vraiment prodigieux d'ignoî'ance : le livre de Paré avait été publié en 1568, celui de Jordan en 1576. Enfin, Compérat a avancé que les deux livres des tumeurs sont copiés sut" la traduction de Gourmelen, publiée par Malezieu en 1671. Or, avant d'avoir pu me procurer le pamphlet de Compérat, j'avais annoté ces deux Livres des Tumeurs, -et je les avais trouvés empruntés pour la plus grande partie à Tagault , qui lui-même avait copié Guy de Chauliac; et pour quel- ques chapitres à ÎDalechamps. A la vérité, Gourmelen n'ayant guère fait lui-môme qu'analyser Tagault, il serait possible que Paré se fût servi de cestte unalysé; mais qu'il ait emprunté ces banalités scolastiques à l'un Ou à l'ïautre, que nous importe? Tl voulait faire un ouvrage complet, elt il n'avait pas la prétention de tout renouveler -, il fallait bien que ses de- vanciers lui foramisSent quelque chose ; celui qui aurait droit de récla- mer serait tcnit au pins Guy de Ghauliac. Mais si je tolère ces emprunts nécessaires, il en est d'autres qui sortent de "cette'Catégorie, et qui touchent de très près au plagiat. Ainsi, lorsque j'amiotais cette malheureuse Introduction qui ouvre si mal la collection de , je me demandais où l'auteur avait été prendre cet interminable ga- lifefiàtias sur les humeurs, les facultés, les âges, etc., etc. , et spéciale- lîieïït 'Certaines citations de passages de Galien qui n'avaient point encore été traduits en français. Je savais bien qu'un certain Philippe de Flesselles avait publié en 1547 une Introduction four pwruenir à la vraye cognois- samt de Id cMrurgie rationnelle ; et la ressemblance du titre, l'ardeur