TARLE DES INDICATIONS. I La force et vertu du iitulade du corps comme s'il est Pour lesquelles conseruer, faut laisser la propre cure et priiiciiiale pour leur suruenir. Car où les forces du raalade défaillent, le Chirurgien ne peut venir à sa fin prétendue. /'Sangum, h^aquelle doit eslre contregardéo, en corc qu'elle soit mauuaise, comme chose accoustumée. Gai. 2. de la Melh SOH habitude comme s'il est / Indication est vne conduite, ou voye seure pour par- uenir à quelque intention qui guide et conduit le Chirur- gien à conser- uer, pre- scruer ou guarir le suiet qui luy est mis entre ses mains. Icelles sont tirées des choses JVaturel- les , les- quelles indi- quent et/ ensei- \ gnent qu'elles doiuent estre con- seruées par leurs sembla- bles.dont les vnes sont prises de Piarc ou La complexion de la nature de la ■parité où est le mal, de laquelle on lire aduis, et indica- tions, comme de la ) Pituiteux, \Mclancholiquc. Délicat, Mince, De petite corpu- lence. charnu Sub- stance [ Organique /Chaude, Simi-\ Froide, '«'><-'■ 1 Seiche, \ Humide, Chaude et seiche, com- 1 Chaude et humide, posée i Froide et seiche. Froide et humide. Principale ou noble. Seruante à la moins noble. Non noble du tout. Senti-( A\g\i. ) Comme l'œil ne peut porter medi- ment. \ Hebeté. \ camens si forts que la chair. Forme, figure, magnitude, nombre, coUigance, situa- tion, action, vsage. L'aage, attendu que ( Car nous voyons qu'il y a des maladies qui sont cura- bles aux ieunes gens,et incurables aux vieils : aussi les vieils endurent la faim plus facilement que les ieunes- ( Attendu que les femmes ne peuuent endurer remèdes si forts ( que les homrnes. La saison f Car autres medicamens sont plus requis en Hyuer qu'en de l'année.} Esté, ainsi des autres saisons de l'année. Considéré qu'autant qu'il y a de regPons, autant iKy a de manières de guarir : qu'il ne soit ainsi, vne playe de teste est plus diflicile à guarir à Paris qu'en Auignon , et les vlceres des iambes plus fascheuses en Auignon qu'à Paris. Ce qui est mesme tesmoigné par Guidon. Du temps : car autres / Commencement médicamens sont re- ) Augment quis et conuenables ) Estai chacun aage porte j son indication. ( Du sexe La région des maladies. au La manière det Par- t)îi(;-e,laquel-[ quoy le doit eslrei aulre- conseruée < ment comme lej faut propre tem-[ traiter » perament. \ les Won naturelles, qui indiquent cho- ses semblables aux naturelles et contre nature , desquelles nous ne considérons , selon Gai. 9. de la Mcth. que l'air qui sera Maladie [ Grandeur prenant indica- tion de sa \ Déclinaison Delicats,comme ceux qui sont és villes, nourris à leur aise. Robustes, comme chartiers , croche- teurs , mariniers, laboureurs. Sembable à la maladie, symbolisant en indica- tion auec elle. Sur icelles nous rapportons quelque particularité, ou propriété occulte du natu- rel : car aucuns sitost qu'ils ont pris de la ptisane, pom- me, sole, perdrix, eau, ou autre chose, vomissent. Et pour ce l'indica- tion est de le corriger. Ou contraire à icelle, et | qu'il doit estre con- Conire nature , lesquelles ' indiquent^ et deman- dent estrej OStCCS : comme Cause de maladie. Si/mpto- VI c. j Complica- 1 lion d'icel- ( les. Lesquelles nous indi- quent re- mèdes son- nent con- traires à la maladie. lors montre f f L'vrgent. [Parquoy pour/ la guarison[ maladies compliquées nous pre- nons indica- ' lion de cesj trois points,/ qui sont La cause. Et celle sans la- quelle la maladie ne peut eslrc os- lée, seruée. Grande dou- leur en vne vlcere. Fluxion qui se fait à la commet partie. Carie ou in- temperalu- rc qui la peut ac- compagner.