ilCTRObUCTION. . XLVÎl le vulgaire regarde coiiimë iriipossiblë que le mémi^iibmm'e puisse savoir la chirurgie et la médecine. Il faut savoir pourtant qu'on ne saurait être bon médecin si l'on n'a aucune idée des opératioiis chirurgicales, et qu'un chirurgien n'est rien quand il ignore la médecine, et enfin qu'il est nécessaire de bien savoir chacune des parties de la médecine ' . >• § VII. — XrV'^ Siècle. — Dëclin des Universités Italiennes. — École de Paris ; Pitard , Henri de Mondeville. Ces plaintes semblent avoir surtout rapport au déclin de la chirurgie en Italie ; et elles ne devaient pas être entendues. A part le dédain qu'éprou- vaient les physiciens pour les opérations chirurgicales, la malheureuse Italie, abîmée par les guerres civiles , privée peu après de la double res- source qu'elle puisait dans les richesses et la protection du Saint-Siège, allait voir dépérir ses universités. Depuis Lanfranc jusqu'à Nicolas de iFlorence et Pierre d'Argelata, c'est-à-dire durant tout le xiv° siècle, la cliii-urgie est morte en Italie, et ^'on y chercherait yainement un nom ou un ouvrage de quelque valeur. L'étude de la médecine même, bien que moins négligée, avait beaucoup souffert, et les écoles se dépeuplaient de jour en jour. Malgré l'éclat que celle de Bologne avait tiré des dissections deMundinus, en 1325 des troubles intérieurs en chassèrent les écoliers. Elle essaya, en 1334, de cette ressource extrême dont nous avons déjà parlé, savoir : de défendre à tout écolier d'emporter des livres dp la ville sarjs une autorisation formelle, sous peiijie de confiscation des livrés et d'autres graves châtiments ; sa décadence n'en fut pas moins rapide, ét, trente années plus tard, Pétrarque pleurait sur cette an- tique splendeur dont il ne restait plus de traces. Les autres universités du nord de l'Italie n'étaient pas plus heureuses^ Ubertin de Carrare, seigneur de Padoue, et protecteur de l'université de cette ville, y avait appelé Gentilis de Foligno, alors médecin assez célèbre ; et Gentilis lui- môme lui avait conseillé d'envoyer en France douze jeunes Padouans pour y apprendre la médecine. Enfin, l'école de Salerne, était morte pour ne jamais se relever, et Pétrarque en parlait comme d'une chose antique: Fuisse hic medicinœ fontem fama est ! Benvenuto d'Imola rapporte que Boc- cace visitant le fameux monastèreduMont-Cassin,désira voir labibliothèque. Il la trouva sans porte, l'herbe croissant par les fenêtres, les livres couverts de poussière ; il ouvrit au hasard divers volumes qu'il reconnut pour appartenir ' Clnmrfjia magna, follo 249, d. 2Tiraboschi, t. v, lib. i, cap. i et3, etlib. ii, cap. 3, «