INTRODUCTION. LXXV »'lions d'auteurs célèbres, on recueillerait çà et là une bonne moisson et .. des annotations qui lui sont propres; par exemple un cas de mort par commotion'cérébrale , où^degraves symptômes ne se développèrent que >> le vingt-troisième jour 5 une opération césarienne suivie de succès -, et des » observations de renversement de l'utérus, de plaies de poitrine et du » péricarde » J'avouerai sans hésiter que je n'ai pas eu plus de courage que Haller. Après avoir pris une idée générale du livre, j'ai feuilleté spécialement dans les traités III et IV du septième discours ce qui a rapport aux luxa- tions et aux fractures, et n'y ai rien trouvé qui appartînt à l'auteur. Le livre est écrit dans le goût du Continent de Rhasès ; c'est-à-dire qu'un sujet étant donné, Nicolas accumule sur ce sujet tout ce qu'il peut trouver dans les auteurs, le plus souvent en reproduisant leur texte même, mais en pre- nant fort rarement la parole en son propre nom. On pourrait dire de lui, bien mieux que de Guy de Chauliac, qu'il tiendrait facilement lieu de tout ce qui a été écrit avant lui, au moins pour les ouvrages qu'il a pu consulter. Le fond de son livre est pris, non de Galien, comme l'a dit Haller, mais d'Avicenne ; l'auteur môme a la bonne foi d'indiquer quelles sont les por- tions du canon d'Avicenne qui répondent à chacun de ses traités ' 5 après Avicenne, c'est à Rhasès qu'il doit le plus; presque tout le Con- tinent a passé dans son livre, et c'est surtout d'après Rhasès, autant que j'ai pu en juger, qu'il cite Galien et Hippocrate, Viennent ensuite les principaux Arabes et les arabistes du xiiv siècle; je remarque qu'il ne paraît connaître ni Lanfranc ni Guy de Chauliac. J'ai recherché spé- cialement s'il aurait fait mention du procédé de réduction pour la fracture de la clavicule, que Guy attribue à son maître de Bologne ; il garde à cet égard le plus parfait silence. C'est surtout quand on compare ces deux ouvrages de Guy et de Nicolas, que l'on apprécie toute la valeur du premier. Ils ont compilé tous les deux, et comme je viens de le dire, Nicolas est bien plus étendu et plus complet pour les auteurs qu'il a connus. Mais il n'a su tirer de ces auteurs qu'un ramas indigeste de lambeaux taillés à coups de ciseaux pour ainsi dire, sans liaison, sans méthode, sans critique ; depuis long-temps oublié et méri- tant de l'être, tandis que Guy de Chauliac est devenu un des pères de ' Haller, Biblioih. Chirurij., 1.1, p. 161.—L'observation de commotion cérébrale dont parle ici Haller est sans doute celle qui a été citée par Bérenger de Carpi; on la trouvera dans mes notes sur le texte de Paré, Liure desplayes en particulier^ t. II, p. 21. 2 Voyez le Proemium de l'ouvrage.