m: l'a l'Espine, où il lé laisse : ën sorte qu'il ne semble extérieurement sortit- du commin tronc auec rdscendante, i'a- ( oit qu'il le face touSiours. L'autre rameau d'icelle, et plus pe- tit, monte aux parties supérieures, se diuisant eri la matière qu'il s'ensuit. Premierernent, montant par le Dia- phrag-me vers la leste , distribue en iceluy deux petites veines, vné dë chacun costé , à cause dequoy sont dites Diaphragmatiques. Secondement, estant pai-uenue à la dextre oreille du cœur, elle fait les Coronaîes, ainsi nommées pource qu'elles enuironnent le cœur en for- me de coronne. Tiercement, estant entrée et enfon- cée dedans ladite oreille par sa plus grande partie , produit la veine Âr- tcrieuse. Quartement, estant montée au dessus du cœur, elle costitue et fait du costé droict la veine nommée Azy- gos, laquelle descendant sous la quatrième coste (contant de haut eu bas ) nourrit les muscles inter- costaux et membranes, tant d'vn costé que d'autre, des hùit costes in- férieures, distribuant entre chacun muscle de samembrane,toutioig-nant la partie inférieure de la coste, vn rameau sufiBsant pour la nourriture desditesparties.Ouelquesfois,etleplus souuent aux petites gens, ceste veine nourrit entièrement toutes les costes, par certains rameaux qu'elle en- tioye dés sa descente aux quatre su- périeures. Quelquesfois aussi, mais peu souuent, elle se trouue double, vhe de chacun costé : et alors cha- cune nourrit son costé. Icy faut noter singulièrement que ceste veine Azygos ayant nourri tou- tes les costes, son reste descend sous ^« diaphragme, et du costé gauche NAtOMlK. ig5 secOtiioint auec TEmulgente : et ainsi la voye par laquelle la matière de la pleurésie se vuide par les vrines, fticilement nous est demonslrëe. Du costé droit descend plus bas et se joint auec les Lumbaires, spéciale- ment auec vue qui descend à la cuisse : et de tela Fallopius coUige, qu'au commencement d'vne pleurésie il seroit vtile de couper là veine du iarret La cinquième distribution est au dessus del'Azygos, pour la nourri- ture des muscles intercostaux des quatre costes supérieures au défaut de l'Azygos, ét est appellée Inter- costale. Quelquesfois ceste-cy est trouuée sortir des Axillaires, que Syl- uius appelle Sousclauieres. La sixième fait les Mammillairés, ainsi nommées pource que leur plus grande partie descend entre la qua- trième et cinquième costes aux mam- melles, pour les vsages susdits, les- quelles sortent aux hommes et fem- mes des Sousclauieres, vue dé chacun costé. On les trouue quelquesfois issantes par vn commun orifice de la veine caue, deuànt qu'elle se di- uise aux Souclauieres, mais c'est aiîx bestes brutes plustost qu'aux hom- mes. Ces veines cy descendans par les parties latérales du Sternon, bail- lent nourriture aux deux muscles Pectoraux internes estendus sous la partie intérieure d'iceluy, et à ceux qui sont enti e les cartilages des sept costes vrayes, et audit os Sternon, et cartUages et ligamens d'iceluy : auMediastin.et à la partie supérieure des muscles droits et parties circon- iacentes. La septième dite Ceruicale , va ' Ce paragraphe manque dans VAnatomic générale.