INTRODUCTION. cxxni môme à partir de 1210, une confrérie sous l'invocation de saint Côme et de saintDamien ? Questions diffîciles à résoudre ; il paraît seulement fort pro- bable que la corporation des chirurgiens de Paris, existant depuis fort long- temps sans lois ni règles, fut enfin soumise à une première organisation par le prévôt de la cité. Il n est nullement question, comme on voit, ni d'école ni de grades universitaires ; le prévôt cherche uniquement à savoir quels sont dans Paris les individus exerçant la chirurgie qui sont vraiment du mélier, tout comme s'il s'agissait d'un corps de métier ordinaire. On peut présumer que les chirurgiens, ainsi reconnus par l'autorité, sen- tirent dès lors le besoin de se réunir et de régler l'intérieur de la corpora- tion. Un article des statuts indique môme qu'ils furent dressés par Pitard en 1268, et jurés devant l'officia! de Paris, c'est-à-dire devant l'autorité religieuse-, mais la première copie de ces statuts ne fut mise au jour, comme nous le verrons, qu'en 1379, et ne saurait donc témoigner sans réplique pour une époque aussi antérieure. Du reste cette copie de 1379 ne donne elle-même encore à la communauté que le titre de confrérie ; et, chose remarquable, il n'y est fait aucune mention du roi saint Louis. A la vérité, au dire de Quesnay, J. de La Noue, au commencement du XVII" siècle, aurait eu entre les mains une charte de ce roi, laquelle ordonnait à Pitard d'assembler les autres maîtres ou la plus grande partie d'entre eux pour examiner ceux qui voudraient exercer la chirurgie". Malheureusement cette charte ne s'est jamais retrouvée ; la table d'un des registres de Saint-Côme l'indiquait expressément, dit-on ; mais le feuillet où elle devait être se trouvait enlevé. Plusieurs doutes s'élèvent d'ailleurs contre son existence. D'abord au xvii>- siècle, les chirurgiens ne faisaient remonter leur institution qu'à l'an 1278, et quand on leur eut appris que saint Louis était mort en 1270, ils corrigèrent cette première date pour 1 ui substituer celles de 1260 et 1268^. Une autre difficulté naît de l'âge de Pitard lui-même, ainsi que nous l'avons exposé -, enfin jamais cette prétendue charte n'a été exhibée par le collège de Saint-Côme ; et J. de La Noue lui-môme, dans un manuscrit où il a soigneusement consigné tous les titres de sa communauté, ne dit pas un mot qui puisse en faire soupçonner l'existence. Il demeure donc extrêmement probable qu'il ne s'agit ici que de la charte de Philippe-le-Bel dont il sera question tout-à-l'heure , et la 1 Qiicsnny, ouvrage cité, pnge 48. ^ Voyez les Becherclies (le Pasquicr, pafço 8G3 ; la préface de VIndex Juneretis, de Dcvaii.x, qui admet c- corc la date de 127,S, mais prétend que le collège avait été établi auparavant ; et enfin les statuts publiés par Quesnay avec les dates de 12G0 et 12C8.