CCXll INTRODUCTION. 1 Pelile chirurgie, liv. 1, chap. 3. Paracelse avait trente-trois ans lorsqu'il fit retentir pour la première fois l'université de Bâle de ses accents révolutionnaires ; il souleva contre lui tout ce qui tenait aux anciennes coutumes, aux doctrines jusque là révé- rées, à la pratique universellement suivie; les cabales, les injures, les ca- lomnies ne lui furent point épargnées. On dit qu'alors il se plongea dans la plus ignoble débauche, ne montant en chaire qu'à moitié ivre, ivre quand il dictait à son secrétaire, ivre quand il allait voir ses malades. Ne cherchait- il pas à se distraire des ennuis et du dégoût qu'excitaient en lui tant d'mi- mitiés et de colères? Et après avoir vu ses idées et ses remèdes nouveaux adoptés par ses ennemis mômes, ne devait-il pas être tenté de les enve- lopper sous des expressions si obscures, qu'on ne pût les entendre que lorsqu'il les commentait lui-même? Dans cette hypothèse tout s'explique, et les élans de juste colère qu'on peut admirer encore aujourd'hui, et ces autres cris de vengeance qui semblent lancés du milieu d'une orgie, et qu'on dirait adressés à la plus vile canaille pour conquérir de faciles batte- ments de mains. Écoutez Paracelse à jeun, jetant ses paroles de défi à la face de ses adversaires K « Prenez garde, vous autres messieurs les médecins tous en général, doc- teurs ou autres, quels que vous soyez, qui vous vantez à chaque pas et cha- que lieu avoir la connoissance des playes en votre puissance. J'entends aussi ceux-là qui fraudent la nature de ses forces et vertus, voire même l'accablent tout-à-fait, soit que cela se fasse par texte, ou par les mventions des écoles, ou par autres sornettes. Je suis venu à la fin et au but de ma précédente démonstration. Mais c'est trop parlé : il faut venir aux prises et savoir qui en aura du bon, sans avoir égard au bonnet rouge ou a quel- que grand nom ou titre : il faut que vous soyez mesurés à la même aune que vous avez autrefois mesuré Théophraste; je désire combattre avec vous sérieusement et à outrance jusques à recommencer cent fois le com- bat et non par jeu. Si vos recettes ou ordonnances ont quelque chose d'honnête ou que toute votre médecine ait quelque chose de vrai en soi, mettez-la maintenant au jour contre moi, c'est-à-dire contre mes recettes par lesquelles les plaies sont surmontées et guéries, et au contraire par les vôtres les blessés sont du tout perdus. Mettez premièrement en ]eu, si vous voulez, et rhabillez le mieux qu'il vous sera possible les conseils chauves et rapiécés de Galien et de tous vos autres défenseurs, tant qu il y en a qui jusques ici ont défendu vos fausses recettes, et vous ont donne occasion, selon la teneur de leur doctrine, de vous nourrir de ces impos-