iRvncn:. 09 A LA CI veines cl ai UM'cs du cenieau, de la pal lie la pliissubliio (in l'espiit vital, porté en haut par l'ai terc carotide : en partie aussi de l'air, ou vapeurs^ on odeurs que nous attirons, inspi- rons par le nez és ventricules anté- rieurs du cerueau : et nous taisons in- terception de tel esprit par ligatures fort estreihtes, quand nous voulons amp ter quelque membre. En vne paralysie aussi, ou apoplexie, à rai- son de l'obstruction qui ferrtie la voye audit esprit, quelquesfois la parti(! est priuée de mouvement, quelquesfois de mouuement et simtimeht. L'esprit vital, second en dignité, ëst assis iaiî cœur, priilcijiaiement au ventricule sènéstie d'iceliiy, et est porté par les artères à tôlites les par- ties dii corps, pour entretenir et garder la chaleur fixe et assise de chacune partie, laquelle autrement periroit, si elle n'estoil maintenue par la chaleur flueute, qui vient avec le- dit esprit par les artères en chacune partie. Il est le plus subtil après l'ani- mal: partant il a esté diligemment gardé en vne tunique fort espesse, et prescjue semblable au nerf, sçauoir la tunique intérieure de l'artère, qui est cinq fois aussi espesse que celle de la veine, comme de l'opipion de Ilerophile cite iGalien en plusieurs lieux. Tel esprit est fait de la partie la plus subtile dti sang, et de l'inspira- tion de l'air : parquoy s'il se fait trop grande transpiration, ou vacuation excessiue, ou quelque corrliption d'tumeurs, il est incontinent perdu : aussi s'il se fait quelque inspiration (i'vn air peslilent, ou autrement pu- tréfié et malin, ou de quelque odeur infecte, il est promplement corrompu, qui est la cause de la mort tant subite (les pestiférés. Quelquesfois par ob- struction et redondance, ou quelque trop grande inflammation , tel esprit ne peut bonnement reluire à la partie, et entretenir la chaleur naturelle d'icelle ; dont s'ensuit corruption de touie la partie, que nous appelions sphacele ou syderation, de laquelle nous parlerons cyapres. L'esprit naturel ( si d'auenture il y en a vn) est assis au foye et veines : il est plus gros beaucoup que les pré- cédents, aussi inférieur en dignité, action et vsage : lequel est d'aider la nutrition de chacune partie,,et con- duire le sang et chaleur à icelle. Il y a d'autres esprits fixes et insérés és parties similaires ou simples de nos- Ire corps, qui spnt semblablement naturels et engendrés en vne chacune partie d'iceluy. Et d'autant qu'ils sont substances etherées et ignées, ils sont tellement conjoints auec la chaleur natiu-elie, que sans icelle ils ne peu- uent non plus subsister ne demeurer que la flamme du feu sans chaleur : lesquels aussi auec, icelle sont comme les vagabonds et fluans, les premiers instrumens (l,es facultés et opérations d'vne chacune partie de nostre corps. Or ces esprits fixes sont nourris et entretenus en nostre corps de l'hu- meur radical, qui est de substance aérée et huilleuse , contenu és iiarties simples et similaires, lequel humeur est le fondement et substance de ces esprits fixes, et de la chaleur natu- relle : pourtant nul homme ne peut viure vn moment de temps sans ice- luy, pour ce qu'il est la matière sub- iecle tant de cest esprit, icy, que de la chaleur naturelle, sans lesquels nul animal ne peut viure. Car les premiers instrumens de la vie de l'animal, soùt les esprits et la chaleur natu- relle, desquelsi'ame se sert pour faire ses opérations : pourtant si cesle matière ou humeur radicale est dis-