CCLXXVriI INTRODUCTION. honteusement exécuter les conjures d*Amboise, auxquels il avait engagé sa parole royale 5 cette sorte d'assassinat juridique avait été vengé par Poltrot sur le duc de Guise; l'assassinat du duc de Guise engendi*a celui de l'ami- ral de Coligny 5 et la rage de l'avoir manqué, la crainte des vengeances du parti huguenot étroitement serré autour de son chef, amenèrent la Saint- Barthélemy. , C'est une tradition iiniversellement adoptée, et sur laquelle il ne s'est jamais élevé le moindre doute , que Charles IX excepta spécialement son premier chirurgien du massacre; et beaucoup ont répété qu'il n'avait ja- mais voulu sauver que lui seul. Cela semble un fait acquis à rhistoire; et je ne saurais me dissimuler les difficultés que j'affronte en soumettant ce fait au contrôle d'une rigoureuse critique, surtout quand cet examen m'aura conduit à la conclusion fort inattendue, qu'Àmbroise Paré n'èUit point huguenot. Les autorités sur lesquelles s'est établie l'opinion générale peuvent se réduire à trois. Premièrement, nous avons vu dans la Vie de Cûlîgny que Paré était secrètement huguenot; lors de la tentative d'assassinat sur l'a- miral Coligny, peu de jours avant la Saint-Barlhélemy, le môme ayteur rapporte que le roxj lui envoya Paré, qui lui coupa le doigt à trois reprises sans qu'il témoignât sentir aucum douleur. Après quoi il passe à l'histoire du massacre, dans laquelle Paré est complètement oublié. Je répète que ce livre fut écrit plus d'un siècle après les événements, et ne saurait con- séquemment mériter une grande confiance. Le deuxième témoignage paraît d'abord plus imposant; il nous vient de Sully, qui faillit périr lui-même dans la Saint-Barthélemy. On lit au livre premier de ses Mémoires un long passage que je transcrirai en entier. .< De tous ceux qui approchoient ce prince, il n'y avoit personne qui eût tant de part à sa confiance qu'Ambroise Paré. Cet homme, qui n'étoit que son chirurgien, avoit pris avec lui une'si grande famiUarité, quoiqu'il fut huguenot, que ce prince lui ayant dit le jour du massacre que c-étoit a cette heure qu'il feUoît que tout le monde se fil catholique. Pare lut répondit sans s'étonner : Par la lumière de Dieu, Sire, je crois qu'il vous souvient m'avoir promis de ne me commander jamais quatre choses, Sâvoif : de rentrer dans le ventre de ma mère, de me trouver à un jour de bataille de quitter votre service, et d'aller à la messe. Le roi le prit à pàrt, et s'ouvrit à lui sur le trouble dont il se sentoit agité : Ambroise, lui dit-il, je ne sais ce qui m'est survenu depuis deux ou trois jours, mais je me trouve, l'esprit et le corps tout aussi émus que si j'avois la fièvre. H me senible tout moment, aussi bien veillant que dormant, que ces corps massacrés se