CLXXVI INTRODUCTION. époque de sa carrière chirurgicale, est Gênes, qu'il appelle fréquemment notre cité Enfm en 1503, Jules II monta sur la chaire de saint Pierre, et fit venir Vigo à Rome avec le titre de son chirurgien. Sans doute il justifiait ce choix par sa réputation; car, à peine arrivé, il fut pressé, dit-il, par ses amis d'écrire sur la chirurgie 2, et telle fut l'origine de son grand ouvrage, intitulé Pratique copieuse. La rédaction en marcha fort lentement; il était obligé de suivre Jules II dans ses expéditions guerrières-, et il raconte comment il eut à le traiter d'un nodus au doigt durant la campagne de Bologne, et d'un apostème à l'oreille dans celle de Ferrare. Sa pratique à Rome était aussi fort étendue-, et la plupart des cardinaux avaient recours à ses services. Enfin après dix années de travaux, il termina son livre le 1" janvier 1513; il le confia encore'à son ami Jean Antracino de Macerata, professeur de médecine à Rome, pour le revoir et le corriger; et enfin il le fit imprimer à Rome en 1514 3. L'ouvrage est dédié à son fils Alvisi ; à part le cinquième livre que l'auteur à dédié à Antracino, et à part encore dans ce cinquième livre le chapitre de la goutte, adressé spécialement au cardinal de Saint-Pierre-aux-Liens, vice-chancelier du saint siège. Le tout est divisé en neuf livres, chaque livre en plusieurs traités, chaque traité en plusieurs chapitres. Ainsi le livre I" est consacré à Yanatomie ; le livre II, qui traite des apo^tèmes, contient huit traités et quatre-vingt-huit chapitres; le livreIII, des playes, a deux traités et vingt-sept chapitres ; le livre IV, des ulcères, commence par huit chapitres séparés sur les ulcères en général; suivis de sept traités en soixante chapitres sur les ulcères en particulier; le livre V, intitulé De morbo Gallico, traite en six chapitres de la vérole, du mal mort, de la gale, de la goutte et du mal de dents ; le livre VI en deux traités et vingt-cinq chapitres, est consacré aux fractures et aux luxations ; le livre VII est un dictionnaire des simples par ordre alphabétique; le 1 voyez Practica copiosa, lib. IX, De exlracUone fœtus momi.-De retenlione De arie minyendi cum inslntmenlis, etc. ^ 2 Praclica copiosa, in Proemio. S Voyez la lettre de Yigo mise au-devant du cinquième livre, De morbo Gallico, et pour la date de l'impression la lettre d'Antracino au-devant de la Peiiie chirurgie. Haller, d'après Trew cite trois éditions antérieures publiées à Rome en 1611, in-4° ; 1512, in-f. ; 1413, in-8» IBibUoih. chir.,L II, p. 697); j'ai trouvé moi-même dans le catalogue de la bibliothèque deBosquillon une édition de Lyon à la date de I5I3; mais lout cela ne saurait lutter dans mon esprit contre le texte de Vigo lui-même disant ù la lin de sa chirurgie qu'il l'a ter- minée en 1413; et la lettre d'Antracino qui marque sa publication en 1514. Peul-élrc y avait-il eu auparavant des éditions partielles, mais c'est ce dont personne n'a parlé.