INTRODUCTION. CCCIX » quand le cas aduiendra que aucunes de ces parties seront amputées à cause » desdictes gangrené et mortification, ou autrement : pour auoir lesquelz » pourtraictz de bras et iambes, i'ay longtemps sollicité l'artisan, homme » fort industrieux et admirable en cest esgard. » En outre de son traité de la gangrène, Paré avait ajouté aussi à cette édi- tion un traité de la manière de traicter et guérir les os carieux, fol. 35 ; les dif- férences du texte ont été soigneusement signalées dans mes notes. Enfin il ne faut pas oublier que cette publication porte à la fin comme les précédentes la formule favorite de Paré : Fin esl la mort et principe de vie. IV. La. METHODE CURATIVE des playes, et fractures de la teste humaine, auec les pourtraits des instruments nécessaires pour lacuration d'icelles. Par M. Ambroise Paré, chirurgien ordinaire du roy et iuré à Paris. A Paris. De l'imprimerie de lehan le Royer, imprimeur du roy és ma- thématiques, demeurant à la rue saint lacques, à l'enseigne du vray Po- tier, prés les Mathurins. 1561. In-8 de ccxxvj feuillets, non compris la table et les dédicaces. Le privilège placé tout à la fin est daté de Blois, 8 octobre 1559, et accordé à maistre Am- iroise Paré, chirurgien ordinaire du roy et iuré à Paris pour toutes ses œuvres pendant neuf ans ; et on lit au bas : Acheué d'imprimer le 28. iour de feurier. 1561. Au reuers du titre est un portrait en bois de Paré dans un médaillon ovale, avec l'exergue : LABOR improbvsomnia vincit; et au-dessous l'inscription A. P. AN. JET. 45. On lit d'abord une dédicace hmonsieur Chapelain, conseiller et pre- mier médecin ordinaire du roy. Cette dédicace est beaucoup trop longue et trop peu intéressante pour être reproduite en entier ; quelques passages seulement méritent d'être sauvés de l'oubli. Elle commence en ces termes : « Entre les occasions, monsieur, qui ont eu le pouuoir de me semondre à ne differerplus longuement la publication et lumière de ce présent traité, la plus notable et suffisante a esté cesle-là que ie ne puis sans vn bien grand regret, et douleur extrême, vous exposer, attendu le dommage et malheur que par le moien d'icelle tout le royaume de France a dernièrement receu. Ce a eslé la playe du feu roi Heni-y nostre 1res souuerain seigneur, pour à laquelle re- médier toutes et quantes l'ois qu'esloient assemblez les médecins et chirur- giens déléguez à ce, et vous, monsieur, comme premier et superintendant de tous, estiez ordinairement présent pour après raisons entendues de tous les deliberans, donner vue conclusion et certain arrest de ce qu'il failloit exécu- ter en mal si dangereux, vous de vostre grâce me faisiez quelques fois l'hon- neur de m'en demander mon opinion et aduis. En quoy certes ie ne feis faute d'obseruer cl retenir phisienrs sentences notables lors mises en auant, co^