Ulî LANATOMIE. (liffeieule : car la dcxtre est beau- coup plus grande et plus capable que la senestre, pour la réception de plus g-rande quantité de matière. Elles sont dexiK en nombre, vue de chacun costé : situées à la base du cœur, la plus grande , contre l'entrée de la veine caue dans le cœur : la plus pe- tite , contre l'entrée de l'artère vei- neuse et grande artère, auec lesquel- les parties sont annexées. Leur vtililé est telle que nous auons dit cy do- uant, à sçauoir, pour en receuant les matières introduites au cœur par le Diastole , rompre la véhémence et impétuosité d'icellesi : aussi pour sous- tenir et seruir de coussinet à l'artère veineuse et grande artère, qui estans de substance plus délicate , n'eussent sceu porter la véhémence d'vn mou- vement si rapide , qu'est celuy du cœur. CHAPITRE XII. DES VENTRICVLES DV COEVR. Il faut maintenant venir aux ven- tricules du cœur, lesquels sont deux en nombre, à sçauoir l'vn dextre et l'autre senestre , séparés et diuisés par vn Entre-moyen charnu et d'es- paisseur assez notable, apparant tant de son costé dextre que senestre , troiié par plusieurs endroits en sa su- perficie : iaçoit que lesdits trous ne pénètrent point, au sens delaveuë, d'vn costé à l'autre. Or de ces deux ventricules, le dex- tre est plus spacieux, graml et capa- ble , et enuironné de chair plus gresle ' La fin de ce paragraphe manque dans VAnatomie générale, et dans la première édilîoft des ceùvrcs complètes. 191 et molle que le senestre, qui est au double et triple plus espais, et sa capacité moins ample. Et la cause ai esté, pource que le dextre ventricule deuoit estre réceptacle du sang ap- porté et introduit par la veine caue , lequel deuoit estre distribué , tant aux poulmonspar la veine arterieuse pour leur nourriture , qu'au ven- tricule senestre par l'EnIre-moyen, en forme de resudation, pour la con- tinuelle génération de l'esprit vital. Il a donc fallu qu'il y eust assez gran- de quantité de sang, et consequem- ment espace suffisant pour le recé- uoir. Et pource que ce sang contenxi au dextre ventricule estoit encores gros et espais, il n'a eu besoin d'estrë enuironné de chair si espaisse que celle du senestre , lequelle Nature a ainsi ordonné , de peur que l'esprit vital, fort subtil et aëré ,auec la cha- leiu- naturelle fluente, ayant d'illec son origine et source, ne s'exhalast, pénétrant ladite chair , si elle eu^t esté autant déliée qu'au dextre. D'a- uantage cedit ventricule a esté fait plus petit, à fin que l'esprit et chaleur fussent mieux vnis, et consequem- ment rendus plus forts, selon le dire du Philosophe , qui est que la vertu bien vnie en soij, est plus forte que celle qui est esparse : ou bien si tu veux , pource qu'il n'estoit requis si grande quantité d'esprit que de sang : veu que l'esprit au respect du sang est tel, qu'en sa petite quantité il peut autant ou plus que le sang en la sienne grande. Paï quoy concluant ce propos, le dis qu'il y a deux ventricules sépa- rés par vn Septum ou Entre-moyen , ou mur-mettoyen,vn dextre et l'autre senestre : dont le dextre est destiné à la préparation et élaboration du sang, pour nourrir les poulmons et