S'y2 LE QVATRI l'autre tic pins haut, quelquesfois, et le plus souuent, toutes deux sortans d'icelle par vn commun oriûce, com- me à petites gens , au bras : dont Tvne est nommée Aœillaire, l'autre Jlumerale ou Cephalique : laquelle sor- tant de la Sousclauiere (comme nous auons dit) descend superflciellement et antérieurement entre la diuision du muscle Deltoïde et le tendon du muscle Pectoral, entre la Tunique des muscles et le Pannicule char- neux, iusqu'auply du coulde : auquel endroit aux charnus et emaciés, elle appert clairement au sens de la veuë, au contraire des gras, ausquels, à rai- son de la gresse qui la couure et ca- che , à grande difficulté elle se peut voir. Geste veine après auoir baillé en descendant quelques petites por- tions de soy, tant au cuir qu'aux mus- cles par dessus lesquels elle des- cend, quelque peu dessus l'Apophyse externe du bras, elle se diuise en deux rameaux : desquels l'vndescen- dant obliquement vers lapartie anté- rieure du coulde , s'en va vnir ( vn peu dessous le ply dudit coulde) auec vn autre rameau semblable à soy , descendant audit endroit de la veine Axillaire comme te sera démon stré cy après. Or la veine qui est faite des deux est appellée vulgairement Médiane, à raison qu'elle est faite de deux ra- meaux , ei située entre iceux. Et est ladite Médiane incisée aux affections qui requièrent mission de sang , tant de la Teste que du Foye. Et au cas que ladite Médiane ne soit assez ap- parente quand tu la voudras ouurir pour la totale euacualion du corps , » C'est la veine qu'il décrira tout à l'heure sous le nom d'axillaire superficielle ou basi- lique. ÉME LIVRE on pourra inciser vn des rameaux qui la font, cestuy qui semblera plus commode. Et pource qu'vn chacun rameau tire plustost de ses parties prochaines et situées en son endroit, que des opposites, il faut que si par vn de ces rameaux tu veux euacuer aussi bien de la Teste que du Foye , ou au contraire, qu'ayant ouuert ( comme pour exemple) le rameau venant de la Cephalique , tout sou- dain tu presses auec ton pouce le ra- meau d'icelle , iusqu'à ce que suffi- sante euacuation de sang soit faite du Foye , par la veine Basilique ou Hépatique. Laquelle chose quand tu verras estre faite, tu leueras ton doigt, et permettras fluer du sang de la teste par ladite Cephalique ouuerte , ius- qu'à ce que tu en ayes ce qu'il l'en faut, ou sois paruenu à ton intention. Car si tu faisois autrement, lu n'eua- cueroisque d'vne partie seulement, c'est à sçauoir de la Teste, comme tu ne ferois que du Foye, ouurant le ra- meau qui vient de la Basilique pour faire la Médiane. D'auantage, s'il ad- uenoit qu'en voulant ouurir de né- cessité la Basilique, elle ne se mani- festast aucunement, ou bien peu, par sa petitesse : et que la Cephalique ou Médiane s'offre au sens de la veuë bien apparente, tu peux en lieu de la Basilique inciser la Médiane : ou si celle ne s'offre, la Cephalique, pres- sant (ainsi qu'auons dit) du poulce le tronc de ladite veine, de peur que l'euacuation ne se face de la Teste, au lieu qu'elle se doit faire du Foye. Et ainsi tu imagineras falloir faire de la Basilique, s'il aduenoit que voulant ouurir la Cephalique, elle ne se ma- nifestast point. Pour ce iourd'huy la plus grande partie de ceux qui sai- gnent , prennent et ouurent pour la Médiane le rameau de la Basilique,