CCLXÎtxVI g, titit. — ioVî) à l8'7!). —Jfouvelles querelles des chirurgiens avec ^la Faculté.— "PAti sfe iiefat à l'ëcdtl. — Voyage en Xiotraine. — Deuxième édition des Œuvres com^lètesi Vers celle époque, la longue trêve qui avait régné entre le collège de âàint-Côme et la Faculté aboutit à une rupture ouverte, et les hostilités se mânireslèrettt plus ardôntes que jamais. Noué avons vu quô là faculté, victorieuse au Parlement, s'était arrêtée devant la volonté de Henri lï, et avait gardé le silence durant toute la vie de ce prince. Mâiâ à peine fat4l mort, que par une requête présentée au Parlement le 24 âoût 1559, et signifiée à Louis Lebrun, prévôt des chirur- giens , elle demanda que nulle réception ne se Kt à l'avenir sans le concours de ceux de ses membres qu'elle comrtiéltrait à cet effet. Le prévôt en fut attérè : il convoqua ses confrères , et ils ne trouvèrent d'autre moyen de sortir de ce mauvais pas, que de remontrer assôz humblement à la Faculté, au Uomrftt cnnétil et écolé àeà ehirurgieris (ils n'osaieiït pas même dire leur tolUgt) qu'ils avaient bien droit de suffrage pour décider si un can- didat était Où n'on rècfevable ; mais que le pouvoir d'accorder la licence appartenait au roi et à ses deux chirurgiens auChâlelet ; que la Faculté eût donc â s'adresser au roi ou à èes jurés ; et ils finissaient par protester que ài l'unique juré alors existant, M. Êstienne de La Rivière, leur commandait de procéder à l'examen de quelque candidat, ils s'y conformeraient, non èH contemnemini tîe îa defertse à eux faite par la Faculté, mais pour ne pas teisserfe ftptiHique desiitu&e de thirur-giens La Faculté, qui avait raison contre le collège, aurait eu tort dès que celui-ei S'effaçait derrière les jurés du Châtelet \ elle ne poussa pas plus loin ses poursuites. A François lï succéda Charles îX^les chirurgiens revinrent eu faveur à la cour ils reprirent donc leur titre de collège-, après les cours deBînosqUe viurèntcéux de Severin Pineau et deLarbalestrier^ et la Faculté se taisait toujours. Il arriva qu'en 1574 Nicolas Langlois, l'un des plus an- dens du collège, ayant fait une donation à la confrérie sous certaines tiondittons t^ui devaient prendre place parmi les statuts, il fallut rechercher ce* statuts qui n'étaient point sortis des archives depuis Tannée ï5l0, el l'on en trouva deux copies , l'une en français, que tout démontre avoir 1 liés RM(0n'stfancfes Loys Lebtuii sont rapportées en enUeï dans le M S. déjà cité de #éfô*hé La ÎVtMle, îol. 113.