222 LK TROISIÈME LIVRE grande quantité de l'esprit visuel : ainsi que nous enseignent les Philo- sophes , qui disent que la vertu vnie est plus grande que dispersée. Or icelle coniugaison estant venue ius- ques à l'humeur vitreux de l'œil , se consomme en la structure et compo- sition de la tunique d'iceluy, nommée en Grec AmphiiUslroïde ou Reti- foi me, laquelle reuest par derrière et nourrit cest humeur vitreux, ainsi qu'il te sera demonslré en la dissec- tion de l'œil». Or que le nerf optique aye cauité manifeste, cela ne peut estre exacte- ment cogneu : car lasitualionet ligure des parties ne se peuuent cognois- tre parfaitement lors que l'animal est mort, parce quel'ameen est hors : et par ce moyen est esuacué grande quantité d'esprits et vapeurs : ioint que la chaleur naturelle est esteinte, et les humeurs qui estoient en la par- tie sont comme congelés et pris du froid 2. La seconde coniugaison se diuise en portions sur l'issue du Crâne : et à la racine de l'orbite se distribue aux sept muscles de l'œil pour faire les mouuemens d'iceluy. La tierce est double, et en sortant pareillement hors du Crâne, se di- • Gai. liu. 8. chap. 8. De l'Vsàge des par- ties. — A. P. 2 Ce paragraphe manque dans Yylnaiomie de la teste et l'Analomie générale. La Briefue Collection est plus exacte, et donne même d'autres détails : « Aucuns disent et ont escript que lesdicts nerfz optiques auoient cauitez manifestes : toutesfois ie ne l'ay sccu iamais aperceuoir parla dissection au sens de la veuë. i>Ilz sont de flgure de fer de molin, et ont meat commun ensemble, à celle lin (disent aucuns anatomistes) que ce que nous voyons cxtcrieureraenl ne nous apparaisse double: ce uise en plusieurs rameaux , dont les vns s'en vont aux muscles temporaux et masticatoires, ei au cuir de la face, du front, et parties du nez qui sont capables de sentir. Les autres ra- meaux vont à la mandibulesuperieure et parties appartenantes à icelle : comme aux dents, genciues, et aux muscles de sa léure. Les troisièmes branches iettans rameaux tant d'vn costé que d'autre, vont à la mandi- bule inférieure et parties d'icelle , comme aussi aux dents, genciues, et muscles de sa léure : et aux ronds, lesquels circonscriuent intérieure- ment les parties latérales de la bou- che , comme il te sera cy après dé- claré en son lieu. Les derniers ra- meaux s'insèrent et perdent en la tunique de la langue, pour la rendre apte à discerner des saueurs : au moyen dequoy Galien les appelle Gus- talifs. La quatrième coniugaison et plus petite, se perd et consomme presque toute en la tunique du palais, la ren- dant apte aussi à iuger auec la lan- gue des saueurs. La cinquième est double , et a son origine dans le Crâne, et enuoye sa plus grande portion au trou de l'o- reille , pour bailler passage à la fa- qui se feroit se ilz se croisoyentl'vn surl'au- Ire, et qu'ilz n'eussent ensemble meat com- mun. Toulesl'ois me semble que telle raison ne peut estre receuë, considéré que les ncrfii auditifs n'ont point de meat commun, mais ont grande distance l'vn de l'autre. Ce neanl- moins les sons ne sont coufuz, mais distincts. Parquoy le meat commun desdiclz nerfz vi- suels n'a esté faict pour la distinction des obiecls, mais plustost pour la conflrmation cl maintien de la vcuC, à Dn que s'il surucnoil perdition de vn œil, que l'autre fust sullisant pour les deux. Soubz correction de meilleur lugemeut que le mien. » Fol. 60.