CCCXVI INTRODUCTION. Roy, et à la Royne sa mère : laquelle estant en ce dernier voyage, qui fut l'an 1564, à Lyon, et voyant la disposition presque vniuerselle de l'air estre corrompue en plusieurs endroits de ce Royaume, et que vnc grande multi- tude de personnes mouroyent de peste, me commanda, pour l'amour etsoucy du bien de ses subiects, mettre par escrit et faire imprimer ce que i'auois peu sçauoir et cognoistre des remèdes à ce propres par la longue praclique que i'en auois faicle. Pour satisfaire donc au vouloir et commandement de sa Maiesté, i'ay volontiers entrepris cest' œuure, combien que ie sceusse auant qu'y mettre la main, que plusieurs doctes personnages auoyent traicté cest argument, si doctement qu'il ne failloit pas que ie pensasse y adiouster quel- que chose, et encor moins reprendre ou corriger. Mais quoy? si sa Maiesté a voulu entendre de moy ce que Dieu m'en a departy, et par ce mesme moyen le faire entendre à vn chacun, ie ne puis autre chose que luy obeïr. » Il rappelle ensuite qu'il a vu des pestiférés à I Hôtel-Dieu pendant ses trois ans de séjour, qu'il en a vu d'autres depuis, que lui-même a été touché de ce mal et souffert l'apostiime pestilent souz l'aisselle dextre, et le charbon au ventre. Le reste est tout-à-fait insignifiant. Il n'y a pas d'avis au lecteur ; à la fin revient la sentence ; Fin est la mort et principe de vie; et enfin au dernier feuillet, à la suite d'un erratum., se trouvent ces mots : « L'autheur vous promet que ( Dieu aydant) bien tost verrez autres de ses œuvres en chirurgie. A Dieu. » YIII. Cinq livres de chirurgie, in-8. Paris, 1572. Haller me fournit ce titre {Bibl. chir., t. II, p. 600 )•, mais il n'en dit pas davantage, et aucun autre bibliographe ne paraît même avoir soupçonné l'existence de cette édition. Toutes mes recherches pour me la procurer ont été vaines. Dans cet état des choses, nous savons cependant, d'après le libelle de Lepaulmier, qu'elle contenait au moins le livre des luxations, et de plus la ^elile apologie, qui fait aujourd'hui le dis-huitième chapitre du neuvième livre. On peut présumer aussi que Paré y avait joint le livre des tumeurs en générai, qu'il appelait alors Livre des aposïemes (voyez 1.1, ) ; sans doule suivi de celui des tumeurs en particulier; puis le livre des plaies en gênerai; et comme il avait traité ailleurs des plaies de toute la tête, il recommençait probablement l'histoire des plaies en particulier par les plaies de la gorge, et le quatrième livre de cette édition portait ce nom. On trouve en effet le livre des plaies de la gorge cité au livre des tumeurs en particulier ( t. I, p. 384 ; voyez aussi t. II, p. 90) ; et il faut conséquemment qu'ils aient paru ensemble. De même, un peu plus loin, page -iii, l'auteur renvoie au fAvre des plaies.