I.E QVATRI ihtehlps d'Icpliiy : puis sa diuise en trois perlions , dont l'vne s'en va en- uiron la moitié du coulde extérieu- rement bailler deux petits rameaux au petit doigt, deux au doigt nommé Médecin, et vn au moyen. Les autres deux s'en vont, l'vn par dessus, l'au- tre par dessoiis l'anneau, dans la main, où tous deux, après auoir baillé chacun de son coslé aux muscles de la main ce qui leur appartient, se consument et perdent en cinq petites portions. Dont celles du nerf qui pas- sent par dessus l'anneau , vont deux au petit doigt, deux au doigt Médecin ou annulaii'e, et vn au moyen. Et cel- les de cestuy qui passe par dessous, vont tout ainsi aux autres, c'est à sçauoir , deux au gros doigt, deux à l'indice , et vn au moyen. Le sixième et dernier estant enco- res par dessous tous les autres, des- cerid entre le Cuir et le Pannicule charneux parmy l'Apophyse interne du bras, et se va perdre au cuir du cdulde. CHAPITRE XXV. DESCRIPTION DE l'OS DV BRAS, ET DES MVSCLES gVI LE MEVVENT. Apres ces choses ainsi considérées , il conuiendroit parler des muscles mouUans le Bras : mais veu que nous ne sçaurions parfaitement désigner et monstrer leurs origines (au moins des deux brachiaux ) sans auoir premiè- rement monstré et baillé la descrip- tion du naturel de l'os du bras : à ceste cause nous parlerons première- ment d'iceluy, puis reuiendrons aus- dits muscles. Le naturel doncques de l'os du bras ÉME LIVRE est d'estre le plus grand d'entre tous les autres os, excepté l'os de la cuisse: d'auantage d'estre rond, mouëlleux , caue,ayant vne assez grande epiphyse, ou condyle , ou teste en sa partie su- périeure, assise sur vn moyen col par l'espèce d'articulation nommée Symphyse, ainsi qu'est toute autre epiphyse. Et a en sa partie inférieure deux apophyses ou prominences, ou tubercules : l'vn antérieur et l'autre postérieur, et entre les deux comme vne demie orbite de poulie : les deux extrémités de laquelle desinent, l'vne en vn trou extérieur et l'autre in- térieur. Quant à la teSte, eltë â dbuble con- nexion , vne auec le Col de l'os du bras , par l'espèce de connexion que nous auons nommée Symphyse , qui n'est autre chose à dire, qu'vnion naturelle d'vn os auecques l'autre, sans mouuement aucun. L'autre con- nexion est auec la teste ou boëtte sn- perficielle de l'Omoplate , que nous auons appelle Glene, par vne espèce de Diarthrose nommée Arthrodie. Or est telle connexion stable et conflrmée , tantparlesmusclesdescendans de l'O- moplate au bras, que parles ligamens propres qui descendent de l'orbite et sourcil de la boëtte, de l'Acromion et Coracoïde, à la teste dudit os. D'a- uantage ladite teste est en sa partie intérieure plus qu'à l'antérieure, corn- me fissurée et cauée, pour bailler descente à vn des ligamens du muscle à deux testes venant de l'Omoplate. Quant à la partie inférieure ( qu'a- uons dit auoir deux apophyses, l'vne antérieure, l'autre postérieure, et en- tre les deux , comme vne demie or- bite de poulie, terminée par vn trou extérieur, et vn autre intérieur, pour la rétention de la flexion ou extension parfaite du coulde), nous pouuons