ATOMIK. DE l'an iiauchans les vnes sur les autres. D'auantage il est conneu aux petits enlans, lesquels ne parlent ny ne pro- fèrent bien leur parole iusques à ce qu'ils ayent leurs dents de deuant. Pareillement les vieillards , après qu'ils les ont perdues , se irouuent bègues, et ne pouuans prononcer leur parole. Et noteras en cest endroit, que lesdenls sont solides etja osseuses aux enfans estans encores au ventre de la mere. Ce que pourras voir à l'œil ( comme i'ay fait ) en disséquant vn enfant mort subitement après l'enfan- tement. Plus tu annoteras qu'il y a deux assez grandes cauitéssous les sourcils,rem- plis d'aucun humeur visqueux , qui seruent à l'odorat, comme a esté dit cy deuant. D'auantage sont deux au- tres cauités aux apophyses Mastoïdes ou Procès mammillaires, esquels est contenu vn air implanté pour l'ouye. Item deux autres cauités aux mandi- bules, dans lesquelles est contenu vn humeur visqueux, espaiset gluant, qui est pour la nourriture des dents, comme auons ja prédit CHAPITRE III. DV MVSCLE LARGE, OV PEAVCIER. Ces choses ainsi considérées, il con- uiendroit maintenant poursuiure les parties contenantes de la face , qui sont le cuir, pannicule charneux, et la gresse. Mais veu qu'elles ont esté par cy deuant suffisamment de- 1 Ce paragraphe a été transporté ici sans trop de raison, ainsi qu'il a él6 dit, du cha- pitre XI du troisième livre; cette transpo- sition se rencontre déjà dans YAnaiomie générale. clarées,anant que venir à la dissec- tion de l'œil, ie te poursuiuray seu- lement le pannicule charneux , à fin que tu puisses entièrement et par- faitement entendre les mouuemens faits par iceluy , tant aux parties de la face qu'au front Et premièrement pour le bien voir, il faut subtilement séparer la peau en quelque endroit de la face : car si lu ne te donnes garde, tu leueras ce muscle large auec ledit cuir , auquel immédiatement il adhère, et en aucuns endroits, comme aux lé- ures, aux paupières des yeux et tout le front, si estroitement qu'on ne les sçauroit entièrement séparer l'vn de l'autre : Nature luy ayant donné mou- ueraent volontaire, à fin que s'esten- dant et repliant alternaliuement, il puisse aider à ouurir et à fermer l'œil. Pour monstrer tout ce que con- tient ledit muscle, et ses adhérences et mixtions auec le cuir, il le faut séparer le plus subtilement que faire se pourra. Puis ledit pannicule estant descouuert de tout le cuir, le faut séparer, commençant à l'endroit delà Clauicule antérieure et montant selon droite ligne iusqu'au menton, le con- duisant tant qu'il sera possible vers le derrière. Ce faisant, tu monstreras comment il se mesle auec le cuir et muscles desléures : et quand tu seras paruenu aux yeux, monstreras que c'est celuy qui les ferme et ouure, et non autre, à raison des trois gen- res de fibres desquelles il est com- posé et fait : combien que selon tous les Autheurs qui en ont escrit iusqu'au- 1 Dans VAimlomie de la leste, il y avait avant ceci une description du cuir, puis ve- nait celle du pannicule charneux. Ces descrip- tions ont été reportées au premier livre , à partir de VAnalomie générale.