LE PREMIER LIVRE iq8 autres nommés Vitaux , aux parties vitales, pour l'aclion du cœur et des artères : les troisièmes aux parties naturelles , tant pour l'attraction , rétention, que expulsion des alimens, des excremens, et sont appelles natu- rels. Où faut noter que l'attraction d'vne chacune partie similaire n'est point laite par aucuns des filamens susdits : mais plustost par la chaleur allumée en icelle, ou vacuité faite en la chair par icelle, ou familiarité de substance. La chair est pareillement partie simple et molle, faite de la partie plus pure du sang, s'insinuant parmy les fibres des parties jà dites, en les reuestant pour les vsages susdits. Icelle est vne défense et rempart contre le chaud et le froid, contre les cbeutes et percussions, comme vn feutre ou balle de laine, qui obéit doucement aux choses qui l'attou- chent. Il y en a de trois sortes: vne plus rouge, comme celle des mus- cles des animaux sanguins et par- faits: à cause que la chair des veaux encores ieunes,pour la grande humi- dité du sang est blanche, et des pois- sons et autres animaux viuans en l'eau. L'autre plus blanche, mesme aux susdits animaux, comme celle du cœur, du Ventricule et de l'Oeso- pbague, des Intestins, de la Vessie et de l'Amarry. La tierce manière de chair est prise pour la propre sub- stance d'vn chacun viscère : comme du Foye ce qui demeure, après auoir osté veines, artères, tunique et ves- sie du fiel : ainsi du Cerueau, des Reins et de la Ratte. Aucuns adious- tent vne quatrième espèce fougueuse et entrelacée, qu'ils attribuent à la seule langue. La veine est le vaisscaa ou tuyau du sang, ou matière d'iceluy, fait de substance spermatique : lequel en vne seule tunique a trois genres de filamens ; c'est à sçavoir, droits, transuersaux et obliques , à l'vsage des filamens jà cy deuant déclarés. L'artere est semblablement vaisseau à sang, mais plus spiiùluel et flaue, composé aussi de substance sperma- tique : mais en deux tuniques, com- prenans les trois genres de filamens susdits : dont l'externe est déliée et tissue de filamens droits et aucuns obliques : l'interne, cinq fois plus espaisse que l'autre, est tissue de fila- mens transuersaux. Et est nommée Artère, pource qu'elle contient plus largement d'esprit, comme la vehie de sang : à ceste cause elle est ainsi appellée'. Icelle ne contient seule- ment du sang, mais aussi des sérosi- tés. Qu'il soit vray. Nature a produit deux artères emulgentes, comme deux veines. Or la tunique de l'ar- tere est beaucoup plus espaisse que la veine, à raison qu'elle contient vn sang chaud, subtil et spiritueux : et l'esprit estant subtil et léger, et qui perpétuellement se meut, seroit en danger qu'il ne s'escoulast, s'il n'estoit enclos et resserré dans des tuniques denses et espaisses. Et quant à la Veine, elle contient en soy vn sang pondereux et tardif à mou- uement, et si sa tunique estoit dense et espaisse, il ne pourroit estre dis- tribué aux parties circonuoisines : ainsi son vtilité seroit abolie. Prc- uoyant cela, ce grand Architecteur et maistre ouurier de nostre corps a fabriqué les tuniques des vaisseaux contraires à la nature et consistance de la matière qu'ils contiennent. Or cecy est grandement à noter, que ces 1 La fin de ce paragraphe manque dans V^nalomie générale.