OI5NEKAL. DES PLATES ^uire remède loiié de plusieurs uulheurs '. Myrrh, electaj, aloës, spicin nardi, san- guin, diaconis, thur. opop. bdollij, car- pobals. ainmonij saicocol. cioci, mast. gummi Arabici, styrac. liquid. ladani. castor, ana § , ij. Moschî 5. j. AqUiE Vit* g. j. Tefeblnt. "Vehéta; ad pondus ohiilium. Leschoses qui doiuent estre pulue- risêes le seront, et les gommes seront liquéfiées àuecques l'eau de vie en vn peu de vinaigre : puis le tout sera mis en vaisseaux propres pour le distiller în balneo Marlae : et d'icelle liqueur seront frottés toute la nucque et par- tie malade. Attife remède par moi/ mmerit ëxperifrieriië. flftd. dtigel. \xm Flotëilt. geHt. ctper. ana Calaftii aromatici j cinilamo. garyophyl. nue. moscat. macis ana 3. ij. Saluiœ, maior. yuœ artrit. lauand. roris. satureiœ, puleg. calament. mentast. ana m. fi. càinômil. melil. hyperic. anth. ste- clidd. 4M |). j. Lè tôtît sera conqùassé et haché, puis infusé eil viiè pliltè d'eaiU de vie , et autant de mdlùdfsle, èt sèrdiit distillées In balhet) MttMé, èdiflmè fluofls dit cy dèssds. Et de ceste distillation on en frot- tera toute l'espine elles parties para- lytiques : d'auantage on en pourra bailler au malin vne cuillerée à boire au malade auec vn peu de sucre, à cause qu'elle a vertu d'eschauffer l'estomach et consommer les humidi- tés contenues en iceluy, qui sont cau- se de telle maladie. D'auantage ne faut obmetlre à faire exercer la par- tie malade , aussi faire frictions lon- gues et aspres auec linges chauds , à fin de reuoquer la chaleur naturelle, * Mesué, de Vigo, Tagaut. — A. P. I. cohsuraei- l'iiiinlmif' cotttentt atiï par" lies tleriieusés. On potirrà pareille- ment vser d'huiles do saulge, roshia- rin, thytiii, laUânde, cloiix de girofle, noix muguettes, et généralement de toug arotnates: lesquelles seront ti- rées comme nous dirons cy après, où mesme donnerons la figure des vais- seaux et le moyen de les distiller ». Pareillement ce Uniment est fort propre aux paralysies et nerfs re- tirés : If. Ùl'ei hypericonis tt. j. Terebent. a. fi. Olei IdtiHni 5. iiij. Olei de sfiica § . J. fi . Baccarum iuniperi puluerisati ft. fi. Pul. euphorbij §. fi. Caryophyllorum et zingiberis, et liucis moscatae ana §. j. fi. ^ Flor. lauandulae, saluiœ et rorismarini ana m. ij. Aquœ vitee g . vj. Pistentur et macerentur in balneo Mariae, postea colentur : in colatura adde cerœ quantum sufBciet, fiât linimentum. Duquel en Sërà ôihct toUtè la huc- qUe et partie affectée, et tôtlte l'es- pine. Semblablement la llqueut qui s'eûsuit est tt-es-singuliel-e pal- dessus tous remèdes , à Id paralysie : lequel l'ay 1-etiré de Mesué, et après luy de Guidot et de Tagaut, qui est tel qu'il s*ensuit : "if. Myrrhœ, aloës, splcœ nardi, sanguinis draconis, olibani, opopanacis, opobal- sami, bdellij, carpobalsami, ammoniaci, sarcocolœ, croci, niasliches, gummi ard- bici, styracis liquidiE, ana 3. ij. fi, Ladani, succi castorei aûd g. Ij. fS. MUsthl odOrali 3. fi. Tcrebenth. cliirissitnte §. iilJ- Qua) dèbent pulucrisâri, I)ulue^I^entUf•, et ' Lfe fôsie de cè chapitre mdhque dùrtâ les deux premières éditions. 29