IWTRODVCTION 36 fin du premier liure des temperamens, le cœur est vn peu moins dur que la peau, et que le cœur soit plus dur que le foye , comme il appert par l'attou- chement, il faut que le foye soit beau- coup plus mol que la peau : i'entens la peau simple, sans comprendre la chair qui au dessous luy est adhé- rente. La chair est plus humide et chaude que la peau, à cause du sang. La moelle de l'espine du dos est plus froide et humide que la peau : le cer- ueau plus humide qu'icelle , et la gresse encores dauantage que le cer- ueau. Les poulmons sont moins hu- mides que la gresse, tout ainsi que la chair de la ratte et des rems. Toutes lesquelles parties sont plus humides que la peau. Selon les aages, la température tant du corps, que des parties, se change. Qu'il soit vray, l'os est plus dur, sec et froid en vieillesse qu'en îeunesse ou puérilité, d'autant que la Yie de l'homme tend tousiours à sic- cité: laquelle estant extrême en vn corps, cause la mort : qui est la raison pour laquelle il faut parler des tem- peramens des aages, après auoir pre- mièrement expliqué par définition que c'est qu'aage. 1 Donc aage est vn cours ou espace de la vie, par lequel la constitution et 'Dans les éditions posthumes, ce para- graphe commence un nouveau chapitre, qui fait le septième, et qui porte pour titre : De l'Aage. Ici encore se rencontre une divi- sion qu'il est impossible de conserver. Le chapitre des Temperamens n'est pas fini; il reste à parler du tempérament des ûges, des humeurs et des médicaments ; et tout cela en effet se trouve dans ce prétendu chapitre de l'Aage qui ne jusliflerait pas môme son litre. En les réunissant en un seul, je me suis conformé aux deux pre- mières éditions françaises, cl ù l'édilion latine. température du corps de soy-mesme, sans suruenue d'aucun accident, est changée cuidemment. Nous diuiserons les aages en qua- tre, à sçauoir. Puérilité, Adolescence, Ieunesse ou Virilité, Vieillesse.La pué- rilité , qui commence depuis la nais- sance de l'enfant, et dure iusqu'à dix- huit ans, est de température chaude et humide, pour estre fort prochaine des principes de nostre génération, sçauoir sang et semence , qui de leur température sont chauds et humides. L'adolescence, qui commence depuis dix-huit ans, iusques à vingt etcinq, est la tempérée et moyenne entre tous excès. La ieunesse ou virilité est prise depuis vingt-cinq ans iusques à trente-cinq. Telle aage est chaude et seiche de son propre tempérament : partant la chaleur du corps est fort acre et mordante, qui en la puérilité estoit douce et amiable, à raison de l'humidité du corps, qui puis après a esté desseichée. Vieillesse est diuisée en deux par- ties : la première dure depuis trente- cinq ans iusques à quarante-neuf : auquel aage les hommes sont appelés en latin Senes , c'est à dire vieils. La seconde partie de vieillesse , selon Galien •, est distribuée en trois degrés : Le premier est, quand les hommes ont encore la vertu virile pour vac- quer aux négoces ciuiles : ce que ne peuuent faire ceux du second degré, pour l'imbecilité de leurs vertus. Ceux quisont au tiers degrésont vexés d'ex- trêmes imbecUités et angoisses, im- potenstant au corps qu'aux esprits: ils sont recourbés, idiots, et en enfance retournés, et sont du tout inutiles, desquels est dit, Bis pncri scnes. Ceux du premier degré sont ioycux et en- ' Gai. lib. 1, aph. 18. —A. V.