LE SIXIHME LIVRr. 4ô6 la partie d'vne fomentation astrin- gente , pscrite en la précipitation de la matrice : puis on appliquera ce re- mède : Tf. PrDEScriptœ decoctionis quant, suff. Far. hord. et fabar. ana § . j. Put. aloës, mastic, myrlil. et sarcoc. ana 3. 6- Bol. arm. 3. ij. Incorpor. simul, et fiât cataplas. secundum artera. Ou de l'emplastre contra rupturam. Desquels remèdes le Chirurgien vsera à sa volonté, en bien bandant la par- lie auec compresses et brayers pro- pres à telle affaire, et fera tenir l'en- fant dans son berceau l'espace de trente ou quarante iours , les fesses vn peu esleuées : et surtout on le gar- dera de crier et toussir. Aëce, au premier sermon, chap. 24, commande de faire tremper du papier en l'eau par l'espace de trois iours, puis en faire vne pelote qu'on appli- quera sur l'aine, ayant premièrement réduit l'intestin , et ne le faut deslier de trois iours, et de ce verrez grande efficace. En lieu d'eau commune il faut prendre d'vne astringente, com- me celle qu'on vse en la relaxation de la matrice. Autre remède. .ij. Sangu. draconis § Maslicis §. j. Thuris §. fi. Nucis cupressi 5. ij Picis nigrae § j. Puluerisenluromnia subtilissime, albumina Quorum numéro duo incorporentur si- mul, et applicelur vt dictum est. Il faut laisser ce remède sur la par- lie cinq ou six iours, et continuer vn mois, plus ou moins, et sera appliqué sur des estouppes. yfntre. 7f. Thuris, mastic, alocs, satigu. draconis. sârcocol. boli armcnici, terrae sigillatœ, gumml ammoniâci loirreracli, glutinis piscium, balausliôrum, nucis cupressi, gallarum, myrlillorum, hypocistidos, ladanii ana 3. j. Miscej et fiât puluis. De celte pouldre en sera incorporé auec blanc d'œuf, et appliqué sur la pai tie, et laissé par cinq ou six iours sans remuer. Autre facUe a faire. ■)f. Blanc d'œuf, farine volatile, incorporez ensemble, et l'appliquez dessus. Il faut que l'enfant ait lé ventre lasche, qui se fera liiettânt en sa botiil- lie beùré IVais et vn péù de sucre. La nourrice se gardera de boire eau crue, imais la fera bouillir : aussi ne doit manger salades lie fruits cruds , et pourra boire du vin bien trempé K Et par ces rethédes , proteste que plusieurs ont esté guaris, et ay gardé les chastieux de leur ampuler les coiiillons, desquels ils soût fort frians, pour le lucre qu'ils en reçoiuent, et abusent ainsi les pères et mères, leur faisant accroire que iaraais leurs en- fans ne peuuent guarir , depuis que le boyau est tombé en la bourse : qui est vne chose fausse et menson- gère, principalement lors que le Pé- ritoine n'est que relasché et non rom- pu. Car les ayant ainsi accoustrés et tenus le temps que nous auons dit l'enfant qui n'a encores accompli ses trois dimensions , guarist, pourueu qu'on garde ce pendant la descente « Tout ce qui précède depuis la citation d'Aëce manque dans la première édition. Les trois formules et le paragraphe qui les suilimmédialementncsercnconlrcntpasnon plus dans la deuxième.