354 tE CIJVQVIÉME LIVRE, cessifs au boîFe et niaiigon-, amassent grande quantité de toute sorte de pituite et cholere , laquelle si elle ne se purge en temps et lien , crois au ventricule , foye et râtelle. Nature fofte par après la renuoye dedans le Mezentere et Pancréas , par les ra- meaux , qui de la veine Porte s'insè- rent et se perdent dedans le Pancréas et Mezentere. Parquoy ce n'est sans cause ny sans grande raison et expé- rience (veu que ces parties reçoiuent tant d'excremens ) que ledit Fernel afferme et asseure auoir trouué sou- uent la cause et siège des félons ou dysenteries, melancholies, hypochon- driàques , diarrhées, atrophies , lan- gueurs, fleures lentes et erratiques , en icelles parties. Pour retourner à nostre propos, ledit Ingrassias raconte l'histoire que dessus, pour conflrmalion de ce qu'il escrit auoir leu en Iulius Pollux, que lès escroiïelles s'engendrent quelques- fois au Mezentere. Ce qui est con- forme îi la doctrine de Galien , lequel veut les escroiïelles n'estre autre chose que glandules scirrheuses et endurcies. Et pour la confirmation de cecy, l'atteste auoir trouué aux corps morts, qui auoient des escroiïelles aux parties extérieures, plusieurs tu- meurs glanduleuses au Mezentere, grosses comme noix, noisettes , poix, voire aussi grosses qxie le poing, dans lesquelles estoit contenue vue matière gypsée et autre matière purulente. Quant à la cure, elle se fera en or- donnant le régime , faisant vue très grande dielte pour rendre nature fa- mélique , à fin qu'elle consomme et digère les humeurs superabondans. D'auantage le Médecin ordonnera Médecine pour euacuer les humeurs super/lux. Semblablement le Chirur- gien appliquera les remèdes selon qu'il connoistra éstre nécessaire aux parties extérieures, comme remolli- tifs , résolutifs et suppuratifs , ainsi : Mucag. alth. fœnug. et ficuum ping, ana 3- ij- Olei lilior. et cainomil. ana 5 . j. Pingued. anser. et axun. porc, ana 5 . fJ. Terebent. Venet. 5.j. C, Armoni. 3. j. et galba, in aceto diss. ana. Ceràe nonae quant, satis. Fiat cerat. secundum artem, diachil. mag. ad moduni Le Uniment de morbo GaUico^ et l'eraplastrede Vigo cwm mercurio, sont tres-excellens en tel cas, voire faire frotter le malade dudit Uniment, iusques à la saliuation : car par ce moyen Nature se deschargera de l'hu- meur causant les escroiïelles : ce que i'ay fait auec heureuse issue. On vsera semblablement de ces re- mèdes suiuans. Emplaslrc, Empla. diacliil. alb. et mag. cerot. œsipi descriptionis Philag. ana 5 . ij. Terebent. claraî 3 . j. Olei lilior. parum. Fiat empl. satis molle. Et si lesdites escroiïelles ne peuuent estre resoultes, et qu'elles tendent à suppuration, comme souuent il ad- ulent, alors on vsera des remèdes suppuratifs, comme : ^ , Cataplasme suppuratif. ■2f. Rad. allh. et lilior. ana 3 . iij. Coq. in aqua comm. pistent, passent, ad- dendo : CapU. allior. sub cinerib. coctor. 5 >'J' Olei lilior. et pingued. ariscr. et anal, ana 5 . j. G. Far. sem. Uni quant, salis. Vt indc formeliu- calUpIasma , vt ars docol.