INTRODUCTION. faisajit tapisser la cliambre tout en rouge, et envelopper le malade lui-même dans l'écarlate. C'est là au premier abord tcul ce que l'ouvrage semble révéler de son auteur, mais une étude plus approfondie nous permet de compléter son histoire. Jean de Gaddesden emorasse dans ce livre à la fois la médecine et la chi- rurgie , et l'on peut affirmer, sans crainte d'erreur, qu'il avait étudié l'une à Montpellier et l'autre à Paris. Il cite assez fréquemment Gordon, qui, dans les quinze dernières années du xiii' siècle et au commencement du xiv5 professait à Montpellier, et le copie plus souvent encore qu'il ne le cite. Le titre bizarre qu'il a adopté, Rosa medicinœ, est l'imitation du titre de Gordon , fAlium medicinœ ; et il a puisé dans Gordon, sans le nommer, l'indication d'un brayer à cercle métallique pour les hernies -, per- fectionnement remarquable delà simple pelote conseillée par Constantin, et dont l'auteur réel est demeuré inconnu'. Il alla ensuite fort probablement suivre à Paris les cours de Henri deMondeville^ car GuydeChauliac,qui est presque son contemporain, dit qu'il a tout puisé dans Henri 2- et en effet sa pratique pour le traitement des blessures est absolument celle de Henri, qui lui-môme avait suivi Théodoric. Au reste, moins scrupuleux encore à l'égard de son second maître qu'à l'égard du premier, il ne cite pas Henri une seule fois et s'approprie audacieusement tout ce qu'il en tire-, homme d'ailleurs d'un orgueil insupportable, et qui ne craint pas de dire que comme la rose remporte sur toutes les fleurs , son livre l'emporte sur toutes les pratiques de médecine ^. Je ne sais si cette présomption n'a pas indisposé contre lui Guy de Chau- liac ; mais celui-ci a porté contre la Rose anglaise un jugement dont elle ne s'est pas encore relevée. On m'a envoyé cette fade rose, dit-il -Jepensais y trouver quelque saveur, et je n'y ai vu que des fables. Peut-être môme le mot de fatua a-t-il ici un autre sens que celui qu'on lui a généralement attri- 1 II faut que je rectifie une erreur commise dans une note jointe au texte d'A. Paré dans ce premier volume, page 409 , où j'avais rapporté à Gatenaria la première mention du brayer à ressort. Voici le texte de Gordon : £t posleà ( après la réduction ) poriel bmcliale feneum mm Ungnlà ad modum semi-circuliet pnraUim siciu oporiet. — Lilitim medicinœ, Liujduni, 1550, in-8, Part, iv, cap. 7. Et Gaddesdcn répèle: El alii ponunt lamiuam ferream semi-circularem in medio illius brachiali linci, ei lune ciim coniyiis necumt, et inler coxas nodant. - Practica Joanuis Anglici Rosa medecinœ mm- cupata. Venetiis, 1502, in-fol.,rol. 129. 2 Guy de Chauliac, Trait, m, ch. 1, Desplayesengeneml.-Etvo\xT la citation suivante, voyez son Chapitre singulier. 3 Op. citat.,/n procemio.