A LtV CUIRVIIGIE. 33 ïïlés secondes : soauoir, logorclé, cl grauilé, diuiséos aussi jwr les quatre Elemens, selon qu'ils semblent plus participer de chaleur, froideur, sic- cilé, ou humidité ; car deux d'iceux Elemens sont légers, à cause qu'ils montent tousiours en haut : deux pe- sans, à cause que leur propre est de descendre en bas : comme l'on voit, Le feu tres-leger, qui est le plus haut : L'air léger, estant au dessous du feu : L'eau pesante, mise sous l'air : La terre tres-pesante, mise et con- sliluée au plus bas. A ceste cause les corps ou parties légères retiennent les Elemens légers, les pesantes au contraire. Tels sont les Elemens du monde, cogneus seu- lement de l'esprit : toutesfois il y a vn;^ auti'e différence d'elemens proue- nansde la commixtion des premiers susdits, comme Elemens de généra- tion, et Elemens de nostre corps : les- quels certainement sont plus sensibles que les premiers : qui est la cause pourquoy Hippocrale en son liure de la Nature de l'homme, les a inconti- nent déclarés, après auou- traité du chaud, froid, sec, et humide. Les Elemens de notre génération, et de toutes les bestes ayans sang, sont la semence et le sang menstruel. Les Elemens de nostre corps sont les parties solides et similaires, faites et produites des Elemens de généra- tion : tels sont les os, membranes, ligamens, veines, artères, et autres, desquelles dirons cy après en l'Aua- tomie : qui sont faciles à cognoistre, A cause qu'ils se représentent au sens de la veuë. T. CHAPITRE V. DÉS TEMPERAMENS. Tempérament ou complexion, est vne confusion ou meslange de chaud, froid, sec, et humide. Autres disent que c'est vne harmonie et accord des quatre simples qualités élémentaires, àsçauoir, chaleur, froideur, humidité et siccité, lesquelles sont entre elles directement contraires : cest accord , et consentement vient de ladite con- fusion et meslange de quatre premiers Elemens de l'vniuersel monde, qui sont le feu, l'air, l'eau, et la terre. Ceste harmonie, qui des Grecs est aussi autrement nommée Crasis, est l'ame tant des bestes brutes que des plantes, laquelle comme estant leur forme essentielle, leur donne estre et vie. Mais comme les plantes sont inférieures en excellence et vertu aux bestes, ainsi leur ame est beaucoup plus imparfaite et de moindre vertu et efflcace : car elle est seulement ve- getatiue, c'est à dire , qu'elle leur donne force et vertu de succéder et prendre leur nourritm e de leur mei-e la terre pour entretenir! leur estre et vie, et aussi de croistre iusques à vn certain but et grandeur limitée de nature, et puis finalement d'engen- drer semence pour l'entretenement de leur espèce. Mais celles des bestes brutes, outre ces trois opérations ve- getatiues, à sçauok, attirer leur nour- riture, croistre, engendrer semence, leur donne sentiment et cognoissance intérieure et extcriexu-e, et de toutes les choses qui leur nuisent et portent profita l'entretenement de leur vie, et aussi de se mouuoir volontairement d'vn lieu à autre, selon leur appétit scjisuel. Or c(îlle de l'honuue surpas- 3