CCCXXVTIT INTRODUCTION. bibliothèque Mazarine. C'est probablement le môme que Mercklin rapporte à l'année 1593, apud Feirabendium. III. La traduction du livre de la génération a été empruntée à l'édition précédente par Spachius, qui l'a insérée dans ses Gynœcorum libri ; Argentinœ, 1697. IV. La traduction complète a été reproduite par Uffenbach dans son r/iesawrMs. Francof. 1610. V. | Nouvelle édition, in-folio. Francof. 1610. —Dans la bibliothèque de Heister. VI. Nouvelle édition, Franco/". apudJac. Fischerum, 1612 (Mercklin et Heister). VII. Autre édition, toujours à Francfort, 1641 (Haller). VIII. Dernière édition latine, môme ville, 1652 (Haller). 3° Traductions en langues étrangères. Paré parle dans sa première apologie (voyez t. II, p. 181] de la réputa- tion de son livre sur les plaies par harquebuses : Duquel les estrangers ont fait tant de cas qu'ils l'ont traduit en leurs langues maternelles pour en auoir communication. Cette apologie étant de 1572, il veut sans doute parler de son édition de ; 1564 ; toutefois je n'ai pu trouver nulle part aucune trace de ces traductions. 4° Traductions anglaises. I. Haller mentionne une traduction anglaise publiée à Londres en 1578, in-folio, sans nommer l'auteur. H. CuiiE of Wounds made by gunshot, vertente Walter Hammond.— London, 1617, in-4° (Haller). III. The workes of that famous chirurgion Ambrose Parcy, translated oui of Latine and compared loith the French, by Th. Johnson. — London, 1634, in-folio de 1173 pages, comprenant 29 livres y compris l'apologie. A la bibliothèque Mazarine, n" 4445.