CCXVIII INTRODDCTION. il conservait cette dernière ressource de couper ou de cautériser le tronc variqueux au-dessus du genou Les tumeurs reconnaissent des causes analogues à celles des ulcères. Nous avons constaté cette étiologie commune pour les tumeurs scrofu- leuses ; en poursuivant celles d'une autre nature, on trouve que l'anthrax est engendré par le réalgar de mercure, l'œdème provient d'un sel doux, le schirrhe ou sephire d'un sel sec ; le cancer, d'un sel de plume ou d'un sel arsenical; l'érysipèle, d'un sel vitriolé; le serpigoou impétigo, d'un sel d'alun ; la couperose, du safran de Mars ^. En voilà assez sur la théorie de ces sortes de lésions; mais le principe de leur thérapeutique n'est pas moins remarquable. Paracelse veut que l'on combatte les semblables avec les semblables, et non les contraires atec les contraires; « car il ne faut pas entendre de ceste façon l'homme, qu'il faille en iceluy chasser le contraire par son contraire, comme le feu par l'eau : qui auroit-il donc qui chasseroit l'eau, qui l'air, qui la terre, qui l'hyver, qui l'été? Le sel donc veut avoir son sel, le mercure son mercure, le soulphre son soulphre : la nature montre cela ès choses semblables , que les semblables se demandent et appetent ^. » Ainsi l'homœopathie retrouve son principe dans Paracelse, et non pas seulement une fois et par hasard : il y revient fréquemment, il en fait une foule d'applications. Prodigieux et singulier génie qui, dans les plus vrais aperçus comme dans les rêveries les plus folles, a laissé en arrière toutes les intelligences de son temps! Voyez, par exemple, comme il aborde l'histoire chirurgicale des plaies. Ce qu'il importe avant tout de connaître, dit-il, c'est la manière dont gué- rissent les plaies; et ce qui les guérit, c'est la mumie, c'est-à-dire cette li- queur répandue par tout le corps, diverse toutefois pour chaque organe et chaque partie, qui les conserve dans leur intégrité, les répare quand elles sont lésées ; en sorte que les plaies de la chair guérissent par le suc ou la mumie propre à la chair, les plaies des ligaments par le suc propre aux ligaments, etc. Ce suc est plus puissant chez les jeunes gens, comme la sève pour les jeunes arbres ; chez les vieillards il est rare et comme des- séché, d'où vient que les plaies des vieillards exigent plus de temps et plus de soins pour guérir que celles des jeunes. ■ > Grande chirurgie, liv. III, tr. III, chap. 5, 8 et 10. 2 Berlheonée, liv. III, chap. 3. 5 Le petit livret des apostetnes, ulcères , syrous el nœuns , à la suite de la Berlheonée, chap. 3, 5 et 9. i Traité des apertions de la peau, chap. 7.