24 PTIF.F aussi plus excellentes : or il est ainsi que la Chirurgie est la plus diflicile : ce qui nous est demonstré par Ga- lien, liure 3 de la composition des medicamens en gênerai, disant la Chirurgie estre plus difficile que les deux autres parties, sçauoir Phar- macie, et Diette, parce qu'elle ne se peut passer sans les deux autres par- ties, et chacune d'icelles se peu- vent bien passer de la Chirurgie. Parquoy le conclus cette partie qui est la Chirurgie, pour son an- tiquité, nécessité, certitude, dif- ficulté, outrepasser la Pharmaceuti- que et Diététique : toutesfois l'vne sans l'autre ne sçauroit faire chose grandement à profit. Car elles sont tellement coniointes ensemble ; que si elles estoient séparées, et nes'en- tr'aydoient, iamais le Chirurgien, et Médecin, ny Apothicairene paruien- droient au but qu'ils se proposent. Et pour ce anciennement vn seul homme exerçoit les trois parties : mais depuis que le monde est gran- dement accreu, et au contraire que la vie du genre humain est decreuë de beaucoup, si qu'elle ne sembloit suffire pour les apprendre et exer- cer toutes trois parfaictement, on lesaseparées, chacun en prenant vne partie, considérant que pour la dif- ficulté de l'art, vne seule personne est assez empeschée à la compren- dre et bien exercer.