OPHTHALMIES. K.&R ATITES. 1 bg n’en ai retiré aucun effet : il ne faut donc pas trop compter sur ce genre de médication. Parmi les purgatifs on a surtout préconisé le colchique et le calomel : quelques auteurs ont même voulu trouver quelque chose de spécifique dans ces médicaments. J’ai donné le calomel h la dose altérante, b la dose purgative et dans d’autres cas , de manière b procurer promptement la salivation : j’en ai fait prendre- 20 ou 5o grains à la fois pendant plusieurs jours de suite : je l’ai aussi associé b l’opium; je n’ai vu dans la kératite aucune amélioration que je puisse attribuer b l’action de ce remède, il ne m’a pas paru avoir plus d’action sur cete maladie que les purgatifs ordinaires. Il faut donc rabattre des éloges qui ont été donnés b ce médicament, surtout par les Anglais qui le regardent comme une espèce de panacée dans les maux d’yeux. Ce médicament n’est d’ailleurs pas sans quelques inconvénients, d’abord la salivation en est un grand ; puis il produit quelquefois sur la muqueuse des inteslis une irritation très forte, et un boursouflement particulier qui en altère les fonctions d’une manière notable. La teinture de colchique a été également très vantée dans la kératite, et surtout dans la variété que les médecins de l’école allemande nomme l’ophthalmie arlliri - tique. J’ai essayé celle des semences et celle du bulbe. Le médicament m’a paru infidèle. Ainsi je l’ai donné tantôt b la dose de i5 gouttes et il a agi comme purgatif, d’autres fois b celle d’un gros et demi et il n’a rien produit. Aussi quand je l’emploie, je débute ordinairement par la dose d’un gros. Ce médicament n’a absolument rien de spéci- fique, il agit seulement comme purgatif et je ne sais pas même si on ferait bien de l’employer b ce titre, car il manque très souvent son elfet. On a fait usage aussi de l’iode, du soufre , de l’émétique; l’iode m’a paru sans avan- tages. L’émétique a été donné b la méthode rasorienne par MM. Lawrence et Mackensie. Il a, dit-on, amené quelques