LEÇONS DE M. VELPEAU. i8o stationnaire; ses bords sont très longtemps à s’arrondir et à s’affaisser, et son fond à se combler. Quelquefois même l’ulcère reste sur la cornée sous forme de ciselure indélé- bile qui devient la cause de récidives fréquenies. Quatrième variété. Elle est le résultat d’abcès profonds. Ces ulcères sont de forme irrégulière et peu transparents; ils occupent une grande profondeur de la cornée , et la traversent même souvent. C’est alors qu’on voit surgir de leur fond une petite saillie brunâtre, qui dépasse au bout d’un certain temps le niveau de l'ulcération. C’est une her- nie de la membrane de l’humeur aqueuse, qu’il ne faut pas confondre avec la hernie de l’iris. L’ulcère de la troi- sième variété ou bothrion traverse aussi quelquefois la cor- née de part en part, et donne également lieu à la hernie de la membrane de l’humeur aqueuse. Cinquième variété. Elle porte le nom d'ulcère brûlant, d’épicauma, d’abrasion. Ce n’est souvent, au début de la ma- ladie, qu’une simple excoriation des lames superficielles de la cornée. L’ulcération s’étend promptement de la grande circonférence vers la pupille, sans augmenter de profondeur, et souvent même en diminuant ; elle envahit ainsi le quart, le tiers ou la moitié de la cornée, et même davantage. Elle siège plus souvent à la moitié supérieure qu’à la moitié inférieure de cette membrane. Si cette ulcé- ration dure pendant un certain temps, la cornée s’altère plus profondément, se creuse dans divers points plus que dans d’autres, et il en résulte des facettes plus ou moins nombreuses qui couvrent toute l’ulcération. Il n’y a dans celte variété aucune vascularisation ; la douleur qu’elle cause est brûlante, mais superficielle, ce qui justifie le nom d’ulcère brûlant qui lui avait été donné par les anciens : il y a photophobie et larmoiement. La conjonctive est or- dinairement, rouge dans une grande partie de son étendue. Cette variété d’ulcère de la cornée est très tenace. La