85 OPIITHALMIES. BLÉPHARITES. reste intact. Ce caractère distingue suffisamment celte blépharite de l’ophthalmie d’Égypte et de l’ophthalmie blennorrhagique ou syphilitique. Cette blépharite purulente est très grave , comme nous l’avons dit, et peut avoir pour l’œil les conséquences les plus lâcheuses, si elle arrive jusqu’à lui. Ces conséquences sont celles de l’ophtalmie blennorrhagique , c’est-à-dire la fonle purulente de l’œil, et la perte de la vision .Quand cette termi- naison fatale a lieu, l’abondance de la suppuration diminue, les paupières se dégonflent, et le petit malade les ouvre facilement. C’est al,ors qu’on constate tous les désordres que produit l’ophlhalmie dite purulente que nous décrirons plus tard. On peut assez facilement, je crois, se rendre compte de la cause de cette contraction si forte des pau- pières pendant que l’œil est sain, et de sa cessation , lors- que la fonte purulente de cet organe est arrivé. Dans le premier cas, la rétine ne peut supporter la lumière que lui transmet la cornée , qui est encore à l’état transparent, alors elle réagit sur les paupières dont les muscles se con- tractent avec force. Mais lorsque la cornée est devenue opaque ou est détruite, la rétine n’est plus impressionnée par la lumière, et n’agit plus sympathiquement sur les muscles des paupières. Nous allons passer maintenant au traitement de chaque espèce de blépharite. • * ”* % TRAITEMENT DE LA BLÉPHARITE MUQUEUSE. Les remèdes les plus efficaces à opposer à la blépharite muqueuse consistent surtout dans les topiques, c’est à dire dans le traitement direct; parmi eux les collyres li- quides sont les plus efficaces. Ils sont infiniment préféra- bles aux pommades dont l’action est beaucoup trop limitée. On a vanté un grand nombre de collyres : ceux qui me sem-