LEÇONS DE M. VELPEAU. 556 opérée ou non , une ouverture se forme sur la convexité de l’anse intestinale, il se peut que les matières fusent du côté de la peau , et qu’un anus contre nature en soit la suite. 2° Un ulcère, débutant par la membrane muqueuse peut amener une adhérence de l’intestin à la partie cor- respondante de l’abdomen. Continuant ses progrès en profondeur, ayant traversé toutes les tuniques , cet ulcère causera un abcès stercoral et pourra se terminer par une fistule. Dans ces deux cas, l’intestin n’étant point déplacé, peut n’être ni coudé ni rétréci. Dès lors l’anus contre na- ture ou la fistule intestinale doit être le plus souvent sans 3° Souvent, après la destruction de l’éperon par la mé- thode de Dupuytren, l’anus contre nature persiste sous la forme d’une fistule que rien ne peut fermer. i° Anus sans éperon , par suite de hernie ou. de plaie. Le premier genre d’anus sans éperon comprend plusieurs es- pèces. Ainsi, tantôt il a pour point de départ une plaque gangréneuse d’une anse d’intestin repoussée d’une hernie avant d’être perforée. Tantôt, au contraire, il dépend d’une éraillure , d’une déchirure même de la hernie, sur- venue pendant les efforts du taxis , au moment même de la réduction. Tantôt il se forme , parce qu’après avoir dé- couvert la hernie et opéré le débridement, on repousse dans le ventre, à dessein , malgré soi ou par erreur, l’in- testin gangrené , avec ou sans perforation , ulcéré du péri- toine vers la membrane muqueuse ou réciproquement. Tantôt enfin , il résulte de ce que l’intestin blessé dans une plaie pénétrante de l’abdomen , duns une opération de hernie ou de toute autre manière , est resté ou a été remis en place dans la cavité péritonéale. Ces quatre variétés rentrent dans deux espèces bien tranchées, selon qu'il existe ou qu’il n’existe pas en même temps une division des parties extérieures.