$4 LEÇONS DE M. VELPEAU, quelle on fait trois ou quatre lois par jour des injections qui lavent exactement et la face interne des paupières et le globe de l’œil lui-même. Mais dans les cas les plus graves et qui menacent de la perle du globe de l’œil, par la propagation de l’inllamma- tion à cet organe, il faut agir plus énergiquement encore. On ne se contente plus des collyres, on cautérise avec le crayon de nitrate d’argent. On écarte les paupières , on les renverse et on promène à leur surface le crayon causti- que de manière à produire une couche blanchâtre, in- dice d’une cautérisation suffisante. On s’arrête alors, on lave celte surface muqueuse ainsi cautérisée avec un liquide émollient, et on laisse les paupières revenir sur elles- mêmes. On renouvelle tous les deux ou trois jours cette cautérisation, si la maladie n’est pas trop grave; dans le cas contraire, on doit cautériser tous les jours, et même plusieurs fois par jour, jusqu’à ce que le mal soit mo- difié (1). On peut aussi employer contre cette maladie les collyres secs , celui de Dupuytren, par exemple , ou bien l’oxide de bismuth; pour cela, on renverse les paupières et on en saupoudre toute leur face interne. Quand la blépharite purulente est passée à l’état chro- nique, la compression du globe oculaire produit quelque- fois un excellent effet. Pour la pratiquer convenablement, on couvre l’œil dont les paupières sont abaissées avec de (1) MM. Kennedy et Yreland emploient dans l’ophthalmie purulente des nouveau-nés une solution de nilrate d’argent, qui n’agit plus comme astrin- gente, mais bien comme escarrolique. Voici leur formule ; Nitrate d’argent.... 2 gros. Eau de roses 1 once. Ils instillent trois ou quatre fois par jour qut lques gouttes de ce collyre. Ils disent avoir guéri de cette manière une quantité prodigieuse d’oplithal- mies purulentes des nouveau-nés. Après la chute des escarres que produit cette solution, et la diminution des symptômes inflammatoires, ils instillent entre les paupières du vin d’opium, pour faire disparaître l’obscurcissement de la cornée et ce qui peut rester d’écoulement.