GÉNÉRALITÉS SUR LA ClIIRURGIE CLINIQUE. 2() pustule maligne, les boulons de variole, avec des sangsues. C’est en tuant l’insecte, ou en étouffant le venin sur place, que vous enlèverez de semblables inflammations. Secon- dement il eût fallu avouer que les émissions sanguines peuvent bien, en outre, ne pas toujours être le moyen le plus sûr de guérir les inflammations ordinaires. Car que font les saignées ? Elles modèrent l’afllux du sang vers la partie malade, quand on use de la phlébotomie, ou elles l’en retirent en partie si l’on se sert de la ventouse , ou des sangsues. Nul doute que cela ne soit utile, mais ce n’est pas tout. Dans un organe enflammé, il y a autre chose que du sang ; le travail moléculaire qui s’y est éta- bli en a modifié, altéré les fluides et les solides. On Ôterait tout le sang d’un individu qu’on n’éteindrait pas certains furoncles. Les sujets qu’on a le plus saignés ou qui se trou- vent le plus affaiblis d’une manière quelconque, ne sont pas les moins exposés aux inflammations ni ceux qui les supportent le mieux. Tout ce que peuvent les émissions sanguines , c’est de mettre l’organisme en mesure de ré- soudre lui-même les phlegmasies qui sont plus particuliè- rement alimentées parle sang. Elles ne vont directement au mal que dans un très petit nombre de cas. Purifier le sang serait parfois plus nécessaire; en enlever, y ajouter de la fibrine, du fer , de l’eau , certains sels , etc. , etc., aurait aussi son importance. Vous le voyez , dès qu’on la creuse , la question devient complexe, et nous ramène à l’empirisme; car vous n’aurez une thérapeutique com- plètement rationnelle de l’inflammation , qu’à partir du moment où le phénomène ne renfermera plus rien, abso- lument rien d’inconnu , et Dieu sait quand nous en se- rons là ! Dominé par ces considérations , ne voyant qu’un point d’arrêt dans la prétention de rationnaliser In médecine nu moyen de l’inflammation, j’ai pensé, dès le début, qu’il était essentiel de passer outre pour suivre le véritable pro-