4 ni-..\ KH A LIT JUS SUR LA. CHIRURGIE CLINIQUE. /,() méthodes, revenant sur eux-mêmes, se bornent mainte- nant à soutenir que , si elles ne suffisent pas, elles ont au moins l’avonlogo de rendre le succès de l’opération plus certain. Autant d’erreurs que d’assertions! La saignée, les sangsues, le régime, certains topiques, une compression bien faite, dissipent les engorgements purement sub-inflam- mnloires, non circonscrits et dépourvus de tissus nouveaux. Hors de là c’est une méthode pernicieuse. Supposons d’ail- leurs que celle méthode suffise quelquefois; ce sera tout au plus, il faut en convenir, dans les cas simples. Eh bien! l’opération en pareille circonstance, est prompte, facile, sans danger. La compression, les sangsues, le régime, ont besoin au contraire d’être continués pendant six mois, un an et davantage. Ajoutez qu’ils échouent le plus souvent, et dites ensuite si la somme des inconvénients n’est pas en réalité de leur côté. Notez que je parie ici des tumeurs de nature bénigne. C’est pour vous faire pressentir que pour les autres on doit encore moins hésiter. Personne n’a plus vanté, n’a plus employé peut-être la compression que moi, dans les maladies chirurgicales : ce n’est donc pas par pré- vention contre elle que je cherche à en restreindre quel- quefois l’usage. Au total, vouloir dissiper une masse encéphaloïde, un véritable squirrhe, sans détruire jles tissus, est aujourd’hui une véritable folie, et dire que la compression préserve mieux de la récidive que l’opération, est une hérésie qui ne mériterait pas d’être relevée, si elle n’avait été commise par des praticiens d’ailleurs estimables. Tout ce que la compression peut faire, c’est de dissiper l’engorgement accessoire s’il en existe. Mais en attendant, le mal se géné- ralise et s’implante par germe dans les viscères , la santé générale se détériore, et lorsqu’on en vient à l’opération, il n’est plus temps. De deux choses l’une; ou cet engorger ment qu’on lient tant à combattre d’abord est simple , et alors il est inutile d’en tenir compte; ou bien il est. de mau-