478 LEÇONS DE M. VELPEAU. été ouverte clans l’étendue de moins d’une ligne. L’obser- vation de M. Ulrich est donc la seule qui rappelle la région où, d’après nos expériences, l’introduction de l’air dans les veines paraît possible et dangereuse. Si maintenant nous reprenons la question de plus haut, nous sommes, en quelque sorte, forcés d’admettre la con- clusion suivante : ou les expériences auxquelles on s’est livré jusqu’ici sur les animaux vivants sont incomplètes et trompeuses, ou bien les observations d’introduction d’air dans les veines de l’homme dont il est question, ne sont pas concluantes. En y regardant avec la plus grande impar- tialité , je vois effectivement : i° d’après l’expérimentation directe, qu’il faut une grande quantité d’air pour tuer un chien; que ce gaz ne s’introduit spontanément dans le cœur que par des ouvertures assez larges de la veine jugu- laire, de la sous-clavière ou de l’axillaire, que les cavités droites du cœur sont toujoùrs distendues alors par une matière rouge, écumeuse, évidemment constituée par le mélange intime du sang avec de l’air ; 2° d’un autre côté , les faits recueillis sur l’homme me montrent que plusieurs d’entre eux portent sur les veines du sein ou de l’épaule , sur la jugulaire externe , ou sur les veines de la face. Dans les autres, l’ouverture de la veine était petite; il n’a pu y entrer qu’une faible quantité d’air; enfin l’autopsie ne montre dans aucun ce que l’expérience directe nous a permis de constater. Un point que je dois relever, car il pourrait induire en erreur, est relatif à la manière dont on a cru réfuter l’interprétation que j’avais donnée des faits. M. Roux , par exemple, qui, en racontant plusieurs observations com- plètement étrangères au sujet, quoique intéressantes d’ail- leurs , a trouvé fort étrange que j’essayasse de conclure des animaux à l’homme, que j’accusasse les observateurs de n’avoir pas entouré leurs faits de tous les détails conve- nables, qu’en repoussant une explication, je restasse sans