LEÇONS DE M. VF.LPEAB. 55a vont derrière la pupille ou dans cette ouverture où ils fout quelquefois une saillie très prononcée. Cette ouverture est elle-même déformée et il y a en même temps des adhé- rences de l’iris et immobilité de celle membrane. Quant à reconnaître les autres caractères des fausses cataractes lym- phatiques, de ceux des cataractes fausses purulentes, je crois que cela devient impassible, que ce n’est d’aucune importance pour le pronostic et le traitement, et que ce serait s’occuper de futilités que d’insister sur ce point. Cataractes hématiques. — Il est quelquefois très difficile de reconnaître ces cataractes. L’opacité se confond ici avec k teinte naturelle du fond de l’œil, ce qui fait qu’on ne peut distinguer s’il y a cataracte , surtout si l’épanche- ment sanguin a lieu derrière le cristallin. Cependant elles donnent lieu à quelques symptômes qui peuvent conduire à les constater. D’abord il y a les .ignés commémoratifs , les antécédents, qui doivent fixer l’attention. Ainsi l’épan- chement sanguin qui constitue la cataracte hématique a eu lieu après un coup , une chute, une violence exté- rieure, accidents à la suite desquels, et après que les phé- nomènes inflammatoires ont été calmés, la vision ne s’est point rétablie. C’est alors qu’on peut soupçonner que des grumeaux de sang s’opposent au passage des rayons lumi- neux jusque au fond de l’œil. On sera d’autant plus fortifié dans ce soupçon , que la pupille ne sera pas nette dans son fond. Car dans le cas contraire on pourrait la confon- dre avec l’amaurose dont nous établirons plus bas le dia- gnostic différentiel. Si le fond de l’œil n’est pas bien régu- lier, si on y remarque comme un plan brun , roux, inégal, qu’en même temps la pupille soit bien dilatable et régu- lière , que le makde distingue bien en même temps le jour d’avec la nuit, on peut croire alors à une cataracte hé- matique. Cataractes secondaires. — Elles sont très aisées h recon- naître. D’abord elles surviennent après l'opération dite d&