LEÇOX» mi M. VELPEAU. une coque dure et épaissie. Dans l’un et l’autre cas il n’y a point de transparence. Chez d’autres malades il se passe des phénomènes différents. La transparence de la tumeur qui existait dans les premiers temps disparaît et revient alter- nativement; dans certains cas elle finit par disparaître tout à l'ait et ne plus revenir. Cela vient de la présence d’une certaine quantité de sang qui s’exhale ou s’épanche au milieu d’une hydrocèle plus ou moins ancienne, et en trouble la transparence; si la matière fibrineuse et la ma- tière colorante sont résorbées, la transparence reparaît; dans !e cas contraire , l’opacité persiste. J’ai observé ulu- sieurs fois ce phénomène. M. Bérarcl aîné l’a également constaté. Une disposition anatomique particulière du cor- don spermatique et du testicule peut diminuer ou masquer jusqu’à un certain point la transparence de la tumeur. Le testicule se trouve presque toujours refoulé en dedans , en bas et arrière, mais souvent il se trouve en avant , en dehors, ou directement en dedans. Alors, s’il se trouve placé eulre l’œil et la lumière, il peut masquer la transpa- rence si on fait un examen trop rapide. Si le testicule et l’épididyme sont gonflés , l’erreur est encore plus facile. L’hydrocèle peut être confondue avec un grand nombre de maladies, d'abord, avec celles qui siègent dans le testi- cule lui-même, et avec d’autres qui lui sont tout à fait étrangères, telles que les hernies , les kystes , les tumeurs graisseuses, etc. L’hypertrophie du testicule, par suite de l’inflammation chronique ou par excès de nutrition, donne naissance à une tumeur régulière et indolente; mais son peu de volume, son poids, sa densité , l’absence de la transparence et de la fluctuation, la distinguent suffisamment de l’hy- drocèle. Le testicule tuberculeux présente des bosselures, des inégalités dures , un développement peu considérable d’ailleurs, et souvent des douleurs sourdes qui ne s’olfrent