OPHTHALMIES. CONJONCTIVITES. ] o5 irritantes, car elle produit sur les joues une espèce d’ec- zéma. Les malades éprouvent quelquefois la sensation de la présence de graviers dans l’œil, comme dans la blépha- rite muqueuse. Du reste, la douleur est modérée; il y a seulement un peu de chaleur dans la région orbitaire, un peu de céphalalgie et rarement de la fièvre. Dans quelques circonstances, la conjonctive , au lieu de présenter une augmentation dans sa sécrétion , est sèche et présente un aspect luisant. Si cet état persistait pendant un certain temps,* on pourrait craindre que ce ne fut le début d’une maladie grave, la xérophthalmie, maladie sur laquelle je vous doiyierai plus tard quelques détails. La conjonctivite simple n’est point une maladie grave; abandonnée h elle-même , cette affection guérit au bout de dix, quinze, ou vingt jours. Ce n’ésl que par exception * ou par suite de complications , qu’elle dure plus. Bien traitée, elle peut guérir en sept ou huit jours. s 2° Conjonctivite avec chémosis» La conjonctivite ne reste pas toujours à l’état de sim- plicité que nous venons de voir. Lorsqu’elle est intense, elle se complique d’accidents qui méritent une description particulière; tel est par exemple le chémosis. Dans ce cas, la muqueuse oculaire présente une rou- geur uniforme , qui ne permet plus de distinguer les vais- seaux qui entrent dans sa composition. Elle s’épaissit con- sidérablement. Le tissu cellulaire qui la double s’inbllrc de sang, et la couleur blanche de la scélérolique ne peut plus être aperçue. La conjonctive , épaissie et comme fon- gueuse, vient former autour de la cornée transparente un bourrelet ou relief plus ou moins épais et saillant qui em- piète même sur elle, et peut nuire alors à la vision. C’est ce bourrelet qu’on nomme le chémosis.