48 LEÇONS DE M. VELPEAU. lutives , (les purgatifs, un régime sévère, quelques révul- sifs , le tout continué pendant trois mois , six mois, un an , et davantage , on voit quelques fistules lacrymales guérir. Mais outre qu’on échoue souvent, qui ne voit que la santé générale souffre mille fois plus d’un pareil traitement que de la plupart des opérations généralement usitées mainte- nant? Qui oserait mettre en parallèle une légère incision qui suffit ordinairement avec l’ensemble de tous ces moyens. Là n’est donc point le véritable progrès. La hernie étranglée est une maladie mortelle en elle- même : le taxis et l’opération en sont les remèdes avoués. Des chirurgiens, oubliant le point capital, voulaient ériger en principe, que le taxis prolongé suffit à peu près toujours, et ils regardaient leur découverte comme une conquête précieuse. Or l’opération de la hernie , dans les conditions où le taxis peut réussir, est à peine dangereuse; elle n’est redoutable que par suite de lésions préexistantes , soit des viscères, soit du péritoine , et alors, le taxis serait infini- ment plus dangereux encore que le débridement; en sorte que, tout bien considéré, ce prétendu perfectionnement se réduirait à une innovation meurtrière, si l’expérience de plusieurs siècles ne l’avait pas depuis longtemps condamné à l’oubli. Le sein, chez les femmes , est très souvent affecté de tumeurs ordinairement rebelles aux moyens pharmaceu- tiques, et dont l’instrument tranchant est le plus pressant remède. Sans cesse les praticiens s’épuisent à la recherche d’un traitement plus doux. Au fond, c’est un désir très lé- gitime; mais que de distance entre le désir et le fait I Avant de juger il faut tenir compte de tout. La médica- tion affaiblissante, tentée avec quelque suite, il y a vingt ans, sembla réussir dans quelque cas. Depuis on lui a sub- stitué la compression. Chacun sait aujourd’hui qu’on ne guérit point ainsi les tumeurs réellement cancéreuses. Ne voulant pas s’avouer leurs mécomptes, les partisans de ces