2()° l.EÇONS DE M. VELPEAU. On doit s’attendre h la luxation sous-scapulaire, si le coude est un peu moins élevé, ou à peu près sur le même plan que l’épaule, lorsque le déplacement s’effectue , soit par cause directe, soit par cause indirecte. La luxation sous claviculaire n’est guère possible, qu’à la suite de violences exercées sur le coude ou sur la main de bas en haut, et de dehors en dedans, ou bien à l’occa- sion d’efforts-et de coups portés sur le tiers supérieur dans le même sens, pendant que le coude serait retenu par quel- que puissance. Ces trois sortes de luxations antéro-postérieures, sous- pectorale, sous-scapulaire, sous-claviculaire présentent des signes différentiels qui varient très peu. Je vais vous les présenter d’une manière générale. Dans la luxation sous-pectorale, le muscle grand pec- toral est plus ou moins élevé et bombé. La dépression sous- claviculaire est conservée, l’acromion est très saillant, il y a un aplatissement considérable du deltoïde. La tête de l’humérus est presqn’à nu sous la peau dans l’aisselle qu'elle remplit. Elle est facile h sentir h travers le grand pectoral d’avant en arrière; les mouvements volontaires et les mouvements communiqués sont généralement assez faciles, le coude est écarté du thorax et légèrement porté en arrière. Le bras est plus long de deux à douze lignes, que celui du côté opposé; l’angle inférieur du scapulum est fortement relevé en arrière, et écarté de la colonne vertébrale. Dans la luxation sous-scapulaire le grand pectoral est à peine soulevé ou bombé. Le creux sou,' '.-claviculaire estàpeu près effacé, l’acromion est moinssaillantetledëltoïde moins tendu ; la tête de Phumérusésl s'éparéedé Iapenu de l’aisselle par une couche épaisse de tissus; on ne la sent que difficile- ment à travers le grand pectoral : on peut glisser les doigts entre elle et la paroi interne du thorax. Les mouvements du bras-sont bornés assez difficiles, et produisent une sorte de