CATARACTE. 351 dans ces cataractes la réunion de tous les signes, de toutes les variétés et de toutes les nuances que je vous ai indi- quées. C’est, en un mot, la combinaison , l’association de celles qui présentent d’nne part la cataracte capsulaire , et de l’autre la cataracte cristalline. Ceci complète ce que nous avions à dire de général sur la classe des cataractes vraies. Maintenant nous allons passer à l’examen des cataractes fausses. Cataractes fausses. — Ces cataractes reconnaissent des causes très variées, telles que les violences simples ou non suivies de division des tissus , les violences traumatiques suivies de plaies , et les inflammations des parties internes de l’œil, les maladies internes graves, etc., etc. Les di- verses espèces de cataracte fausse sont nombreuses. Voici comment je crois devoir les classer. i° Cataractes fausses par suite de dépôt de matière plas- tique, ou albumineuse, par fausses membranes, On peut les nommer cataractes plastiques ou membraneuses ; 2° Cataractes par suite de dépôts purulents. On peut les nommer cataractes par dépôt ou cataractes purulentes ; 5° Cataractes par épanchement de sang. On peut les nommer cataractes hématiques. Ces trois espèces peuvent à la rigueur reconnaître les mêmes causes; car l’inflammation peut produire des fausses membranes , des collections de pus , des épanchements de sang. A chacune de ces espèces sp rapportent plusieurs varié- tés. Ainsi la fausse cataracte, de quelque nature qu’elle soit, peut être au devant, derrière le cristallin, ou bien dans l’ap- pareil cristallinien lui-même; de là , la distinction de cata- racte fausse, antérieure, postérieure ou moyenne. Ces trois espèces de cataractes fausses, considérées sous le rapport de leur siège, n’ont pas été convenablement étudiées; ainsi, une inflammation un peu vive de la chambre antérieure, de la