1 48 LEÇONS DE H. Vl'LPKAU. grande partie rie la circonférence de la cornée , et de ma- nière h l’isoler en quelque sorte de la sclérotique..Les dé- pressions peuvent être en si grand nombre, et disposées Je telle sorte qu’elles donnent 5 la cornée l’aspect d’un diamant ou d’un cristal taillé d’une manière irrégulière. A cet état de choses succèdent souvent des ulcérations dont nous nous entretiendrons plus tard. L’anneau vasculaire qui existe à la circonférence de la cornée est formée de deux plans parfaitement distincts , le premier appartient à la conjonctive : il est d’une teinte violacée, purpurine ou de minium, et très facile à dé- placer :les vaisseaux en sont tortueux, anastomosés et sous forme de réseau. Le second, placé au dessous du premier, de couleur carmin pâle, siège dans la sclérotique; il est situé sur les confins delà cornée, et est composé de vaisseaux fins parallèles , qui convergent vers elle et l’entourent à la ma- nière d’un anneau radié. C’est ce cercle sclérotical ou péri- cornéal dont nous avons déjà parlé, il est fixe et ne peut être déplacé comme le précédent. On le distingue à toutes les époques et à tous les degrés de la kératite. Il ne varie guère que pour la largeur et i’intensité de sa teinte, il se dissémine et se perd bientôt en arrière dans la sclérotique, mais il n’en est pas de même de son disque antérieur dont les rayons , en général très rapprochés, s’élargissent par l’af- flux du sang et persistent encore un certain temps après la terminaison de l’inflammation. La photophobie et le larmoiement sont peu marqués dans la kératite superficielle, lorsqu’il n’y a pas d’ulcé- rations; mais quand il en existe ces phénomènes sont portés à un haut degré. Les malades voient, en outre les objets comme à travers un brouillard. Kératite interstitielle. La maladie attaque ici le tissu pro- pre de la cornée. Ce sont les lames moyennes qui sont le siège du mal. La kératite moyenne ou interstitielle s’an- nonced’abord par un trouble profond de la visiou; les ma-