LKÇOSS DE M. TELPEAr. 274 génitale et qui guérit sans éprouver le moindre accident. J ai moi-meme pratiqué deux J'ois celte opération avec succès. Il est d’ailleurs très facile d’éviter toute introduc- tion dans I abdomen du liquide qu’on injecte, en fixant le pouce dans l’anneau avec une certaine force sur le pubis , et en le comprimant sur cet os , pendant qu’un aide pousse 1 injection. Il ne faut pas croire, en outre, que quelques gouttes de vin qui pénétreraient dans le péritoine pour- raient être bien dangereuses. II en faudrait une assez grande quantité pour produire une phlegmasie très grave. M. Jules Cloquet a rapporté l’observation d’un malade chez lequel plusieurs onces de vin avaient été injectées dans le ventre et qui n’a point succombé (1). Le gonflement qui suit l’in- jection irritante ne permettrait point aux quelques gouttes qui peuvent être restées dans latunique vaginale de remonter dans le ventre. Quant à l’inflammation du kyste, c’est une phlegmasie adhésive qui s’y développe et qui généralement n’a point de tendance à s’étendre au delà des surfaces qui ont été touchées par le vin. Enfin, les injections iodées, qui n’obligent pas à distendre le sac, qui sont facilement et rapi- dement absorbées, ne donnent lieu qu’à une inflammation modérée, et ne sont accompagnées d’aucune réaction, pour- raient donner encore une plus grande sécurité. On peut donc traiter l’hydrocèle congénitale par la teinture d’iode comme l’hydrocèle ordinaire, en ayant la simple précau- tion de faire fermer par un aide le canal inguinal pendant qu’on pousse l’injection et sans qu’il soit nécessaire de maintenir ensuite cette compression à l’aide d’une pelote ou d’un bandage quelconque, comme quelques personnes l’ont conseillé (1) Un médecin , M. Norgeu, a injecté du vin dans le ventre pour guérir une ascite, et la malade n’a pas succombé. Il avait précédemment fait la ponction et évacué le liquide contenu dans l’abdomen.