LEÇONS DK M. VELPEAU. 5 O 4 donc conclure que, dans l’état actuel de la science, les in- jections astringentes sont de puissants moyens contre la blennorrhagie, surtout contre la blennorrhagie ancienne, et nous placerons en première ligne la solution de nitrate d’argent aidée de la compression. Il est vrai que tout n’est pas fait , qu’on pourra peut- être obtenir de plus beaux résultats en variant les doses du médicament; on doit donc encore soumettre ces moyens thérapeutiques à l’expérimentation; c’est ce que nous ne manquerons pas de faire lorsque l’occasion se présentera.