OPHTH ALMIES. — SCLÉROTITE. 135 En résumé, Messieurs, je me comporterais dans le traitement de celte ophlhalinïe comme je ie ferais pour une ophlhalmie blennorrhagique ; ce serait m’exposer 5 d’inutiles répétitions que de vous retracer de nouveau le traitement de cette maladie. Comme moyen préservatif, on a donné le conseil de ne pas dormir les fenêtres ouvertes, de bien s’envelopper de couvertures de laine pour ne pas ressentir le froid pendant le sommeil, d’éviter autant que possible l’action trop vive du soleil à l’aide de visières; on a recommandé surtout, pour empêcher la propagation du mal au milieu des masses d'hommes , d’éviter leur agglomé- ration , la viciation de l’air, de faire usage de légers dia- phoniques, etc..., etc... Quand la maladie est passée h l’état chronique on a re- cours au traitement que nous avons conseillé pour les sui- tes de l’ophlhalmie blennorrhagique. C’est alors qu’on prétend que le vésicatoire sur les paupières a beaucoup d’avantage. § III. ScLÉROTl.TE. / La sclérotite ou inflammation de la sclérotique , admise par quelques ophthalmologistes , et en particulier par les ophtalmologistes allemands, sous le nom d’ophihatmie rhumatismale, est une maladie que je crois devoir rejeter du cadre nosologique , car , suivant moi, elle n’existe pas. Les symptômes qu’on lui a attribués ne se rapportent point à sa lésion , mais bien à celle de la cornée ou de l’iris. L’idée qui a poussé certains ophthalmologistes h créer une sclérotite ou une affection rhumatismale de la sclérotique s’explique aisément. Ils ont été conduits par l’analogie à admettre que, puisque le tissu fibreux est le siège ordinaire du rhumatisme , la sclérotique , qui est constituée entière- ment par lui, pouvait et devait être le siège de cette lé-