3 1 4 LEÇONS DE M. VELPEAU. fie laisser les paupières se rapprocher et se fermer, on a soin d’inslilier entre elles de l’eau fraîche, pour que le caustique ne se porte pas sur les parlies saines de la con- jonctive oculaire. Sous l'influence de celte cautérisation, la phlegninsie commence d’abord par s’aggraver; mais au bout de deux ou trois jours , l’amélioration se manifeste <,t va toujours en croissant, de telle sorte que souvent, sans qu’on soit obligé de répéter la cautérisation et sans qu’on f isse rien autre chose , la maladie cesse et disparaît complètement au bout de cinq ou six jours. Il y a des cas cependant où celte conjonctivite est très rebelle et ne cède qu’après un certain nombre de cautérisations. 6° Traitement de la conjonctivite granuleuse. Cette variété de la conjonctivite est comme celle de la blépharite granuleuse d une extrême ténacité. C’est sans conlred t la plus rebelle de toutes. Elle est cependant moins difficile peut-être h guérir que la blépharite granu- leuse. Pourquoi cela, Messieurs, je ne saurais vous le dire, mais c’est un fait dont vous ayez été témoins bien des fois dans nos salles , et que vous pouvez encore vérifier tous les jours. Quant au traitement particulier de cette maladie , je n’aurai rien à vous dire de plus que ce que je vous ai dit h l’occasion delà blépharite granuleuse ; c’est absolument la même chose , et je vous renvoie à ce que nous avons dit à ce sujet. La cautérisation avec le crayon de nitrate d’argent est, comme vous le savez, le moyen le moins inefficace de ceux que j’ai employés , et auquel je vous conseillerais d’avoir recours de préférence h tous les autres (î). (1) M. Wetoh conseille de promener légèrement le nitrate d’argent on le sulfate de cuivre, taillés en. crayon, à la surface de la muqueuse granulée, nop pas pour produire des escarres, mais pour amener un changement gra- duel dans l’état de la conjonctive. Il recommande d’ajouter à l’action d«*