DECONS DE M. VELPBAt". a (j 2 Je vous ai parlé d’un craquement particulier qui se ren- contre dans la luxation sous-scapulaire. Ce signe existe aussi quelquefois dans la luxation sous-claviculaire; mais on ne l’observe pas dans les luxations sous-pectorales. Ce bruit est parfois très fort. Tour le bien entendre ou le bien sentir, il faut embrasser à pleine main le sommet de l’é- paule, en appuyant sur l’acromion, pendant que de l’autre main on imprime des mouvements un peu brusques de ro- tation et de refoulement au bras. Pouvant faire naître l’idée d’uni fracture du col anatomique ou chirurgical de Ihu- mérus , de la clavicule , de l’apophyse coracoïde ou de l'o- moplate, ce symptôme doit être étudié avec soin. Tout ce que j’on puis dire, c’est qu’au lieu des caractères delà cré- pitation fine ou sonore d’un os brisé, il a quelque chose de sourd, de profond, du croquant des, cartilages, qui indique que deux corps durs et bosselés glissent l’un sur l’autre. Ons. IV. — Chute dans un escalier. —Luxation sous- scapulaire droite. — Craquement des surfaces articulaires simulant la fracture du col de /’humérus. — Allongement du bras luxé de trois lignes le piemier jour de l'examen du bras. — Disparition de cet allongement le lendemain. — Michel Suzanne, âgée de soixante-cinq ans, marchande, d’me bonne constitution, fil, le 20 juin i855, une chute dans un escalier, sans savoir précisément comment était placé son bras droit, qui depuis ce moment resta doulou- reux dans son articulation avec l’épaule; elle se releva seule, ne put se servir de ce bras et garda la chambre. Le 2Ô juin elle entre à l’hôpital de la Charité; elle pré- sente le coude droit écarté de la base de la poitrine en de- vant, avec impossibilité de le mouvoir en avant et en ar- lière; elle peut le rapprocher du tronc, mais lentement : néanmoins elle ne peut mettre la main sur la tête. Il y a une concavité b la partie externe de l’épaule avec saillie de ! ’acromion. Lorsqu’on relève le bras à angle droit il n’y a pas de dépression sous-claviculaire de ce côté. Dans Lais-