559 ANUS CONTRE NATURE. aroposai l’opération qui fut acceptée et pratiquée immé- diatement. Avant d’arriver au sac, il fallut écarter ou in- ciser plusieurs ganglions dégénérés. Une couche graisseuse I ardacée se présente ensuite; un kyste rempli d’humeur 1 ipire vint en troisième lieu et laissa sous nos yeux une sur- ace légèrement rugueuse, bosselée, résistante, qui pouvait • ïtre le sac épaissi, et que je m’apprêtais à diviser comme | >ar lames, dans la crainte que ce ne fût l’intestin, lorsqu’un j uouvemenl brusque et inattendu de la malade vint en oc-, 1 ,asionner l’incision complète dans l’étendue de huit lignes. Des matières muqueuses, noirâtres, puis jeunes et spu- ncuses s’échappèrent aussitôt par la plaie, La membrane nuqueuse mise à nu est facile à reconnaître , le doigt porté usque dans le ventre par le cylindre que je venais d’ouvrir, fit toutes les autres circonstances accessoires , démontrè- rent suffisamment que l’instrument était entré dans l’in- eslin. Enhardi par l’observation précédente , qui était ncore présente à ma pensée , je me hasardai à réduire im- médiatement l’intestin blessé. La plaie avait au moins huit gnes d’étendue. Sa direction était d’ailleurs parallèle à -elle de l’intestin dont elle occupait la convexité. Le repos le plus absolu fut prescrit. Je plaçai une toile nduite de cérat dans l’anneau crural. La division des par- les extérieures fut maintenue ouverte par des boulettes e charpie , et on ne soutint le reste de l’appareil que par n bandage purement contentif, sans compression mani- îîste. Le cours des matières se rétablit par l’anus le lende- main. Les vomissements ainsi que tous les autres accidents mssèrent sur le champ. Aucun détritus alimentaire ne passa » ar l’aine. La malade est sortie de l’hôpital dans un état de anlé parfaite le trente-cinquième jour. Je l’ai revue deux mis depuis. Elle porte un bandage par précaution, et souifre peine de légères coliques quand elle a beaucoup marché, n u mangé plus que de coutume.