27^ LEÇONS DE M. VELPEAU. lequel l’humérus est arrêté par un point de son col anato • mique sur le bord delà cavité g!énoïde,il est impossible de contester son existence. On ne peut pas dire en effet qu’il y ait luxation complète ; dans celle-ci, il faut qu’il y ait sortie entière delà demi-sphère cartilagineuse, et d’une partie du contour osseux qui la sépare du col chirurgical, tandis que dans la luxation incomplète le bourrelet ostéo-fibreux reste en partie dans la capsule. J’ai rencontré pour ma part trois cas de ce genre. Obs. 1". — Violente distension de Varticulation dans une rixe il y a onze mois. —Allongement du membre. — Douleurs vives dans les mouvements. — Saillie légère de la tête de l'humérus sous le bord postérieur de Cacromion. — Diagnostic. — Luxation sous-épineuse incomplète. — Ré- duction au bout de treize mois.— Guérison.— M. G***, mé- canicien, âgé de quarante-un ans, d’une bonne consti- tution, vint me consulter en i832 pour une maladie de l’épaule qu’il portait depuis dix à onze mois. Le mal était survenu dans une rixe. Quelques praticiens crurent à une fracture, d’autres à une luxation ; un chirurgien célèbre de Paris affirma, au dire du blessé, qu’il n’y avait qu’une en- torse, ou une violente contusion de l’articulalion. Plusieurs appareils et beaucoup Je topiques de nature diverse avaient été appliqués sans succès. Le bras d’un demi-pouce plus long que celui du côté opposé était immobile le long du côté du thorax , et le coude un peu incliné en avant et en dedans. La tête de l’humérus dépassait de six à huit lignes le bord postérieur ou sous-épineux de l’acromion , et ne faisait aucune saillie du côté de l’apophyse coracoïde. L’ais- selle était libre et le grand pectoral, ainsi que la portion interne du deltoïde fort déprimés ; il n’y avait nul engor- gement, nulle trace d’inflammation. Une sorte de demi- ankylose semblait s’être établie entre le col anatomiqur ou la tête de l’humérus et la cavité glénoïde. Le malade, ne souffrait pas si on laissait son bras en repos.Mais il se phi-