CATARÀCTU. 399 aide, mais bien sur le dossier solide el vertical d’un siège. jD’outres préfèrent que le malade soit ou lit et dans une position horizontale. Cette position pour le malade me semble en effet fort avantageuse, et j’y ai recours souvent. Le chirurgien doit, quand il ppère le malade au lit, se placer du côté de l’œil qu’il va opérer. S’il opère le malade assis, il me semble qu’il lui est plus commode d’être debout au devant de lui , qu’étant assis lui-même. L’œil du patient est mis à découvert par l’écarlement des paupières, et fixé cornrtie je vous l’ai déjà dit pour ra- baissement. C’est surtout pour la méthode par extraction qu’on a imaginé une foule d’instruments, de spéculums, à*ophthalmostats, afin d’écarter les paupières et bien fixer l’œil pendant qu’on coupe la cornée transparente. C’est ainsi qu’on a inventé dos pinces, des érignes, des anneaux, de forme, de volume et de matière très variés. Ces instru- ments sont généralement inutiles , lorsqu’on a des aides adroits; car les doigts suffisent pour cela : ils sont dange- reux, car ils compriment l’œil et exposent à le^vider. Pour i bien fixer l’œil, il vaut mieux à tous ces instruments sub- stituer les deux premiers doigts de l’aide et de l’opérateur > dans le grand angle de l’œil pour l’empêcher de se porter i en dedans, et le comprimer légèrement jusqu’au moment » où le couteau termine l’incision de la cornée. Néanmoins i je rne sers quelquefois d’une espèce d’ophthalmostat qui me semble avoir moins d inconvénients que la plupart de ceux ; qui ont été inventés. Cet instrument a quelque*analogie avec l’ancien, stylet de Segwarl; il ressemble par son man- che au kératolome ordinaire. Ce manche porte une petite plaqûe d’écaille un peu recourbée sur son pial. Elle est j parfaitement mousse, arrondie , dépourvue de toute aspé- rité, et n’irrite pas les parties avec lesquelles elle se trouve an contact. Voici comment je m’en sers. Lorsque j’ai tra- versé la cornée avec le kératotome, et que la pointe de cet instrument est arrivée du côté de cette membrane qui cor-