INTRODUCTION DE l’.UR DANS LES VEINES. 4^9 (2) Gazette médicale, 1837, p. 757. Lancette française, 1837, p. 422. quelques travers de doigt au dessous de l’épaule. Cet homme, après l’avoir refusée d’abord, réclama, quatre jours après, la désarticulation de son bras. Il était au commencement de la période de réaction lorsqu’on le transporta il l’amphithéâtre. Ayant à peine taillé le la m - beau postérieure dans le deltoïde, M. Roux s’aperçut que le malade était pâle et semblait tomber en syncope. On se hâta d’ouvrir la capsule: un aide fit la compression des vaisseaux axillaires , et l’on termina la désarticu- lation par la section du lambeau interne ou antérieur, comme dans le procédé de Desault. Mais le malade n’a- vait plus donné signe de vie , et rien ne put ranimer chez lui la circulation. Quelques personnes dirent après qu’elles avaient cru entendre une sorte de bruit, un siffle- ment. A l’ouverture du corps, on trouva des gaz dans les vaisseaux et dans le cœur (1). On ne peut s’empêcher de remarquer que dans ce fait il manque une foule de données, et qu’il ne remplit point les conditions dont il a été parlé dans l’exposé des expé- riences directes relatives à l’entrée de l’air dans les veines. On n’est pas bien sûr d’avoir entendu le bruit : les veines ouvertes étaient tout au plus des branches scapulaires de la jugulaire interne : la mort a été subite, sans prélude, sans convulsions ; il n’y avait point de liquide écumeux dans le cœur : l’air dont on parle n’est que très incomplètement caractérisé. Puis, est-il donc indispensable de recourir à l’entrée de l’air daüs les veines pour expliquer la mort d’un sujet affecté d’une aussi vaste brûlure, pendant qu’on le soumet h la désarticulation de l’épaule I Obs. XXII.—Pendant que cette discussion était pendante au sein de l’académie, on a fait dire à M. DuportaU (2) (1) Journ. des connaiss. mëd.-chir., t. IV, p. 108. Revue méd, 1836, t. II, p. 417.