LF.COINS DK M. VKLVJ'.AU. 3 J () On.s. XV11J. Luxation sous-scapulaire. — Réduction très Jaciic. André Dupuis, âgé do cinquante-six ans , se présenta h la Charité, le 28 octobre 1835, ayant eu l’épaule droite luxée à la suite d’une chute. En constatant cette luxation , l’élève interne de garde en opéra la réduction , sans avoir d’autre intention que d’examiner en quel état se trouvait le membre, et cela avec une facilité qui lui fit soupçonner que déjà l’articulation pouvait avoir été dépla- cée : le malade affirma cependant n’avoir jamais eu de luxation de ce côté. A la visite du matin on le trouva avec le membre en écharpe , et sa luxation réduite; comme cet étal n’exigeait que quelques jours de repos, le malade sor- tit pour achever sa guérison chez lui. Obs. XIX. — Luxat ion sous-scapulaire gauche. — Dé- duction spontanée. — Le 29 juin 1837, une femme de cin- quante-cinq ans, lymphatique et grasse, mais bien portante, se présenta à la consultation de la Charité pour une chute qu’elle venait de faire sur le coude. Tous les signes de la luxation sous-scapulaire existaient : coude écarté de la poi- trine et en avant, acromion saillant, moignon de l’épaule déprimé, tête de l’humérus dans l’aisselle, mouvements du bras impossibles, etc., etc. J’engageai cette femme à rester à l’hôpital, voulant remettre au lendemain la réduction de ' sa luxation. La journée et la nuit se passèrent dans le même état; mais le matin, une heure avant ma visite, la malade, en faisant un mouvement brusque, sentit une secousse, entendit un craquement dans son épaule, et fut très étonnée de pouvoir remuer le bras avec liberté. La luxation était en effet réduite, et tous les signes que j’avais constatés la veille étaient disparus.