GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. *5 Requin, 1834-1837, 2 vol. in-8. quelques autres , à l’aide d’une statistique bien entendue et d’une méthode sévère. De celte façon, on ne va pas vite il est vrai , on ne décide pas toutes les questions dans un jour; mais on avance avec certitude, sans crainte d’être obligé de reculer, sans surcharger la science de ce rem- plissage qui l’encombre sans pouvoir la servir. On croit, généralement qu’en chirurgie le diagnostic offre moins de difficultés qu’en médecine. C’est une question à examiner. Quand on ne s’en tient point à la surface des choses, on reconnaît bientôt que le diagnostic des ma- ladies dites chirurgicales exige autant d’attention que celui des maladies médicales. S’il ne suffit plus aujour- d’hui de dire : tel individu a une maladie de poitrine, s’il faut en outre déterminer quel est l’organe malade , et de quelle manière il est malade ; si c’est la plèvre, le pou- mon , le péricarde, le cœur, un gros vaisseau; et quand c’est le poumon, s’il y a une pneumonie pure, ou des tu- bercules, ou un emphysème, à quel degré, ou dans quelle étendue, dans quel lobe : il n’est pas plus permis de s'en tenir au titre d'oplithalmie , quand il s’agit de l’œil. Pour ne parler que de ce qui concerne l’intérieur de ce dernier organe, n’avons-nous pas à déterminer si le mal occupe l’iris, la capsule lenticulaire , le cristallin, le corps vitré, la rétine plutôt que la choroïde ou la sclérotique; à savoir s’il existe là une inflammation franche plutôt que spécifique ou compliquée, un épanchement de sérosité, de pus , de sang, une production nouvelle ou toute autre lé- sion organique ? Si la vue éclaire aussitôt le chirurgien dans quelques uns de ces cas, n’est-elle d’aucun secours au médecin dans les épanchements de poitrine, dans les maladies du cœur? Dans les maladies de l’œil , le trouble de la vision est un phénomène qui frappe d’abord; mais professeur Chomcl, recueillies et publiées par MM. les docteurs Genest cl