74 LEÇONS DE M. VELPEAU. Voici les symptômes de cette maladie : plaques égales ou inégales, plus ou moins grandes el occupant partie ou to- talité de la muqueuse palpébrale. Ces plaques sont d’un rouge jaune ou livide et violacé. Si on renverse la pau- pière on trouve une loule de petits vaisseaux de volume différent entrecroisés en mille sens; ces vaisseaux sont d’autant plus lins et d’autant moins rouges qu’on les exa- mine du bord libre des paupières vers le globe de l’œil. Ces petits vaisseaux sont mobiles, ils glissent et roulent avec facilité sur les tissus sous jacens. Les malades éprou- vent des picotements assez vifs, et une sensation semblable à celle qui résulterait de la présence de graviers, ou de sable très fin entre le globe oculaire et les paupières. Il n’y a point de photophobie ou crainte de la lumière , très peu ou point de larmoiement (1) Ordinairement la sécrétion du mucus est augmentée, le mucus d’abord clair et lim- pide s’écoule en plus ou moins grande quantité sur le bord libre des paupières, et de là sur la joue, après avoir plus ou moins excorié ce bord libre de la paupière; d’autres fois il est grisâtre comme purulent, et vient s’accumuler en plus ou moins grande quantité au grand angle de l’œil. Dans ce cas les Allemands ont donné à la maladie le nom d’oplilhahnie catarrhale, ; nous ne nous arrêterons pas en ce moment h critiquer le vague d’une pareille dénomination , car nous discuterons plus lard la valeur de la doctrine dite allemande. Quelquefois il y a boursouflement considérable de la membrane muqueuse dans le voisinage du globe ocu- laire; elle forme là un bourrelet plus ou moins saillant et (1) M. Siebel fait judicieusement observer que dans la blépharite (ophthal- mie catharrale, ainsi qu’il la nomme), s’il survient du larmoiement, cela lient à ce que l’inllammation s’est étendue par les points et les canaux la- crymaux à la membrane muqueuse des voies lacrymales, la boursoufle et nuit au passage des larmes. Ce larmoiement est donc passif, ajoute-t-il, puisqu’il est le résultat d’une obstruction des voies lacrymales. (Siebel, Traité de l’-oplilhalviie, de la cataracte et de l’amaurose, pour servir de supplément au Traité des vialadies des yeux de Weller, i vol. in-8, fig. col.)